En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de octu¬
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño¬
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí al padre fray Fran¬
cisco de la Cruz de la orden de señor Santo Domingo. Del
cual, como fue presente, fue recibido juramento en forma de¬
bida de derecho. So cargo del cual prometió de decir verdad;
y ser de edad de cuarenta y dos años.
Preguntado si sabe o presume o sospecha la causa por que
ha sido llamado a este santo oficio, dijo que no.
Preguntado si sabe o ha entendido, oído decir que alguna
persona o personas hayan hecho o dicho alguna cosa que sea
o parezca ser contra nuestra santa fe católica, contra lo que
predica, sigue y enseña la Santa Madre Iglesia Católica Ro¬
mana, o contra el bueno, libre y recto ejercicio de este santo
oficio, dijo que no se acuerda.
Preguntado si sabe, ha visto o entendido o oído decir que
alguna persona o personas hayan hecho, dicho o persuadido
que ellos o otras personas hagan decir o digan algunas misas
o otras oraciones con otras ceremonias o ritos de más y allen¬
de de los usados y acostumbrados por los sacerdotes de la
Universal Iglesia Católica Romana, dijo que no sé acuerda ha¬
ber oído decir a persona ninguna, de sí misma ni de otra, cosa
notable tocante a la pregunta.
Preguntado si sabe, ha visto o entendido que alguna per¬
sona o personas hayan hecho o dicho o consentido que en
algunos vestimentos o ornamentos eclesiásticos o en otras co¬
sas de las que usan los sacerdotes de la Santa Madre Iglesia
Católica Romana en el santo sacrificio de la misa haya hecho
o dicho otras o más bendiciones de aquéllas que comúnmente
se acostumbran hacer y decir en la Santa y Universal Iglesia
Católica Romana, dijo: Tampoco. No sé nada de eso.
390
Preguntado si sabe o ha visto o entendido que alguna perso¬
na o personas hayan hecho, dicho o persuadido a otras alguna
cosa que sea o parezca ser especie de superstición, aunque
sea con título y nombre de santidad y persuadiendo a ello
para efecto de cosas que parecen virtuosas o de otro cualquier
género, dijo que no se acuerda de nada de esto.
b)
Secreto de confesión: “Pero que todo es cosa buena "
Fuéle dicho que se le hace saber que en este santo oficio
hay información que este testigo sabe que en esta ciudad hay
una persona que dice que ve santos. Con lo cual ella y los
que dice que ve que son santos han persuadido a algunas per¬
sonas de letras algunas obras de virtud, induciéndolos a cosas
de santidad. Dijo que en secreto de confesión sabe que a una
cierta persona de esta ciudad hablan algunos santos cosas to¬
cantes a la salvación de aquella misma persona, y también
cosas tocantes a la salvación de este mismo testigo y de al¬
gunos otros amigos de este testigo. Y que habrá un año poco
más o menos que aquella persona comunica con este testigo
debajo de secreto de confesión lo que con aquellos que dice
que son santos le pasa, para que este testigo le certifique si
es cosa buena o mala. Y en todo este tiempo este testigo ha
vivido con cuidado para entender y averiguar si aquello es
cosa buena o mala. Y para esto ha hecho las diligencias que
conforme a su capacidad debía hacer. Y le parece que es cosa
buena. Y por los muchos argumentos que para esto tiene, no
se puede persuadir a lo contrario. Y en todo este tiempo nun¬
ca ha entendido que aquel santo o santa haya dicho cosa que
parezca inclinada a vicio o superstición o cosa que sea contra
lo que tiene la Santa Madre Iglesia. Antes siempre dice cosas
que inclinen a humildad y mansedumbre y a obediencia de
los prelados mayores y menores de la Santa Madre Iglesia, y
así mismo a toda limpieza de corazón y a mucha confianza
en Dios. Y acerca de esto han pasado otras muchas cosas y
circunstancias que han confirmado más a este testigo en este
parecer de que es cosa buena. Las cuales no dice porque le
parece que no es necesario decirse para lo que se pretende.
39 1
Fuéle dicho que diga y declare todas las cosas y personas
que han pasado y con quien lo susodicho se ha tratado, que
no fueren y tocaren al secreto que debe guardar en el santo
sacramento de la penitencia. Dijo que en cuanto toca a certi¬
ficarse que aquesto es bueno, tiene por grandes argumentos
que en nombre de aquel santo que dice que es un ángel y
que es san Gabriel, le ha dicho aquella persona a este testigo
cosas de los pensamientos de este testigo, que limpie más su
corazón y conciencia. Y le persuadió también a este testigo
que hiciese una confesión general, en especial en cosas to¬
cantes a cierta materia en la cual le dijo aquella persona en
nombre del ángel que había sido este testigo descuidado mu¬
chas veces, aunque no llegaban a pecado mortal, pero era ra¬
zón que se confesase bien de ello y lo enmendase. Y así mis¬
mo este testigo estaba sospechoso de un cierto penitente que
no se confesaba legítimamente. Y rogó a aquel ángel que le
dijese si tenía este testigo algo que remediar acerca de la con¬
ciencia de aquel penitente. El cual respondió que este testigo
hiciese que aquel penitente se confesase con él [de] lo que
había confesado a otro confesor (señalándole quién era el con¬
fesor). Y que no haciéndolo, no le confesase más. Y que si
todavía no quería hacer esto el penitente, que le dijese este
testigo que por un ángel había sido revelado que se tornase
a confesar con este testigo lo que con el otro había confesado
porque le convenía a su salvación. Y entonces el dicho peni¬
tente confesó con este testigo cómo había confesado al otro
confesor un pecado que había muchos años que lo callaba
en confesión, y que el dicho confesor no le había mandado
que se tornase a confesar generalmente. Y este testigo enton¬
ces le dijo que se confesase generalmente. Y así lo hizo con
muy grande contrición y enmienda de su pecado.
Y demás de esto, este testigo ha conjurado a aquel que
dice que es ángel con las principales fuerzas que en los con¬
juros acostumbrados por la Iglesia se contienen, para que di¬
jese quién era. Y le respondió que es el ángel san Gabriel y
que tuviese devoción mucha este testigo con el ángel san Ga¬
briel, no limitando su intención al que allí hablaba en parti¬
cular, sino al que trajo la embajada a Nuestra Señora. Y otras
muchas cosas han pasado de algunas terceras personas que
le parece a este testigo que, aunque no son confesión, pero
392
escandalizarse hían [se escandalizarían] las personas a quien
les toca si supiesen que este testigo ha dado parte de ello,
aunque sea en este santo oficio. Porque nunca estas cosas se
han tratado con este testigo sino suponiendo que se ha de
guardar secreto semejante a confesión. Y le parece a este tes¬
tigo que tienen los confesores mucha obligación a guardar se¬
creto de las cosas que con ellos se comunican, aunque no
sean formalmente confesión, porque no se dé ocasión a los
flacos que no osen fiar de los confesores enteramente sus con¬
ciencias. Pero si de alguna persona en particular se ha dado
noticia en este santo oficio, dixo que está aparejado para de¬
clarar lo que en el caso le pareciere que puede.
c)
“Hace un año este confesante fue llamado a casa de doña
María Pizarro ”
Fuéle dicho que así mismo hay información en este santo
oficio que este testigo puede dar entera relación y claridad
de y cómo en esta ciudad hay cierta persona (cuyo nombre
en este oficio se ha declarado) que ha dicho que cierta imagen
de Nuestra Señora de pincel que está en cierto monasterio
había de hacer cierto milagro. Y así mismo la dicha persona
enseñaba cierta orden de exorcismos para echar demonios. Y
así mismo, la dicha persona había pedido a cierto religioso o
religiosos cierta estola y corporales bendecidos según y con¬
forme a la orden de cierta religión, diciendo que sobre la es¬
tola y corporales se habían de echar y hacer otras ciertas ben¬
diciones para ciertos efectos: Que diga en todo verdad so car¬
go del juramento que tiene hecho. Dijo que en cuanto toca a
lo del milagro de la imagen, no ha oído cosa ninguna ni la
sabe de lo que se le pregunta. Y en lo que toca a los corpo¬
rales y estola dijo que este testigo y otro religioso de la orden
de Santo Domingo...
Y allegando a esto, el señor inquisidor licenciado Cerezuela
le mostró una carta que comienza: Muy reverendo padre: Gra-
tia et pax Christi, y acaba : De Quito, veintiuno de julio de
mil y quinientos y setenta y uno, y en la firma dice: Fray Alon¬
so Gaseo y en el sobre escrito: Al muy reverendo padre pre¬
sentado fray Francisco de la Cruz, mi padre en Santo Domingo
393
de Lima. Y por él vista y reconocida, dijo que viene para él y
que conoce la letra que es de fray Alonso Gaseo. Y vista la
carta, dijo que el religioso es fray Alonso Gaseo cuya es la
carta que se le mostró. Y que para decir cumplidamente lo
que acerca de esto hay, y para satisfacer este testigo su con¬
ciencia sin causar escándalo y sin dejar de decir lo que estu¬
viere obligado, y para hacer diferencia en sí mismo de las co¬
sas que son en confesión o fuera de ella, suplica a su señoría
que le dé término para pensarlo.
Fuéle dicho que diga ahora lo que se le acordare, guar¬
dando en todo el secreto de la confesión. Dijo que atento a
lo que ha visto por la carta del dicho fray Alonso Gaseo, que
la persona de que ha hablado sin señalarla es la dicha doña
María Pizarro, hija de Catalina Cermeño. La cual, después que
los años pasados fue público en esta ciudad que había estado
endemoniada muchas veces, yendo algunas personas religiosas
a sacarla los demonios, y decía la dicha doña María que es¬
taba allí un armado y san Dionisio y que aquel armado la
defendía de los demonios y la aconsejaba y rogaba que se
convirtiese de veras a Dios y renunciase el [al] amor que tenía
a los demonios. Y por aviso y consejo de aquel armado, según
la dicha doña María refería a los sacerdotes que presentes se
hallaron, echaron algunas veces los demonios de la dicha doña
María, según a este testigo refirieron el padre fray Pedro de
Toro y el padre fray Alonso Gaseo.
Y después que se fue de esta ciudad el padre fray Pedro
de Toro, vino otra vez la dicha doña María a estar endemo¬
niada, habrá casi un año. Y enviaron a llamar de su casa a
este testigo y a fray Alonso Gaseo. Y fueron y halláronla en¬
demoniada al parecer. Y ella les dijo cómo estaba allí con ella
aquel armado y san Dionisio que la favorecían, y juntamente
los demonios que la combatían y entraban en ella. Por consejo
del dicho armado, según la moza les dijo, hicieron este testigo
y el dicho fray Alonso Gaseo muchas veces conjuros, según
el uso de los manuales de que usa la Iglesia. Y después dijo
la dicha doña María que decía el armado que buscasen un
manual romano, porque en él estaba un conjuro de los hu¬
mores: El cual convenía que se hiciese a la dicha doña María
para que del todo quedase libre. Y nunca hallaron el dicho
manual, aunque después les dijeron que los tenían los padres
394
de la Compañía. Y para cumplir el conjuro de los humores
dijo la misma doña María que decía el armado que usasen
de otras palabras del conjuro, que ella decía que le decía el
armado. Las cuales palabras escribió el padre fray Alonso Gas¬
eo como ella las iba refiriendo par-a después decirlas al tiempo
del conjuro. Las cuales trasladó después este testigo, y las tie¬
ne en su poder. Y así mismo refirió la dicha doña María otras
algunas cosas que decía que se habían de guardar en el modo
del conjuro, como era hacer alguna cruz y echar agua bendita
y otras algunas cosas que no parecían tener superstición nin¬
guna. Y por ser tarde, quedó aquí esta audiencia. Fuéle man¬
dado que guarde secreto. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta