En la Ciudad de los Reyes, a siete de enero de mil y qui¬
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y UUoa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente el dicho fray Francisco, hizo
presentación de cuarenta y un pliegos de papel y medio pliego
más escrito de su mano, en respuesta de la dicha publicación.
Los cuales se leyeron en la dicha audiencia y en el audiencia
que con él se tuvo en nueve de enero a la audiencia de la
mañana y en el audiencia del dicho día a la tarde. Y volvió
ocho pliegos de papel en blanco y más medio pliego, con los
cuales cumplió las dos manos de papel que había llevado. Su
tenor de los dichos cuarenta y un pliegos y medio de papel
es el siguiente:
Aquí entran los cuarenta y un pliegos de papel y medio.
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
1 0 1 9
Muy ilustres señores:
Fray Francisco de la Cruz, para responder ante vuestra
señoría a los testos [textos de los testigos] de que se me ha
hecho publicación, y para mayor declaración de la causa prin¬
cipal por que estoy preso (que es sobre averiguar si son cosas
de Dios las que dijo el ángel san Gabriel), presupongo primero
que, como ya he dicho, las cosas de Dios que son para toda
la Iglesia regularmente se fundan con dificultades y resisten¬
cias de hombres que no tengan luz en ellas, para que después
los ausentes y los venideros se persuadan más a creerlas vien¬
do o sabiendo que, por las resistencias que hubo, fueron bien
examinadas.
1 .
«Antes de que el turco destruya la cristiandad de
Europa, Dios lo dijo»
Y parece que el mismo Dios quiere ofrecer dificultades a
los que no tienen luz en tales cosas para que, sin culpa de
malicia o con menos culpa, resistan y sean causa que se exa¬
minen más; y para que los testigos o profetas de Dios den
más firme testimonio de lo que dicen; y para que, trabajando
más en ello, merezcan más ante Dios. Y de aquí se sigue que
no se deben los jueces de esta causa maravillar que hay difi¬
cultades en algunas de las cosas que han pasado conforme a
mis confesiones y testigos. Especialmente que quiso Dios que
se sepa muy públicamente cómo antes que el turco destruya
la cristiandad de Europa lo dijo Dios, y que es por voluntad
divina en pena de los pecados de los cristianos. Y tomó Dios
este medio que estuviésemos presos tantos frailes de Santo
Domingo, y que se hiciese tanta turbación a muchas personas
sobre ello, y que dure la pasión tanto tiempo, y que hayan
tantos dicho y sentido que es malo este ángel para que más
dure.
Y ha permitido o querido que, con culpa o sin culpa, hayan
pasado muchas cosas de desabrimiento entre los señores in¬
quisidores y mí; y que lo hayan sabido muchos para que no
se presuma que los señores inquisidores hicieron el examen
como a sobrepeine y por cumplimiento. Y así se han ido ofre¬
ciendo desde el principio de esta causa nuevas dificultades,
1 020
con que necesariamente se ha ido alargando el pleito con ri¬
gores fundados en razones de unas partes y de otras al pare¬
cer. Y esta consideración bien pesada ayuda mucho a enten¬
der que éstas son grandes cosas y de Dios, y a que no se ma¬
ravillen que haya perseverado el crédito y fe de ellas en mí
sólo. Antes de aquí se debe inferir (siendo todo, como lo es,
conforme a la doctrina católica romana) que Dios me quiere
hacer grandes mercedes espirituales, pues que en tanto trabajo
me humilla y labra mi corazón y hace que los hombres vean
la constancia que me ha dado y me da en estos misterios que
después mostrará a todo el mundo cómo son divinos y salu¬
dables.
Esto supongo para que, si en alguna cosa de las que dicen
los testos no diere yo tan cumplida satisfacción que del todo
se satisfaga el entendimiento de los jueces, se contenten con
que yo muestre cómo aquello no convence ser este ángel
malo, pues por otras vías se prueba ser bueno, como he dicho.
Y en las cosas de Dios basta probar que no convencen las
razones contrarias.
5. 1 .
RESPUESTAS A LOS PRIMEROS TESTIGOS
Al testigo primero, lo dicho.
Al testigo segundo, lo dicho.
Al testigo tercero, lo dicho.
Al testigo cuarto, lo dicho.
Al testigo quinto, lo dicho.
Al testigo sexto digo lo que tengo dicho.
Al testigo séptimo, lo dicho.
Al testigo octavo, lo dicho.
Al testigo noveno, lo dicho.
Al testigo 10, 1 1 , 1 2, lo dicho.
Al testigo 1 3, 1 4, lo dicho; y lo mismo al 1 5.
Al testigo 1 6, lo dicho.
Al testigo 1 7, lo dicho. Y a lo que dice en el capítulo 3 °
santificado como Jeremías o como san Juan, añado que nunca
yo dije a nadie que Gabrielico fue santificado en el vientre ni
me lo dijo el ángel. Antes dije que antes de bautizado era hijo
del demonio (como todos los no bautizados son hijos de ira),
1 02 1
y que después de bautizado, sería hijo de Dios (como lo son
los que están en gracia).
A lo que dice en el capítulo 7.° que había de ir a Castilla
Gorbalán (que es el mismo que depone) y fray Alvaro, lo en¬
tiendo por el morir. Lo cual se cumplió naturalmente en fray
Alvaro y en el Gorbalán por conminación, para que se reco¬
giera más a Dios, como lo hizo.
Al capítulo noveno, adonde dice que el ángel le echaba zan¬
cadillas y las cuenta, digo que no hay en aquellas cosas mal
alguno. Y que no sé si el despertarlo, como dice el testigo,
era del ángel o si era su antojo. Y en lo de la devoción, antes
es señal buena. Y lo que dice que había echado de ver en
muchas mentiras, no veo que declara ningunas; y así no lo
creo, porque ninguna hubo en lo que yo le dije del ángel ni
la hay en todo ello, si no es porque no echan de ver los que
piensan que hay mentiras en que aquellas tales palabras tienen
otros sentidos, como es cosa común en la Escritura. Y a lo
que dice en el capítulo siete de ser prior, ya he respondido, y
es verdad que el ángel me dijo lo que allí dice el testigo. Y a
las otras dos mentiras que refiere en el capítulo 20, a su pa¬
recer, ya he respondido. A los demás capítulos, lo dicho.
1 .
A doña Leonor de Valenzuela: «Me ha dicho Dios que
HAN DE SER PÚ BLICOS MIS PECADOS Y LIVIAN DADES»
Al testigo 1 8, lo dicho. Y a lo que dice en el capítulo octavo
de la espina de la corona del Señor, ya he dicho que me dijo
doña María Pizarro de parte del ángel que no estaba allí cor¬
poralmente la espina. Y lo mismo creo que dije yo a doña
Leonor, que es la que depone.
Al capítulo 1 2, donde dice que yo le dije que, en nacién¬
dose, se había de morir el niño, ya he respondido que así lo
entendí del ángel. Y no hay aquí mentira aunque lo dijera el
ángel claramente, porque es como lo de Ezequías. Pero des-
púes dijo que rogásemos a Dios yo y su madre que le diese
vida y se lo ofreciésemos a Dios. Y hecho esto, pasados algu¬
nos días, me dijo el ángel que el niño viviría y sería muy sier¬
vo de Dios, y lo demás que he dicho de aquel niño.
1 022
Al capítulo 1 4, adonde dice que no era ángel sino demonio,
porque los ángeles no hacen cosas con que se deshonren las
mujeres, digo que esto debió decir porque con estos negocios
del santo oficio y con mi prisión y otras cosas que habrán
pasado se habrá divulgado cómo el niño Gabrielico es hijo
mío y de ella, que depone. Y no es cosa nueva que Dios des¬
honre a los que le han ofendido para penitencia de los peca¬
dos hechos, y para que se humillen los que pecaron, y para
otros santos fines, como publicó el pecado que cometió David
con Bersabé y el que después cometió en matar a Unas (aun¬
que la muerte de Urías habia sido tan secreta que sólo David
y Joab que la causaron lo sabían, y la hizo Dios tan pública
que es uno de los pecados más sabidos que ha habido en el
mundo). Y así me ha dicho Dios que han de ser públicos mis
pecados y liviandades que hice en casa de doña Elvira Dávalos
y también los que otras personas hubieren hecho sobre estos
negocios de Dios, (que sea por parte de los jueces o de teólo¬
gos o consultores, escribanos o testigos); y que cuanto más
hubiéremos procurado encubrir la verdad, tanto más confu¬
sión nos será después, para que se vea quién es Dios y quién
somos los hombres y cómo hace Dios lo que quiere suave e
infaliblemente, dejando a cada uno de los hombres hacer se¬
gún su libre albedrío. En lo cual se muestra la omnipotente
sabiduría de Dios qui attingit a fine [swa] viter, y es lo que
dice Abacuch: Ibi abscondita est fortitudo eius. Lo cual es
muestra clara que es Dios y es milagro grandísimo y que po¬
cos lo advierten. Y aunque los teólogos hablan mucho en ello,
no lo penetran cómo Dios por mano de los hombres infali¬
blemente hace lo que quiere y tiene por [pre]ordenado, de¬
jando a los hombres mismos en su libertad (sin que haya con¬
tradicción entre la infalible paciencia y por [pre]ordenación
de Dios y el libre albedrío del hombre). Y cuando Dios declare
y publique del todo estos misterios, descubrirán que están pro¬
fetizadas estas cosas tan por menudo y con tantas particula¬
ridades que se espanten los que lo vinieren a entender, y más
los que hubieren sido ejecutores de lo que Dios tenía dicho
en su escritura. Y se espantarán cómo estaba aquello tan de¬
clarado y ellos lo hicieron a otros fines. Y así el que hubiere
hecho algún yerro, humíllese a tiempo. Esto me ha dicho Dios
1 023
en sustancia, y no tengo que decir más sobre este punto por
ahora.
En este lugar referí la historia de esta profecía trayendo
autoridades sobre ello. Al fin de estas respuestas añadiré lo
que me pareciere sobre lo aquí dicho en la primera respuesta.
Al testigo diecinueve digo lo que tengo dicho.
2.
A doña Elvira Dávalos: «Que en nombre de Dios he de
DESPOSARME CON LAS IGLESIAS DEL PERÚ»
Al testigo veinte, lo dicho. Y nótese que abona mucho. Y
[en el] capitulo 3 nótese también que, aunque yo no lo en¬
tendía hasta ahora, aquel dar de doña María Dávalos, hija de
doña Elvira, aquel pañuelo consagrado en corporales por man¬
dado del ángel, significa que daré por mandado y ayuda de
Dios a la Iglesia de los indios significada por la dicha doña
María, como yo otras veces he dicho [el] modo como sacrifi¬
qué a Dios; lo cual se significa también por los corporales que
el ángel bendijo y nos dio con las estolas, como he declarado.
Y en el capitulo 5 se note que aquel dar las hostias a la doña
María (que es la que depone) y a doña Leonor, significa el
desposorio que Dios quiere hacer entre Nuestro Señor Jesu¬
cristo su Hijo y las dos Iglesias significadas por las dichas
doña María y doña Leonor. No sé a cuál de sus hermanas di
la tercera sortija por la cual se entienda el estado por ella
significado, como he dicho. Estas significaciones son también
para las sortijas de doña María Pizarro. Y el nombre de Jesús
significa cómo él es el esposo el de María (que tiene de ser
Nuestra Señora muy singular patrona del Perú), lo cual me
ha dicho Dios muchas veces; y que por ser así me ha recibido
a mi por su capellán y me hizo Dios tan regalada merced en
esto que en sueños y en vigilia me ha dicho que Nuestra Seño¬
ra me ha de mirar las pendencias que contra mí hubiere en
esta tierra, porque son negocios de Nuestra Señora éstos por
que estoy preso, y los que adelante sobre esta causa se me
siguieren. Y dar yo las dichas sortijas por mandado de san
Gabriel y el ir dibujado en la salutación, significa cómo san
Gabriel es particular tutor del Perú como tan servidor de Nues¬
tra Señora; y el haberlas yo besado a las dos dichas doña Leo-
1 024
ñor y doña María juntas el día de san Marcelo, como he di¬
cho, aunque entrevino [intervino] liviandad, significa que me¬
diante estos trabajos (que son martirio como el de san Mar¬
celo) tengo de ser el vicario de Nuestro Señor Jesucristo y
en su nombre desposarme con las dichas dos Iglesias juntán¬
dolas en una conformidad.
Al capítulo 8 respondí al fin de todo este dicho en la pri¬
mera respuesta declarando lo que significa este casamiento
de doña María con Pacheco; y añadí algo más al fin del testi¬
go 22, a lo que me acuerdo.
Al capítulo 1 1 , lo dicho. Y añado que lo que dije que dije
que doña Leonor y doña Beatriz habían de ver al ángel, se
puede bien entender por lo que he dicho que pasó cuando
nació Gabrielico, que sintieron un pavor; y que me dijo des¬
pués el ángel que, porque no osaron mirar o porque temieron
mucho, no lo vieron.
Iten se puede entender por el creerlo con firmeza, como
en algún tiempo lo creyeron y como lo creerán adelante ellas
y todo el Perú; y podrá ser que aun visiblemente lo vean des¬
pués. Y a lo que dice que dije que el ángel le había de dar
presto a doña Leonor muchas enfermedades, digo que el ángel
me dijo en doña María Pizarro (poco antes que me prendie¬
sen) que a doña Leonor le había Dios de dar un trabajo pero
que después viviría gorda y contenta y sería muy visitada de
frailes de Santo Domingo; y esto debió de dar a entender, y
la que aquí depone entendería que había de tener enferme¬
dades la dicha doña Leonor. Y este trabajo creo que se ha
cumplido en la infamia que se la había seguido con saberse
lo de Gabrielico; y el contendo se les seguirá cuando se vea
reina y será visitada de mí y de Gabrielico, que habremos sido
frailes de Santo Domingo.
Al capítulo trece, a lo que dice de la cruz galana, digo que
es la que mandó hacer el ángel para cuando se representó el
desposorio de Nuestro Señor Jesucristo y doña María Pizarro.
Y nótese la forma de la dicha cruz, porque la mandó el ángel
hacer así con unos clavitos en los cuatro rincones, de manera
que representase como estrella, y que se le pusiesen tres perlas
en los dos brazos y en el pie, y que se esmaltase una ima-
gencita de la Concepción de Nuestra Señora en el mástil y
que tuviese un poquito de lignum crucis. Y dijo que fuese del
1025
lignum crucis que tenía doña Leonor de Valenzuela y tenía
otro pedacito de lignum crucis doña María Pizarro. Y dijo el
ángel que lo que en aquella crucecita se había de poner fuese
de lo que tenía yo de doña Leonor para hacerle la cruz que
le hice. Y cuando el ángel mandó hacer esta cruz de que se
habla en este capítulo, señaló que la hiciese yo y no Gaseo
(estando presente el dicho Gaseo y yo). Y después a mí solo
me declaró y señaló la dicha hechura que había de tener la
cruz.
No advertía de antes tantas particularidades de esta cruz
porque no me parecía que hacían al caso. Y así tampoco las
dije en mis confesiones, sino lo que por ellas parece. Y ahora
que entiendo que en todo ello hay significación, lo especifico
y declaro que lo entiendo de esta manera: la forma como de
estrella con rayos significa que ha de resplandecer el misterio
de la cruz mucho en el Perú e Indias, conforme a lo que can¬
ta la Iglesia en un himno: Vexilla regis prodeunt; fulget crucis
misterium. Las perlas significan que sea honrada y adornada
la cruz, que es lo contrario de lo que hacen los luteranos me¬
nospreciando las cruces. La figura de Nuestra Señora (que
será muy singular patrona, Nuestra Señora del Perú, y esta
tierra le será muy devota, y especialmente reverenciarán su
santa Concepción) que la hiciese yo, y no Gaseo, significa que
yo había de ser el que había de sustentar estas verdades de
Dios y como ministro de Dios ayudar más a que lo que por
la dicha forma se entiende tenga efecto. Y es conforme a lo
que he dicho de darle a Gaseo por devoto a san José y a mí
a san Pablo. Y a lo que me dijo doña María, que nos igualaba
el ángel porque no se quejase Gaseo que se tomase del lignum
crucis que tenía doña Leonor, significa que de Lima ha de
salir la doctrina con que se cumpla y efectúe lo dicho. Estas
significaciones no me las ha dicho Dios, sino yo las colijo de
las demás cosas que he dicho en mis confesiones que Dios
me ha dicho acerca de estos misterios. Y nótense las declara¬
ciones que sobre este dicho aquí y en la primera respuesta
he declarado, para que de aquí se coliga e infiera que en otras
muchas cosas que parecen indecentes para que las dijese o
mandase un ángel, por ventura hay significaciones y misterios
encerrados y los declara Dios después. Y para mayor confir¬
mación de este notable, se advierta que en la ley vieja man¬
1026
daba Dios hacer y guardar muchas ceremonias, y no saben
los doctores con resolución dar sentido literal a muchas de
ellas, sino como quien adivina sin certidumbre y a lo que se
colige de la Escritura. Mucho menos entendían la significación
de las dichas ceremonias los del viejo testamento, sino que
con simplicidad las guardaban y cumplían sin saber lo que
significaban las más de ellas. Y así no se maravillen los seño¬
res inquisidores si en algunas cosas de las de este ángel no
supiere yo dar entera razón y respuesta, aunque creo que de
aquí adelante no habrá cosa a que yo no dé, con ayuda de
Dios, suficiente razón si es cosa que me importe, pues para
esto me llamó Dios y me ha puesto por espectáculo del mun¬
do para que vengan todos a entender la voluntad y misterios
de Dios que en estos negocios están encerrados.
Al testigo 2 1, lo dicho; y abona mucho. Es doña Isabel.
3.
A doña Ana de Ribera: «Que traían al niño como por ju¬
guete, TANTO QUE BASTARA PA RA MATAR LO»
Al testigo 22, en el capítulo 13 que dije yo que decía el
ángel que traían por juguete a Gabrielico, etc., es verdad que
lo dije y que me lo dijo el ángel; y no porque no lo regalaban
sino que, siendo muy tiernecito, con amor lo traían como por
juguete de una parte a otra, tanto que bastara aquello para
matarlo.
Al capítulo 1 4.° digo que todo lo que yo les decía que dijo
el ángel, era verdad que lo decía, y no fingía yo nada. Todo
este dicho abona a lo que dice en el capítulo 22. Véase ade¬
lante en el testigo 42.
4.
A Cristóbal Sánchez de Rozas: «De la materia de mi lo¬
cura, DIGO OUE M E ACU ERDO COMO DE UN SUEÑO»
Al testigo 23 (que conozco ser Cristóbal Sánchez de Rozas
por lo que dice después la adición), a lo que dice en el capí¬
tulo primero, parece que lo oyó a Heredia y mintió el Heredia,
como ya se habrá visto.
1 027
Al capítulo 3.’, lo dicho. Y porque aquí se comienza la ma¬
teria de mí locura, iré declarando lo que me acordare. Y digo
que me acuerdo como de un sueño. Me he olvidado que me
dijo una vez, en el tiempo de mi locura, Cristóbal Sánchez
aquellas palabras formales. Ahora, padre mío, dejemos esas co¬
sas, que vuestra merced está fatigado. Y también me acuerdo
un poquito al mismo modo que dije a Osorio mi compañero,
en presencia del Cristóbal Sánchez, aquellas palabras: ¿ Yo no
os he dicho muchas veces que es hombre noble, y que una
vez que reñimos, mostró su pecho como hidalgo? Y esto debió
ser porque, cuando supo el dicho Cristóbal Sánchez, siendo
alcaide, que yo hablé a Gaseo una noche, vino después eno¬
jado a mí. Y diciéndome palabras de enojo, hablaba con cui¬
dado de no decir cosa ni palabra que injuriase. Y excedió en
una como por descuido diciendo: Juro a Dios que me pesara
de topar a vuestra merced fuera de la cárcel, como significando
que con aceleramiento me pusiera las manos y le pesara de
ello. Y a esto respondí yo con alguna entereza estas palabras:
¡No había para qué decirme eso y váyase vuestra merced con
Dios! Y luego mostró claramente que se afrentó y avergonzó
de lo que había dicho él. Y aunque no me pidió perdón con
la boca, me lo pidió con el semblante; y estaba claro que no
por miedo de mí sino por nobleza natural de ver que había
dicho mal. Y sobre esto decía yo a Juan Osorio (y sobre otras
cosas que había conocido de Cristóbal Sánchez) que tenía áni¬
mo y corazón noble, aunque no muy entendido. Y así mismo
me acuerdo tantico de lo que dice que dije de escuchar a las
puertas. De todo lo demás contenido en este capitulo, no tengo
ninguna memoria ni es verosímil que lo dijera, si tuviera jui¬
cio. Pero aquello de judío (o que lo teman a Osorio por judio),
respondiendo al dicho de Juan Osorio lo declararé más, si fue¬
ra menester. Porque me acuerdo que una vez le reprendió
Dios en mi boca (estando yo con un poquito de sentido) por¬
que era soberbio. Y que por esto pensaban algunos que era
judío. Y diciéndole que era hombre discreto y noble y valiente,
pero soberbio. Y que no era tan valiente como yo en el ánimo,
aunque me veía tan flaco en el cuerpo.
1 028
a)
"Que es verdad que estuve loco del todo, y después menos
loco aunque no furioso, hasta julio de 1575"
Al capítulo 5, donde da razones para decir que yo no es¬
tuve loco, la primera prueba lo contrario. Y a la 2.°, que sané
presto, prueba que es verisímil que, aunque yo decía que es¬
taba bueno, no estuve en mi juicio tan presto como yo decía
sino que no estuve furioso desde Nuestra Señora de la O. Y
así, como loco que según verdad me estaba, dije en este santo
oficio lo que por el proceso consta. Y bien mirado, este dicho
prueba cómo es verdad que estuve loco del todo y después
menos loco, aunque no furioso. Y así, a todo este testigo, lo
dicho. Y quiero aquí dar más razón de cómo de veras estuve
loco hasta julio del año próximo pasado de 1 575, porque he
entendido que se piensa que lo fingí, y de otros lugares me
remitiré a éste. Y digo que lo he entendido por muchas pala¬
bras que, haciéndoseme esta publicación, me decía el señor
inquisidor Ulloa.
b)
"Las cosas que han hecho más grave este negocio son las
que dije estando loco. Porque si yo no hablara de la des¬
trucción de España y de la Cristiandad de Europa, no ha¬
bía nada contra mí"
A lo que dice en el capitulo 6.° de milagros con mofa, digo
que otro sabe que son ciertos y los calla; pero algún día los
dirá, que lo proveerá Dios.
Y la principal razón para que se vea que no fingí yo la lo¬
cura es que no había yo dicho ni hecho delito que sea de la
jurisdicción del santo oficio que (para evitar la pena que por
él mereciera) parezca verosímil que yo fingiese que estaba loco.
Antes, como consta por el proceso, las cosas que más han he¬
cho grave este negocio, en razón de culpa verdadera o apa¬
rente contra mí, son las que dije estando loco y después acá.
Porque si yo no dijera sino lo que decía antes de la locura
(conviene a saber, que Dios quiere hacer iglesia suya en las
Indias, no diciendo de la destrucción de la Iglesia de Europa,
y que yo he de ser Papa y rey de Israel, y lo demás que he
hecho y dicho desde que caí loco) no había contra mí nada ni
1029
había dificultad en dar razón ni satisfacción a lo de antes. Y
nótese lo que dije al fin de la respuesta del testigo 1 8 y, poco
antes, de el 1 9 en la primera respuesta sobre esto de la locura.
Iten no es verosímil que un hombre cuerdo y teólogo, preso
por la inquisición, sabiendo que es herejía luterana decir que
el Pontífice Romano no es cabeza indubitada de la Iglesia Ca¬
tólica, se fingiese loco para decir que no lo tiene por Sumo
Pontífice. A lo que sobre esto dije en esta audiencia del santo
oficio (que aún no me acuerdo bien de ello), y si quisiesen
decir que como hereje pertinaz me arrojé o aventuré a decirlo,
no es cosa aparente ni verosímil pues que siempre he leído y
predicado y enseñado en público ni en secreto la doctrina ca¬
tólica, como es público y notorio en esta ciudad. Y si a ello
me arrojara con libre albedrío, no me retractara (como me
retracté) en conociendo y entendiendo mis locuras pasadas.
Y no se debe presumir que, estando en mi juicio, podia yo
ignorar ser tales cosas escandalosas y heréticas, a lo que me
acuerdo; porque creo que negué ser el Pontífice Romano ca¬
beza de la Iglesia y otras cosas semejantes, aunque no me
acuerdo bien de ello cómo lo dije. Y si quisiere alguno sospe¬
char malicia herética, no obstante lo dicho, yo no sé en qué
razón se puede fundar, porque ni Dios me lo dijo aquello, ni
aunque me lo dijera espíritu que pareciera bueno, lo creyera
yo como a bueno, hablando contra la Iglesia. Porque, como
muchas veces he dicho, san Pablo dice: Sí nos aut ángelus de
celo evangelizaverit vobis, etc., lo cual siempre lo he entendido
y enseñado (y lo entiendo, como cristiano que soy por la mi¬
sericordia de Dios) que contra la doctrina de la Iglesia Católica
Romana no se debe ni es lícito dar fe, oído ni crédito a espí¬
ritu ninguno aunque se diga ángel y haga milagros, etc.
c)
"En encendiéndome un tantico, tornaba a perder del todo
el juicio, particularmente en hablando de reyes y Papas y
cosas semejantes "
Y a la razón que me ha dicho muchas veces el señor in¬
quisidor Ulloa, que cómo me acuerdo de estas cosas, digo que
si un niño de cinco años tuviese al sexto año uso de razón,
se acordaría de lo que hubiese hecho el año antes, y no tenía
1 030
uso de razón. Y protesto delante de Dios Nuestro Señor que
no entendía ni conocía culpa en lo que decía hasta el dicho
mes de julio, ni pena ni riesgo; sino como pájaro bobo o como
un niño de seis u ocho años (que, aunque sabe lo que dice y
conoce que no miente y que no dice verdad, no tiene uso de
razón ni juicio para comprender lo que dice), así me andaba
yo. Y aunque es verdad que cuando estaba quieto (sin pasión
ni afecto del alma, de ira ni de amor ni de otra cosa), tenía
un poco de más entendimiento, pero no tenía tanto juicio que
conociese que había dicho cosa mala. Y también de más, en
esto, en encendiéndome tantico, tornaba a perder del todo el
juicio, y particularmente en hablando en materia de reyes y
Papas y cosas semejantes.
d)
"Aunque ahora digo que Dios dice que he de ser Papa y
rey de Israel, dígolo como cristiano y no como hereje ni
como loco. Y digo lo que Dios me ha dicho"
Y aunque ahora digo que Dios dice que he de ser Papa y
rey de Israel, dígolo como cristiano, y no como hereje ni como
loco, y digo lo que Dios me ha dicho. Pero antes del dicho
mes de julio, porque Dios me había dicho que he de ser Papa,
añadía yo como loco lo demás, que era decir que soy Papa,
etc. Y al fin de estas respuestas me declararé más. Y desde
luego me declaro que, como cristiano humilde e hijo de la
Iglesia Católica Romana, me sujeto en todo lo dicho y lo que
dijere a la dicha Santa Iglesia y al Sumo Pontífice y a todos
los jueces ordinarios y comisarios a quien un fraile simple
como yo está obligado sujetarse. Y digo que cuanto he dicho
y digo que Dios me dijo y dije, lo sujeto (como dije el julio
del año próximo pasado) a todos los dichos jueces. Y si les
pareciere lo contrario, hagan y sientan lo que quisieren. Y lo
que voy haciendo y pretendo hacer desde el dicho mes de
julio es decir fielmente lo que Dios me ha dicho, y probarlo
con razones y autoridades de la Sagrada Escritura, no como
parte y que lo pretende pleitear sino como testigo y profeta
de Dios, que por su misericordia soy; y recíbalo quien quisiere.
Y si por ello se me quisiere dar alguna penitencia, no sé por
1 03 1
ahora si la resistiré por vía jurídica y pleito o si la aceptaré
sin defenderme.
Y en cuanto digo cosas de dispensación de la ley divina o
canónica, digolas y entiéndelas (y así lo dice Dios) conforme
a derecho, que es que la Iglesia Católica Romana (mientras
no fuere destruida, y plega a Dios que no lo sea, sino que
persevere la cabeza de la Iglesia en Roma para siempre) las
examine y vea. Y hágase lo que la dicha Iglesia Católica de¬
clarare, y aquello se tenga por dicho de Dios. Y lo demás que
yo hubiere dicho y dijere, se repruebe.
e)
"Si Dios destruye a los cristianos de Europa por mano del
turco, digo que Dios dice que he de ser rey de Israel y Papa"
Y si, no enmendándose los cristianos de Europa, Dios los
destruye por mano del turco, digo que Dios dice que la cabeza
de la Iglesia sea Lima y el arzobispo de Lima sea Papa. Y en
tal caso me sujeto a la Iglesia Católica y reconoceré por ca¬
beza a la que los demás cristianos jurídicamente reconocieren,
como otro cualquiera cristiano fiel. Y siendo preguntado del
dicho mes de julio acá, he dicho que Dios dice que yo he de
ser Papa. Y declaro que no lo digo para que por mi dicho se
dé crédito a este punto (que yo lo he de ser). Sino que, si ha
de ser, Dios dice lo que hará y manifestará por muchas vías
que esta es su voluntad, de manera que con grande acepción
de la Iglesia en general se haga la dicha elección.
Y en el entretanto, fraile soy sujeto como antes a los pre¬
lados y a mi regla. Y aunque es verdad que Dios me ha dicho
que ya me ha librado de la regla y obligación monacal, bien
sé que entre tanto que el mismo Dios no lo manifiesta a la
Iglesia, estoy obligado a la regla y vivienda de fraile. Y aunque
me ha dicho también Dios que yo soy heredero natural y le¬
gitimo de los reinos de España y de Israel, y que me nombra
por rey de Israel, y que me tenga por tal al modo que David
lo era antes que entrara en posesión, con todo esto ni quiero
ni pretendo (ni soy parte para ello) hacer cosa contraria a la
frailía. Lo uno, porque no sería lícito sino escandaloso; y lo
otro, porque no soy para nada. Y declaro que si no morí en
los diez días de la tribulación, no soy el que ha de ser rey,
1 032
r
sino soy figura. Y si morí muerte natural y Dios me resucitó,
yo soy el que con efecto ha de ser rey de Israel. Porque está
en muchas partes profetizado que el que ha de ser rey de
Israel en esta reformación y dueño y chiquero, ha de morir
primero muerte natural. Y también, ¿qué parte soy yo para
hacer que el turco destruya a la cristiandad de Europa? Y si
lo fuera, yo protesto delante de Dios Nuestro Señor (siendo
conforme a su santa voluntad y con ayuda suya) que holgaría
de ser quemado vivo públicamente porque convirtiese a su
servicio y gracia a los que le desagradan en la Iglesia de Euro¬
pa y alzase su mano del azote que dice que les quiere dar. Y
no haciendo Dios el dicho castigo, cesa esto de ser Papa yo y
cabeza de Israel, y en lo que toca al reino temporal, si soy yo
heredero legítimo del reino, ¿qué culpa es mía estar privado?
Y si Dios milagrosamente no manifiesta ser así y me mete en
la posesión, ¿qué puedo yo hacer ni decir para ser rey de Is¬
rael ni para inquietar a nadie por ello o sobre ello?
Y demás de todo esto digo que aunque (estando yo loco
en el cepo y después antes del dicho mes de julio y después
acá) me ha dicho Dios en vigilia y en sueños por muchas vías
y en boca de fray Gaspar de la Huerta que yo soy el que ha
de ser Papa y rey de Israel, con todo eso puede haber la mis¬
ma equivocación en las dichas palabras y sentencias repetidas
muchas veces que hubiera si las dijera Dios una vez, digo,
para ver si soy sola figura o se han de cumplir en mí como
suenan las palabras; y de la misma manera en lo que dice
Dios que me da por mujer a doña Leonor de Valenzuela y
en todo lo demás que he dicho.
f)
"Miren sus señorías si son jueces o no, que con Dios se
toman y no conmigo "
Y por tanto, en conclusión digo que, aunque yo lo he en¬
tendido en el dicho sentido y así lo entiendo, con todo eso
me sujeto también (en la inteligencia de esto y de todo lo de¬
más que he dicho y dijere) a la Santa Iglesia Católica Romana,
y a todos los jueces a quien conforme a derecho estoy obli¬
gado a sujetarme, y a los señores inquisidores, como dije en
el mes de julio próximo pasado.
1033
Y mire su señoría sus conciencias si son jueces o no, que
con Dios se toman y no conmigo. Y entiéndanlo bien, que es
así. Y así el dar razones (como he dado y voy dando y res¬
pondiendo a los testigos) no lo hago para salirme afuera de
la sujección y protestación que hice en el dicho mes de julio
y de esta que ahora hago, sino para hacer más cumplidamente
el oficio de testigo, de manera que en todo doy fe y la pre¬
tendo dar como testigo. Y aunque digo lo que siento, no lo
digo como quien resuelve la sentencia sino como quien de¬
clara lo que siente. Y entiéndanlo y declárenlo cada uno como
quisiere. Y cada uno mire que ahora se cumple lo que dijo
san Juan en el último capítulo del Apocalipsis: Que tempus
prope est, y que cada uno haga lo que quisiere. Y esto se sig¬
nifica en lo que Dios me envió a decir con fray Gaspar en la
tablilla escrita con letras de oro y puesta o fijada en el bordón
que he dicho, donde digo: Beatus qui audit verba haec pro-
phetiae et serval quae in ea sunt. Tempus enim prope est, ait
Omnipotens. Y esto quise significar cuando dije que Dios me
dijo, que deje correr el agua por do fuere. Y en el dicho de
fray Gaspar (que es el testigo 60) declararé cómo, no obstante
que ha negado a Dios en estos negocios, es verdad lo que yo
digo.
5.
A Alonso Ortiz de Heredia: «Sobre sus malicias y menti¬
ras SE ME PUSO LA SEGUNDA ACUSACIÓN. M E RATIFICO EN QU E
ÉL ME DUO LO QUE DUE»
Al testigo 24 (que es Alonso de Heredia, mestizo) digo lo
que tengo dicho respondiendo a los capítulos que por las ma¬
licias y falsedades del dicho Heredia se me pusieron en la se¬
gunda acusación. Y me ratifico en que él me contó las cosas
que dije al principio de la segunda acusación y en toda la di¬
cha respuesta. Y ahora me certifico más que lo oía en esta
audiencia, porque Dios me lo ha dicho. Y al muchacho Cor¬
nieles dije, un día que salió con su amo a audiencia, que mi¬
rase si se oía. Y después me contó lo que habían pasado con
su amo los señores inquisidores. Y dice Dios que es informa¬
ción falsa la que en contrario hicieron los señores inquisidores
y que lo sabría toda la cristiandad. Y en lo que él ahora dice
1 034
(que me andaba sosacando [sonsacando] y vendiendo, y que
no lo oía de otro sino de mí) digo que en cuanto de aquí se
infiere que yo era muy necio e indiscreto, respondo que según
eso mismo no soy tan malicioso y cauteloso como el mismo
Heredia dice en muchos capítulos de este su dicho. Lo se¬
gundo digo que, como me ha perdonado Dios otros pecados
mayores, me ha perdonado esas indiscreciones que Heredia
dice, aunque fuera como él dice. Y me ha Dios por su infinita
misericordia permitido de darme discreción y sabiduría para
lo que de aquí adelante yo hubiere de hacer según el estado
en que me pusiere el mismo Dios, y que su divina bondad
me dirá o me proveerá quien me diga lo que no alcanzare
mi juicio.
a)
"Si alguno de los que esto oyeren sabe dónde supo y oyó
Heredia estas cosas, ayúdele a encubrirlo, si quiere. Que
Dios hará que todos conozcan sus falsos testimonios "
Lo tercero digo que este testigo me desacredita mucho en
cuanto soy testigo de Dios. Y que confío en Dios que ha de
hacer que toda la cristiandad venga a saber cómo son falsos
testimonios los que me levanta en todo este su dicho, los cua¬
les he negado. Digo y entiendo en cosas graves y notables.
Porque en cuentos algunos sin malicia, sobre los cuales fabrica
el dicho Heredia sus falsas malicias, bien puede ser que se
los hubiese yo contado cristianamente, y que yo no me acuer¬
de. Porque ha casi cuatro años y no tengo memoria de tantas
cosas. Pero lo malo y malicioso y escandaloso contra fe y con¬
tra buenas costumbres, todo es falso y todo lo niego, y me
remito a lo que tengo dicho. Y si alguno de los que esto leye¬
ren y oyeren leer, todavía cree que yo conté al Heredia todas
las cosas que él dice, y que no me contó él a mí primero las
cosas que yo he dicho que me contaba que oía en la audien¬
cia de este santo oficio, suplicóle que haga memoria de lo que
en esto añado.
Y es que verán las gentes cómo Dios hace que sea público
en toda la cristiandad cómo es Heredia, mestizo, testigo falso
en esta causa, en cuanto fuere menester para que en cosa
ninguna enferme mi testimonio para estas cosas de Dios. Y
1 035
aun también será público en el Perú adonde supo o oyó el
dicho Heredia las cosas que yo he dicho que me contó de las
hijas de doña Elvira Dávalos para probar. Y si alguno de los
que esto oyeren sabe adonde las oyó el dicho Heredia, ayúdele
(si quiere) a encubrirlo y a darle medios y avisos cómo se
encubra. Y el tiempo será testigo si bastarán diligencias hu¬
manas para encubrirlo. Y lo mismo digo del encubrir lo de la
ponzoña que me dio Torres.
b)
"Los falsos testimonios de Heredia, según es su malicia,
se tendrán después como testimonio contra los inquisidores"
Y en cuanto toca a que este dicho excusa a los señores
inquisidores de la negligencia que yo les imputaba por lo que
me había dicho Heredia (que se oye en el patio lo que pasa
en esta audiencia o que lo oía Heredia, como he dicho en mis
confesiones), yo me huelgo que no tengan esa culpa o que
tengan buena probanza en contrario. Pero adelante se sabrá
todo muy en público, y si oía algo el Heredia (ya que no tanto
como él me decía) y qué motivos tuvo el dicho Heredia para
levantarme tantos falsos testimonios. Y por ventura después
se tendrá por testimonio contra los señores inquisidores, según
es su malicia. Porque siendo éstos misterios de Dios (como lo
son) y habiéndose de hacer de éstas cosas libro de Sagrada
Escritura (como he dicho), no consentirá Dios que prevalezca
la mentira de Heredia ni de otro alguno en cuanto dañare al
crédito de mi testimonio.
Y nótese, para creer que se hará así, que otras cosas más
secretas que ésta hizo Dios públicas y las mandó poner en la
Sagrada Escritura. Como el pecado de David en matar a Urías;
y el del segundo marido de matar nuera de Judas patriarca.
¡Cuánto más que importa mucho que este punto se entienda
(como tengo dicho), supuesto que se ha de hacer libro canó¬
nico de estos misterios! Y lo mismo digo de cualquiera otra
cosa que convenga saberse. Que aunque sea muy secreta, Dios
lo publicará, y el tiempo dará la prueba de la mano. Y repítolo
tantas veces porque hagan más memoria de ello los que le
oyeren leer. Y principalmente los señores inquisidores que son
1 036
jueces y en parte son testigos de Dios, oyendo esto de mí an¬
tes que se vea cumplido.
5.2.
ALONSO GASCO: «LO QUE ÉL CUENTA DE MI EN¬
CUENTRO CON DOÑA MARÍA PIZARRO, NO FUE ASÍ»
Al testigo 25, lo dicho. Y a lo que dice que había una per¬
sona de tan buena vida, etc., no diría yo a nadie tal palabra,
porque ni yo me tengo por tal ni lo atribuyo sino a la miseri¬
cordia de Dios y no a mis méritos, que soy pecador.
Al testigo 26, en el capítulo segundo (adonde dice que bien
podía holgarse y jugar, etc., sin ofensa de Dios), entiendo por
estas palabras que es Juan de Rivera, hijo de doña Elvira Dá¬
valos, al cual dije los documentos que aquí refiere en sustan¬
cia. Y porque era entonces muchacho muy aficionado a las
cosas del mundo, le entraba así, no quitándole ni moderándole
del todo lo que era superfluo; y bien sé que no le dije que
podía hacer esto que dice que podía holgarse, etc., sin ofensa
de Dios sino que lo podía hacer sin pecado mortal.
Al testigo 27, lo dicho. Y nótese que abona mucho, y es
doña Beatriz. Y Heredia me dijo, entre otras cosas, que la di¬
cha doña Beatriz había negado lo de Gabrielico en cuanto a
saber sus padres; y por esto escribí yo en una de las cartillas
para doña Leonor de Valenzuela (de que se me hizo promos-
tación) estas palabras: A la constante, etc., significando a la
dicha doña Beatriz.
Al testigo 28, lo dicho, y lo mismo al 29 testigo.
Al testigo 30, en el capítulo segundo (donde dice que dije
que el Papa no estaba en sí), lo niego y me remito a lo que
he dicho en mis confesiones sobre este punto.
Al testigo 3 1 , lo dicho.
Al testigo 32, lo dicho. Y lo que dice en el capítulo 2 que
hacía información de si yo hablaba a solas con doña Leonor,
es falso; y debió salir aquella falsedad de fray Alvaro de Sosa
(con lo demás que este testigo dice que le dijo un hombre a
otro) porque me acuerdo que oí en el convento de Santo Do¬
mingo que había dicho el fray Alvaro que el padre fray Alonso
de la Cerda (que era entonces provincial) hacía información
de esto que aquí refiere el testigo. Y enojóme de ello y lo fui
1 037
a saber del mismo fray Alonso de la Cerda. Y me juró que
no le había pasado por pensamiento tal cosa y que era falso.
Y como yo y todos los frailes conocíamos bien cuán poco
cuidado tenía el dicho fray Alvaro de decir verdad, no hice
más caso de ello. Y por ser el fray Alvaro de esta dicha ma¬
nera, me dijo el ángel (como he confesado) murió como de
viejo, y que los hombres mueren como viven; Dios le perdone.
Al capítulo 3, donde dicen que entraron en mi celda, etc.,
ya se habrá visto cómo es falso y lo niego. A lo demás, lo
dicho.
1 .
«Estando yo en oración en mi celda, angustiado por la
PREÑEZ DE DOÑA LEONOR, LLAMÓ GASCO A MI CELDA. Y ASÍ ME
REMEDIÓ Dios en aquel trabajo y peligro»
Al testigo 33, que es el presentado Gaseo, en el capítulo
primero (donde dice que yo le dije que fuésemos a ver a doña
María Pizarro), no pasó así sino que estando yo en oración
en mi celda (encerrado con angustia, por entender que doña
Leonor de Valenzuela estaba preñada) y pidiéndole a Dios que
pusiese remedio, me acuerdo que con fe evangélica y humil¬
dad dije a Nuestro Señor que a los reyes y señores no se su¬
fría pedir remedio para los daños y [afrentas en que] sus va¬
sallos (siéndoles traidores) incurrieron pero a Dios sí, que es
de infinita misericordia; y que como a tal le pedía que reme¬
diase aquel tan grande inconveniente y daño y peligro. Y me
respondió Dios en la oración que lo proveería.
Y no sé si me había levantado de la oración, o si fue luego
en levantándome, llamó Gaseo a mi celda. Y me dijo que le
había enviado a llamar Catalina Cermeño, y que llevase con¬
sigo a fray Juan de los Angeles; y no estando en casa, me
llevase a mí. Y que el dicho fray Juan no estaba en casa ni
en la ciudad. Que fuese yo con él. Y noté cómo vino al dicho
tiempo. Y luego, cuando yo entré delante de Gaseo a ver a la
doña María, me dijo (como he confesado): No sin causa vi¬
nisteis, y no sin misterio faltó ahora fray Juan de los Angeles,
etc. Y he encomendado mucho a la memoria aquel tiempo y
lo que yo pedía entonces a Dios para hacerlo yo así y ayu¬
darlo y ayudar en sus trabajos a los que, haciéndome agravios,
1 038
incurrieren algunos peligros o daños, como Dios me remedió
en un trabajo y peligro tal en que incurrí ofendiendo a su
majestad divina. Y nótese mucho cómo confiesa que el mismo
Gaseo y otras personas lo tenían por muy cierto ser este ángel
bueno, y que así me lo dijo a mí.
Al capítulo donde dice que fue a quemar con una candela
las señales, etc., añado que la moza decía que veía cómo el
ángel hacía a los demonios volver no sé qué prendas o señales
que ella les había dado y que las quemaban en aquella can¬
dela. Esto entiendo se hizo para animarle a confiar en Dios y
a entender que se deshacía la amistad pasada con los demo¬
nios. Y es figura de lo que Dios hará con la Iglesia de los
indios, deshaciendo los pactos que tienen con los demonios,
adorándolos.
a)
"El ángel nos hablaba como a niños por medio de figuras
que parecen niñerías "
Al capítulo 3, lo dicho. Y añado para declaración de lo que
aquí dice Gaseo y para inteligencia de todos estos misterios,
que el ángel se había con el dicho Gaseo y conmigo y con
doña María Pizarro como con niños y nos hablaba de cosas
profundas debajo de figuras que parecen niñerías, al modo
que dice san Pablo: Lac vobis potum dedi, non escam; nondum
enim poteratis. Y aun por ventura de los más que en esto en¬
tienden se podría decir lo que añade: Ñeque nunc quidem po-
testis. Y protesto delante de Dios Nuestro Señor que, pocos
días antes que yo cayera en la locura (leyendo en el breviario
de Juan de Osorio, mi compañero, aquello que dice san Pablo:
Facti sumus parvuli in medio vestri, sicut si nutrix fobeat filios
suos, etc.) me dijo Dios que de aquella manera se había habi¬
do el ángel con Gaseo y conmigo. Y este punto se nos olvida
mucho para las cosas que parecieren niñerías. Porque no está
la falta en la imperfección del ángel sino en que, por ser nos¬
otros imperfectos, se acomodaba a nuestra condición, como
dice también san Pablo: Omnibus omnia factus sum. Y esto
es también para enseñar a que nos acomodemos a la condi¬
ción de los indios para atraerlos a Dios, y no pensemos que
en un punto los habernos de hacer perfectos. Y por las cosas
1 039
que hasta ahora he declarado que parecían niñerías y tienen
misterios, se ha de presumir que las demás que parecieren
también niñerías tienen también misterios, aunque no los
alcancemos por ahora.
b)
"Los conjuros de la Iglesia, especialmente hechos por los
sacerdotes, fuerzan a los demonios a descubrirse "
Al capítulo 4 se note que los conjuros de la Iglesia, espe¬
cialmente hechos por los sacerdotes, fuerzan a los demonios
a descubrir quién son; y todos cuantos conjuraron a este ángel
(me decía Gaseo y Toro, cada uno por sí) hallaron que res¬
pondió siempre que es bueno, como aquí dice este testigo y
dice verdad. Y en cuanto dice adjuro vos o conjuro, yo vi y
experimenté que, cuando yo tenía alguna duda si eran buenos,
consentía el ángel que lo conjurase como yo quisiese para sa¬
tisfacerme más. Y cuando no tenía duda, aunque titubease
un poco en la fe o crédito, solía decirme lo que aquí dice Gas¬
eo: Que no le dijese te conjuro sino adjuróte, etc. Y entiendo
que es porque, según el uso común, usamos de esta palabra
conjurar para sólo los demonios y de esta palabra adjurar usa¬
mos también entre los hombres por vía de ruego y por vía
de mandar, como a Nuestro Señor dijo Caifás. Adjuro te per
Deum ut dicas mihi, etc. Y cuando rogando decimos a uno
por amor de Dios que hagáis o digáis, etc., se llama también
adjurar, aunque también se usa de este verbo adjurar contra
los demonios.
Al capítulo 5, lo dicho, y lo mismo al 6 capítulo.
Al capítulo 7 digo que a mi juicio predicaba más a prove¬
cho y mejor Gaseo desde entonces. Y me acuerdo que poco
antes que me prendiesen, subió de Panamá para los Charcas
el oidor Baños, que conocía al Gaseo de Panamá. Y me dijo
con afecto de siervo de Dios que se holgaba mucho que había
oído decir por el camino a no se qué personas que Gaseo vivía
en Quito muy recogido y devoto y predicaba con devoción y
muy mejor que antes. Pero creo que lo que el ángel quería
decir es lo que se predicará y publicará en el mundo por esta
nuestra prisión, que por ahora es afrentosa. Y porque después
volverá en sí el Gaseo con ayuda de Dios, y predicará ser mis¬
1 040
terios de Dios lo que ahora (viéndose preso) dice que son co¬
sas de demonios. Y esto significa lo que dijo el ángel, como
he dicho, que Gaseo
había de ser predicador en Santo
Domingo y yo en la Iglesia Mayor, porque ahora predico yo
para toda la Iglesia confesando y declarando la verdad de
Dios. Y él después, entre los frailes y como fraile, también la
predicará cuando haya parado estos trabajos.
2.
¿Conjuración?: «Gasco preguntó que cómo nos había de
JUNTAR EL ÁNGEL, YÉNDOSE ÉL A QUITO Y ESTANDO TORO EN
Potosí»
Al capítulo 8, lo dicho. Y nótese mucho este capítulo con
lo que dije al capítulo 4, porque son cosas que convencen que
este es ángel bueno. Y el haber faltado la promesa de dar
luz en Gasco, es porque no ha hecho lo que es de su parte, y
hase cumplido en mí, por la misericordia de Dios, como consta
por este proceso. Y como he dicho, así lo dio a entender el
ángel (que Gasco había de faltar) en decirme que, porque no
se quejase Gasco, nos igualaba; y en darle a él a san José y a
mí a san Pablo. Y nótese que (como dije en el presupuesto
antes de estas segundas respuestas) son medios que Dios toma
para que, durando más nuestra prisión, se publique más este
negocio, etc. Y a lo que dice que a tres de enero se habían
de despedir, digo que no dijo sino que a tres o a no sé cuán¬
tos de enero nos había de juntar al Gasco y a Toro y a mí, y
no sé si añadió otras palabras a esto. Pero acuérdome que,
como Gasco estaba de partida para Quito, preguntó que cómo
había de ser aquello, yéndose él a Quito y estando Toro en
Potosí. Y respondió doña María con risa: Dice que podrá ser
en espíritu, y se quedó la plática así, sin declaración. Y como
he dicho, verifícase esto con que en aquel tiempo trataban
ya los señores inquisidores de estos negocios y se echaban
fundamentos para traernos a estas cárceles; y basta que se
trataba de ello, para decir que entonces ya nos juntaba Dios.
Al capítulo 9, lo dicho; y nótese ese capítulo.
Al capítulo 1 0, lo dicho. Y si no se cumplió en Gasco, fue
porque le faltó la fe, como dicho es.
1 04 1
a)
"Significación de las cosas que pasarán entre el Perú y
España, antes o después de que sea España destruida "
Al capítulo 1 1, lo dicho. Y a lo que dice sin que la hermana
las viese, fue porque decía doña María que no las tomaría si
lo sabían y consentían su madre y hermanas, porque estaba
emperrada y tontilla y quería el ángel condescender con su
flaqueza. Y por ventura hay en ello otra alguna significación
de cosas que pasarán entre el Perú y España, antes o después
que sea España destruida. Porque doña María, como he dicho,
significa a las Indias y doña Ana a España; y no sé por ahora
la significación, y basta la dicha razón. Y creo significa que
vendrá tiempo que se gobierne el Perú sin dependencia de
España. Aquella palabra que pudiese decir que eran suyas las
joyas era para verificación de lo que después se representó
en el desposorio con Cristo conforme a la figura del Apoca¬
lipsis: Vidi Jerusalem ornatam monilibus suis. Y sobre aquel
suis notan los doctores que los dones de gracia los hace Dios
tan nuestros para que con ellos merezcamos ante Dios como
si no nos los hubiera dado el mismo Dios, sino que fueran
cosas nuestras y de nuestra cosecha. A lo demás, lo dicho.
b)
"Este odio que tenían a doña María sus deudos, significa
el odio o menosprecio que los españoles tienen a los indios"
Al capitulo 1 2, lo dicho. Y añado que este odio que le te¬
nían a doña María sus deudos significa el odio o menosprecio
que los españoles tienen a los indios, hablando en común. Y
así en sueños me ha representado Dios a mí y a Toro a esta
tierra como a viuda que está desamparada. Y así nos lo de¬
claraba Dios en fray Gaspar de la Huerta. Y realmente en lo
espiritual están muy desamparados los indios. Y los que los
doctrinan no los atraen a que amen a Dios. Sino antes [más
bien], con el motivo que los tratan, les provocan a que abo¬
rrezcan a Jesucristo Nuestro Señor y a su doctrina. Y la pe-
rrita ya he dicho que significa a los predicadores. Y los colla-
ritos con cascabeles de plata, como se hicieron por mandado
del ángel, significan el buen sonido y buena fama y ejemplo
que deben dar los doctrinantes a los indios, de lo cual hay
1042
mucha falta. Y de esta manera declaran los doctores la signi¬
ficación de ciertos cascabeles que mandaba la ley que trujesen
los sacerdotes, con cierta forma de que no me acuerdo en
particular.
c)
¿Doctrinantes mestizos?: "Con tres condiciones "
Y en lo que dije en mis confesiones (que un perrito cholo
que el ángel mandó desechar, se significa que no sean doc¬
trinantes mestizos, etc.), declaro que después me ha dicho Dios
que con tres condiciones pueden ser ordenados y doctrinar
(porque son más aplicados y conformes a la condición y na¬
tural de los indios) que son: Que sean virtuosos y que sean
frailes y que estén acompañados. Bien veo que por ahora po¬
cos vemos tales, pero Dios dice que proveerá y que particu¬
larmente se mire por un teatino mestizo, hijo de un añasco,
que es muy siervo de Dios y hace bien la doctrina; y que los
padres de la Compañía lo menosprecian y algunos querrían
expelerlo de la orden porque es mestizo; y que Dios no de¬
secha castas sino vicios y viciosos; y que siendo virtuoso, el
mestizo no debe ser asi desechado.
Al capítulo 1 3, este capitulo abona; y lo dicho, basta.
d)
"Lo que mucho deseo es verme con teólogos leídos en Sa¬
grada Escritura, porque los tales se convencerán más
presto"
A lo que dice en el capítulo 1 4, que trajésemos siempre
las imagencitas de la Encamación con nosotros, no me acuer¬
do que lo dijese el ángel. Pero si lo dijo, el sentido está claro
que es que nos acordemos siempre de este misterio de la En¬
carnación, en el cual se incluye todo el misterio de nuestra
redención y vida y muerte, etc., de Nuestro Señor Jesucristo
virtualmente. Lo de las estolas ya lo he declarado. Y creo que
en la de Gaseo no se puso el nombre de san Gabriel sino en
la mía. Y siendo así, entiendo que fue (entre otras razones
que para ello habrá) que Gaseo no habia de tener fortaleza
signada por el nombre Gabriel y que a mí me la daría Dios
1 043
por el tiempo del menester, como por su misericordia me la
ha dado, para confesar esta verdad de Dios como la sustento,
que es que es ángel bueno, etc. A lo que dice que teniendo
consigo la estola y pañuelo, alcanzaría cada uno de nosotros
lo que pidiésemos a Dios, etc., añado que dijo teniendo fe de
estos negocios y confianza en Dios. Y la entiendo de esta ma¬
nera: Que teniendo en nuestros corazones el misterio de nues¬
tra redención, alcanzaremos, etc., que es lo que dijo Nuestro
Señor Jesucristo: Manete in me et ego in vobis, et quidquid
petieritis Patrem in nomine meo, dabit vobis. La diferencia que
dice de mejoría del pañuelo o corporales a las estolas, entien¬
do así porque el pañuelo o corporales es figura o señal del
sacrificio de Nuestro Señor Jesucristo, y la estola significa la
expulsión de los demonios, como he dicho. Y a lo que dice
De repente predicarían, etc., lo entiendo (aunque no me acuer¬
do bien cómo lo dijo la moza) a la manera que dice Nuestro
Señor Jesucristo: Nolite cogitare quomodo aut quid loquimini;
dabitur enim vobis in illa hora quod lo quimini. Que se en¬
tiende, en tiempo de necesidad, que no pudiendo estudiar, no
se angustien los que padecen por confesión de las verdades
de Dios sino que confien en él, que Dios les proveerá de lo
que conviniere responder. Y así confío en su misericordia que
lo hará conmigo. Y así no temo en ser examinado por cuantos
teólogos hay en el mundo juntos. Antes lo que mucho deseo
es verme con teólogos leídos en la Sagrada Escritura, porque
los tales se convencerán más presto. A lo demás de este capí¬
tulo digo lo que dicho tengo.
e)
“Cuando tengo dudas en cosas de santo oficio, me hinco
de rodillas y luego me lo inspiran muy sensiblemente Dios
y el ángel san Gabriel"
Al capítulo 1 5 del papel y plumas, ya he dicho que significa
que habíamos de escribir nosotros estos misterios. Y así nos
lo dijo el ángel incorporado algunas veces, que aquellas cosas
se habían de saber y escribir, y que nosotros las teníamos de
escribir. Y acordándome de esta promesa, cuando tengo al¬
guna duda que me parece que conviene declararse en este
santo oficio, me hinco de rodillas y lo pido a Dios y al ángel
1 044
san Gabriel. Y luego muy sensiblemente me lo inspira Dios.
Y la experiencia que de esto tengo me anima más a no temer
el examen que todo el mundo de letrados me puede hacer. Y
para muestra o señal de esta misericordia de Dios, mírese y
nótese cuántas cosas he declarado que de antes no las en¬
tendía ni sabía dar razón a ellas. Y pues no tengo libros ma¬
teriales, se ha de presumir que es por el cumplimiento de esta
promesa de que habla este capítulo y de lo que se nos per¬
mitió del libro. Y en lo que aquí dice: pero mirad que ha de
ser encomendándoos a Dios, etc., muestra cómo esta promesa
y las demás que nos hizo el ángel se entienden haciendo nos¬
otros lo que es de nuestra parte; como también se entiende
así las promesas de Dios en su escritura regularmente. Y no
habiendo hecho Gaseo lo que es de su parte, no es de mara¬
villar que en él no se hayan cumplido por ahora; y por ven¬
tura después también se cumplirán en él.
f)
"Que a los indios quiere Dios hacerles grandes mercedes y
regalos espirituales "
Al capítulo 1 6 (a donde dice que diésemos de vestir a los
santos, y dimos debajo de este título cosas que con efecto creo
que eran para la moza), el sentido está claro de lo que dice
Nuestro Señor Jesucristo que dirá el día del juicio [a] los que
hubieren hecho obras de caridad: Nudus fui et operuistis me;
infirmus et visitastis me, etc.; y declarándose dice: Quandiu
uni de istis minimis meis fecistis, mihi fecistis. Y decir que
con aquellas vestiduras que les diésemos nos vendrían a so¬
correr en nuestras necesidades, es decir que el que usa de
misericordia con los prójimos, Dios usará de misericordia con
él, a la manera que dice la Sabiduría: Fenerat Domino qui mi-
serit pauperi, que a Dios se lo empresta y se lo da a logro y
él se lo volverá mejorado. Y dice Nuestro Señor: Qua mensura
mensi fueritis, remetietur vobis. Y el estar los santos con so¬
brepellices y estolas, significa el misterio principal: Que vienen
a echar a los demonios del Perú y de esta tierra para que no
sean adorados. Y el decir que con los vestidos que allí tenían
no podían ir a visitarnos o socorrernos, significa que, aunque
a los indios quiera Dios hacerles tan grandes mercedes y re-
1 045
galos espirituales (sin que en ellos haya disposición para reci¬
birlos, y aun ofreciéndoselos Dios visiblemente) los tendrán
en poco, como lo hacía doña Mana Pizarro, porque tendrán
al principio poca fe y tienen poco entendimiento. Pero los es¬
pañoles que estamos en el Perú e Indias no seremos así re¬
galados, sino que nos ayudemos, pues que Dios nos ha dado
fe y entendimiento. Y que particularmente seamos ministros
y ayudadores de Dios (como dice san Pablo: Dei adjutores su-
mus) para atraer a los indios de las idolatrías al amor y ser¬
vicio de Dios. Y de esta manera seremos favorecidos y soco¬
rridos de Dios y de sus ángeles, aunque no los veamos visi¬
blemente como creo que los verán los indios (digo muchos
de ellos) hasta que vengan a ser fuertes en la fe y no hayan
más menester regalos tan extraordinarios, conforme a aquello
del salmo Deus ultionum, quia non repellet Dominus plebem
suam, et hereditatem suam non derelinquet, quoadusque ius-
titia convertatur in iudicium. Que es como quien va llevando
a un niño de dos años de la mano, hasta que él sepa y pueda
andar suelto. Y esto significa también el ver doña María a los
ángeles hasta que nos prendieron.
Y lo que dice en el capítulo 17 este testigo (que no la de¬
jarían hasta la dejar perfecta en la virtud) y el ver al niño
Jesús fray Gaspar de la Huerta y a algunos santos, si los veía
(lo cual trataré cuando responda a su dicho) y el hablarme
Dios a mí y ver algunos santos cuando estaba en el cepo, y
tratarme Dios con tanto regalo como a un niño amado, y aque¬
llas palabras que no podían sin licencia de la moza, etc., las
entiendo así: Que en cuanto a los indios fuere necesario o con¬
veniente para su conversión y cristiandad, Dios proveerá a los
ministros y les moverá sus corazones para que hagan lo que
a la cristiandad de los indios es necesario. Pero para las ne¬
cesidades propias espirituales y corporales de los mismos mi¬
nistros no les dará Dios tan eficaz y extraordinario auxilio,
sino que ellos hagan más lo que es de su parte y pongan más
de su casa. Y uno de los medios convenientes para recibir de
Dios mercedes y ser de Dios visitados en sus necesidades será
el usar de misericordia con los indios y sobrellevarlos y sufrir
sus niñerías y atraerlos a Dios. Iten sin licencia significa que
los ministros y curas de almas no hagan ausencia del oficio
si no fuere en caso que no hagan falta.
1046
g)
"Que a los indios los tratemos con castidad y con amor,
porque lo uno sin lo otro poco edifica "
Y el color blanco y colorado de tafetán y carmesí entiendo
que significa las dos virtudes tan necesarias para convertir a
los indios, y que en tan pocos ministros se hallan juntas: Que
son que los tratemos con castidad y con amor, porque lo uno
sin lo otro poco edifica. Creo que en el Apocalipsis se hace
mención de que en la nueva Jerusalén se dio púrpura y viso.
Por allí se entenderá esto y lo que significa. En las demás co-
sillas que aquí dice que nos mandaron dar y dimos a petición
de doña María, aquello de la Holanda y Rúan entiendo que
es lo que dice en el Apocalipsis: Que se le dio a la nueva Je¬
rusalén que se vistiese de visino, y que el visino significa las
justificaciones de los santos. Que es decir que Dios tiene de
dar grande santidad a esta Iglesia. Y bien mirado, por la púr¬
pura carmesí entiendo la fortaleza, y por el visino o blanco
entiendo humildad y claridad, según las postreras palabras del
salmo Exurgat Deus: Dahit virtutem et fortitudinem plebi suae.
Y creo que visino propiamente quiere decir Holanda, pero bas¬
ta que signifique blanco muy blanco. Los colores de la seda
no me acuerdo, pero bien creo que también habrá en ello al¬
gún misterio. En lo de los pañuelos que dijo que hiciésemos
para doña María, bien me acuerdo que me dijo a mí doña
María Pizarro de parte del ángel que serían para corporales
y que se repartirían por las iglesias; y aquéllos todos los hice
o mandé hacer yo en casa de doña Elvira; y no me acuerdo
si mandó el ángel en particular que asi se hiciesen en casa
de doña Elvira. Y la significación es como dije sobre el testi¬
go 19, cap. 3, de estas segundas respuestas, declarando lo de
los corporales que di a doña María Dávalos.
h)
"Dios paga y pagará en esta vida y en la otra las obras de
caridad ¡Claro está que los ángeles pueden dar también
riquezas a quien Dios quisiere!"
A lo que dice que dijo el ángel que pusiésemos por me¬
moria lo que gastábamos y que nos lo pagaría, etc., significa
cómo Dios paga y pagará en esta vida y en la otra las obras
1 047
de caridad según aquello: Centuplum accipietis in hac vita in
tribulationibus, porque en ellas consuela Dios, et vitam aeter-
nam possidebitis. Lo que dice que se trujesen las cartas de
pago a la moza que las guardase, viene con lo que dicen los
santos que por mano de los pobres a quien damos las limos¬
nas enviamos al cielo tesoros donde nos estén guardados para
[los] que vamos allá. A lo que dice que nos hacían favor en
pedirnos los santos aquello, claro es que si hay fe en estas
cosas que es verdad. A lo que dice que nos pagarían en dine¬
ro, y que allí tenían barras que traían de casas de un merca¬
der, claro está que tienen dineros y riquezas espirituales para
sí los ángeles y para comunicarlas a quien Dios quisiere que
las comuniquen; y que también pueden dar riquezas tempo¬
rales a quien Dios quisiere y por la vía que Dios quisiere. Y
creo que en lo temporal nos ha de hacer ricos también a Gas¬
eo y a mí, como dice en el Apocalipsis, en la segunda carta
que es para el ángel de Esmirna y está en mi breviario (y
digo en el de Santo Domingo, que yo no tengo ni se me da
breviario ni diurno) en la lección del día siguiente al día de
la conversión de san Pablo, cuando me prendieron, y en el
día del desposorio de Cristo Nuestro Señor con doña María,
que fue el segundo jueves después de Pascua de Resurrección,
adonde dice (hablando de estos mis trabajos, según Dios me
declaró): Scio tribulationem tuam et paupertatem tuam, sed di¬
ves es et blasphemaris ab his qui se dicunt iudaeos esse et no
non sunt. Y el mercader de donde traían las barras o plata,
es Dios. Y es verdad que al principio pensábamos que se en¬
tendía materialmente y, como he dicho, nos hablaban como
a niños y entendíamos como niños: Dice san Pablo: Cum es-
sem parvulus, loquebar ut parvulus et sapiebam ut parvulus.
Así éramos nosotros.
Al capítulo 1 7, adonde dice que diésemos aquello para con
que se metiese monja, entiendo que querían decir en el sen¬
tido alegórico de esta iglesia, que el meterse monja es lo mis¬
mo que volverse a Dios y desposarse con Jesucristo. Y así se
hizo; que con aquellas joyas se desposó, como he dicho mu¬
chas veces. Y que ha de ser santa es que la iglesia de los in¬
dios vendrá a ser muy santa y muy devota. Y particularmente
la iglesia del Perú, que no la habían de dejar hasta que fuese
perfecta, ya lo declaré en el capítulo próximo pasado.
1048
i)
"A lo que dice que andábamos corridos, nos muestra que
el cura de almas posponga los pundonores para socorrer a
las almas "
Al capítulo 1 8, el no querer dar más lo entiendo que es
porque no representa sinceridad por las ondas que tiene. A
lo que dice que nos dijeron que aquellos dos mercaderes te¬
nían tafetán y no lo querían dar, bien puede ser que mate¬
rialmente pasaba así: Que tuviesen alguna poca cosa, y porque
había tanta falta de ello entonces en esta ciudad, lo guardasen
para sí o para algún amigo. Y también puede ser que había
en ello algún sentido espiritual. A lo que dice que andábamos
corridos, nos muestra que el cura de almas posponga los pun¬
donores para socorrer a las necesidades de las almas. Lo que
dice que la moza me pedia a mí a escondidas, ya lo he dicho.
Y creo que no había allí más misterio que el contento y alivio
de la moza, que estaba muy malencólica y muy niña y tontilla.
Y en general, por aquello entiendo el condescender con la fla¬
queza de los indios por ahora, en cosas licitas, para atraerlos
a Dios.
Al capítulo 1 9, en lo que dice de las estolas, etc., no me
acuerdo cómo pasó. Y me parece que no se acuerda bien Gas¬
eo en lo que aquí refiere. Remítome a lo que he dicho, que
poca diferencia hay en lo uno y en lo otro. Y si pasó así (que
dejamos allá las estolas y pañuelos dos días) sería para que
se viniese a hacer lo de las estolas y pañuelos el día de los
Reyes como se hizo, porque la fiesta conviene con la signación
de las dichas estolas y pañuelos, como he dicho. Lo que dice
del agua de azahar y de ángeles, entiendo significa la sabiduría
de Dios, que dará en esta tierra a la manera que dice en el
Apocalipsis de aquel río que pasaba por la plaza de la nueva
Jerusalén, y de las hojas del árbol de la vida que allí estaba
que eran para sanar enfermedades, que es para sanar de los
pecados. Y a la manera que dijo Nuestro Señor Jesucristo a
la samaritana que le daría una agua que saltase a la vida eter¬
na. En lo que toca a sanarme los ojos, bien sé que el sentido
principal es que me había de dar Dios luz para entender estos
misterios; pero también se cumplió corporalmente en los diez
días de la tribulación, como he dicho. Y que al Gaseo lo sa¬
narían de las sienes entiendo que quiso decir que lo humilla-
1 049
rían, porque con estos trabajos se hará humilde; y después,
cuando Dios dé luz pública de estos misterios, se humillará
también viendo que ha andado tan fuera de camino y tan pusi¬
lánime en la fe que solía tener.
Al capitulo 20, donde dice que cree que era a tres de ene¬
ro, digo que era sábado día de los Reyes, como he dicho. Y
en lo demás, ya lo he declarado y cómo significa aquello de
darnos tutores que habíamos de ser desamparados de los hom¬
bres y Dios me había de confortar, como por su misericordia
me conforta y me confortará, según me ha dicho, y así lo
confío.
Al capítulo 2 1 , nótese mucho aquellas palabras que decían
los santos (que recibiese yo aquella estola y paño debajo de
que era bueno, etc.) para que se vea cómo nos enderezaban
las intenciones a bien. Y el conjuro que aquí dice, bien se ve
que es cosa buena. Y costumbre era de los padres del yermo
conjurar y mandar a los demonios que no tentasen o inquie¬
tasen a otros religiosos, a lo que me acuerdo que he leído. Y
todos estos conjuros que nos enseñaban los santos, eran fi¬
guras y señales cómo vienen a echar a los demonios de esta
tierra, como he dicho.
j)
“No hubo pacto malo con los demonios. Lo que hubo por
mi parte fue pacto santo y con Dios "
Al capítulo 22, lo dicho. Y no hay mal en aquel conjuro si
por otra parte no constara que en lo de la estola había pacto
malo. Lo cual no hubo sino pacto santo y con Dios, como he
dicho y se colige de lo que dice en el capitulo 2 1 precedente.
k)
“El reírse del ángel fue de cómo yo andaba entonces tan
absorto "
Al capítulo 23, lo dicho. Y añado que el reírse el ángel in¬
corporado, como dice, fue solamente un sonreírse amoroso
de cómo yo andaba tan absorto entonces, teniendo mi corazón
con Dios porque no me engañase el demonio, que no estaba
en lo que yo mismo exteriormente hacía y no acertaba a ha¬
1 050
cer cosa ninguna. Y así lo hacía todo el Gaseo. Y aquel son¬
reírse fue una muestra al modo humano de que se holgaba
de verme cómo andaba casi enajenado de los sentidos, y no
es esto argumento de que era ángel malo.
Al capítulo 24, ya he dicho las significaciones de esto. Y a
lo que dice que doña María había de dar aquello por amor
de Dios, no me acuerdo de tal palabra, sino que lo vendría a
menospreciar todo después. Y el signado es que condesciendan
con los indios en lo que tienen afición, no siendo pecado; que
después menospreciarán todas sus niñerías. Y si dijeron que
lo dará todo por amor de Dios, el mismo sentido tiene. Y todo
lo aquí contenido tiene misterio, como he declarado. Y [es]
ejemplo de cómo nos habíamos de haber con los flacos. El
nombre de Jesús María en las sortijas ya he declarado que
significa el desposorio de Cristo Nuestro Señor con esta Iglesia
y la devoción de Nuestra Señora y la excelencia de Nuestra
Señora sobre los santos en que su nombre se ponga con el
de su Hijo Nuestro Dios.
Al capítulo 25 se note el buen consejo del ángel que pidiese
luz a Nuestro Señor Jesucristo en aquel tiempo y el consuelo
que se le siguió al Gaseo. Y todo este capitulo convence que
es ángel bueno el que todo lo enderezaba así a Dios.
Al capitulo 26 digo lo mismo, que muestra que son buenos
los que aquello aconsejan. Y a lo que dice que no hiciésemos
nada sin su licencia, no me acuerdo de aquello. Pero dicién-
donos, como nos decían, que nuestro intento fuese siempre
con Dios y con los santos del cielo, y no limitado a los que
allí nos hablaban, muy buen consejo era que en todo acudié¬
semos a Dios y al santo que tomábamos por devoto.
Al capítulo 27, lo dicho. Y todo este capítulo muestra que
había buena intención en nosotros y que era ángel bueno.
3.
«Lo QUE PASABA CON DOÑA MARÍA Y EL ÁNGEL, SON FIGURAS. Y
EN LO OUE TOCA AL TIEMPO, POR VENTURA ESTO SE COMENZARÁ
A CUMPLIR DESDE EL DÍA QUE SEÑALÓ EL ÁNGEL, OUE NO SÉ
CUÁNDO FUE»
Al capítulo 28 ya he dicho que Gaseo entendió aquello que
siempre nos diría verdad la moza, diciéndolo en nombre de
1 05 1
los santos; y yo no lo entendí así. Y lo que después el ángel
incorporado sobre aquellas palabras nos dijo, que aún no me
acuerdo ahora cómo pasó, remítome a mis confesiones sobre
este punto. A lo que dice que desde el día de san Sebastián
no pecaría más materialmente la moza, no me acuerdo de
tales palabras; remítome a mis confesiones. Y en cuanto toca
a si se cumplió así a la letra, se note que (no teniendo ella,
como no tenía, uso de razón) aunque después hubiese hecho
cosas que de suyo en otra persona fuera pecado mortal, en
ella no lo era. Y así porque no sea ociosa aquella promesa
en quien así como así no tenia tanto juicio que sus pecados
fuesen mortales, habernos de entender que hay sentido espi¬
ritual. Porque, como he dicho, lo que pasaba con la dicha
doña María son figuras. Y por tanto lo entiendo en este sen¬
tido que, como es artículo de fe puesto en el credo que la
Iglesia Católica es Santa (y uno de los sentidos legítimos de
aquellas palabras es que en la Iglesia Católica, aunque haya
muchos pecadores, hay y habrá siempre algunos justos y san¬
tos hasta fin del mundo), así entendamos que aunque las In¬
dias y pueblo de Israel hasta ahora ha sido lleno de idolatrías,
de aquí adelante será Iglesia Santa; de manera que aunque
haya algunos pecadores, siempre habrá otros justos y santos.
Y así toda la Iglesia del pueblo de Israel o del Perú nunca
estará en pecado mortal o en desgracia de Dios. Y en lo que
toca al tiempo, desde cuándo esto se comenzará a cumplir,
por ventura es desde aquel día que el ángel señaló, que no
sé cuándo fue. Y por ventura significó que han de pasar tan¬
tos meses o años, primero, como había días desde cuando lo
dijo y hasta el día que señaló.
Al capitulo 29, lo dicho. Y aquello que dice de la cuarta
proposición del pecador que comulga en pecado mortal, yo
creo que no la tenía escrita (remítome al mismo cuaderno y
a mis confesiones). Y si la tenía escrita, era para memoria y
para estudiarla y ver si era contra fe o no. Pero nunca la creí,
sino que me andaba suspenso el crédito hasta verla en los
doctores, como he dicho muchas veces.
a)
"Todo se va cumpliendo como estaba profetizado en mu¬
chas partes de la Sagrada Escritura "
Al capítulo 30, lo dicho. Y acerca de la 8.* proposición, que
los ángeles de guarda se descuidan, etc., digo que no lo dije
así. Sino que referí o apunté cierta cosa que habían los ánge¬
les representado a doña María, y que reprendían al ángel de
guarda de fray Pedro de Toro diciendo que era flojo, como
he declarado. Y para más declaración añado que también se
puede aquello entender solamente de la persona de Toro para
significar que es flojo en los afectos, a la manera que en el
Apocalipsis dice: Escribe a tal ángel esto, etc., en las cartas
para las siete iglesias. Y dice primero: Scribe septem ecclesiis
quae sunt in Asia, etc. Y luego descendiendo en particular dice
Angelo Ephesi, etc. De manera que lo mismo entiende escribir
a la iglesia que escribir al ángel que la guarda o al obispo
que la tiene a cargo. Así digo que decir que el ángel de fray
Pedro de Toro es flojo, es decir que el mismo fray Pedro es
flojo. Y sí tenía en mi cuaderno escrito de otra manera, digo
que mi intento fue apuntar lo que había pasado para estudiar
o pensar después cómo se entendía aquello que así se había
representado, como he dicho.
Al capítulo 3 1 , adonde dice que pregunté a los santos lo
del Sacramento, niégolo. Que no pasó así, sino que lo que yo
le escribí después al Gaseo, parece que por olvido lo aplica
aquí a que pasó antes. Y no es verosímil que si yo hubiera
visto que era error antes que Gaseo se fuera de aquí, que no
hiciera lo que he confesado que hice, cuando lo estudié des¬
pués de ido Gaseo a Quito, como él mismo confiesa que se
lo escribí en el capítulo
47. Y en lo que dice que me dijeron
que no leyese, etc., niégolo, que no pasó conmigo sino como
he dicho: El Gaseo me dijo que él lo preguntó si lo enseñaría,
y le respondieron qué respondería si lo llamasen a la inquisi¬
ción. Y cuando me lo contó Gaseo, me pareció mal, y se me
olvidó luego.
Y veo que fue providencia de Dios que se quedase aquello
sin declarar, para que fuese principio o motivo de que (te¬
niendo los señores inquisidores estas cosas por de mal ángel)
nos prendiesen y pasase lo que ha pasado. Y se va cumpliendo
como estaba profetizado que había de ser en muchas partes
1 053
de la Sagrada Escritura, como he comenzado a decir; que no
he dicho otras cosas que podría decir de la Escritura donde
está profetizado lo que va pasando. Y cierto después que caí
en ello (que fue al principio que se me comenzó a hacer esta
publicación o dármela), no me da alteración ni cuidado nada
de la dilación y de lo que veo que todavía están los señores
inquisidores sin luz al parecer, o no la quieren recibir. Porque
se han de cumplir las cosas que Dios tiene dichas; Oportet
impleri scripturas. Y está profetizado que no se han de rendir
a Dios hasta que se vean destruidos. Y así reprendió Nuestro
Señor Jesucristo a san Pedro que le decía: Absit hoc a te, Do¬
mine, y dijo Cristo: Vade post me, Sathana, quia non sapis
quae Dei sunt sed ea quae hominum quo modo implebunt
scripturae.
b)
“Dios ha de cumplir lo que tiene dicho en la Sagrada Es¬
critura sobre los inquisidores, sobre mí y sobre estos ne¬
gocios de Dios "
Remítome al texto y protesto delante de Dios Nuestro
Señor que tengo lástima a los señores inquisidores por el tra¬
bajo que les ha de venir. Y podría yo decir de su señoría lo
que dijo Nuestro Señor Jesucristo de Jerusalén, un día que
estaba la ciudad alegre y lloraba Cristo por ella diciendo: Sí
cognovisses et tu.., etc. Y cuando veo que menos caso hacen
de lo que les digo que Dios los ha de castigar, tanto más lás¬
tima les tengo. Y por tenerles respeto y porque no hacen caso
de ello, no les quiero declarar los lugares de la Escritura que
hablan de la justicia que en estos negocios de Dios han hecho
y hacen, y el castigo que les ha de venir; y cómo está profe¬
tizado en la Sagrada Escritura que no son inquisidores legíti¬
mos, aunque todo se puede entender del Antipapa. Pero ten¬
gan sus señorías por cierto que Dios ha de publicar cómo se
cumple lo que él tenía dicho en su Escritura de los señores
inquisidores y de mí y de estos negocios de Dios. Y por tanto,
humillémonos todos con tiempo a Dios. Y cuando oyéremos
decir Dios dice esto o esto, hagamos algún caso de ello y no
lo menospreciemos como aquí se menosprecia. ¿Cómo quieren
sus señorías que haga todo el reino caso, cuando oyen decir
1 054
que mandan los señores del santo oficio tal cosa, aunque no
vean las firmas?
c)
"Si yo morí y resucité, yo he de ser Papa y rey de Israel,
como Vicario de N. S. Jesucristo "
Y ya que me he metido en esta materia, quiero declararme
más. Y de otros lugares, me remitiré a este. Y declarándome
digo que está profetizado que el que ha de ser Vicario de
Nuestro Señor Jesucristo en esta salvación de Israel y reduc¬
ción a Dios (su propio y natural y legítimo señor, por parti¬
cular elección desde Abrahán que es el primero padre y ca¬
beza escogida y apartada para pueblo de Dios), habia de mo¬
rir y resucitar a imitación de Nuestro Señor Jesucristo. Y que
había de padecer gandes trabajos y había de ser desamparado
de los hombres; y Dios lo había de sacar con victoria y su¬
blimarlo y vengarlo de sus enemigos, por donde ellos pre¬
tendiesen dañarle. Porque él no les hará mal ninguno. Y por¬
que a vueltas de esto dice la Escritura Sagrada muchos ye¬
rros que los señores inquisidores habían de hacer sobre estos
negocios de Dios, no quiero delatar los lugares que sé de me¬
moria (o porque Dios me los inspira, o porque yo tengo gran
memoria, la cual no tengo sino muy flaca) aunque algunos
diré adelante, declarándolos. Y con enmendarlos se acaba
todo lo malo, si hay [dolor de] contradicción [contricción],
Y en conclusión digo que si yo morí en los diez días de la
tribulación y resucité, yo he de ser Papa y rey de Israel y
salvador de Israel, como vicario de Nuestro Señor Jesucristo.
Y si no morí, no soy yo sino figura del que ha de ser rey de
Israel, etc. Y si morí y resucité, quien me resucitó y lo tenía
así profetizado en su Escritura, hará que todo el mundo o
toda la cristiandad lo sepa y que hasta la fin del mundo haya
memoria de ello. Y no bastarán a encubrirlo todos los hom¬
bres; antes por donde lo pretendieren encubrir, por allí lo pu¬
blicará Dios. Como por el medio que tomaron los judíos para
que no se pensase que Nuestro Señor había resucitado, pi¬
diendo guardas para el sepulcro, por allí habiendo más testi¬
gos se entendió mejor cómo resucitó. Y por donde los her¬
manos de José pretendieron estorbar lo que Dios decía que
1 055
había de ser señor de ellos, por allí proveyó Dios que José lo
viniese a ser.
d)
"Lo que dije que no morí, digo que Dios me mandó que
lo dijese así para que no pensasen que me estoy loco"
Y doy al tiempo por testigo que por donde algunos me
han pretendido sobre estos negocios de Dios consumir y des¬
hacer, por allí me ha Dios de sublimar y los ha de necesitar
a que se vengan a humillar y pedir remedio a quien han ellos
pretendido destruir. Y digo que en cuanto conforme a la vo¬
luntad de Dios yo pudiere, no faltaré a ninguno. Y porque
dije yo al principio de julio próximo pasado en mis confesio¬
nes que no morí, digo que Dios me mandó que lo dijese así
porque no pensasen que me estoy loco. Pero que si morí, que
Dios lo dirá en el concilio de Roma por muchas vías y hará
que lo sepa toda la cristiandad. Y que aunque yo hubiese
muerto muerte natural, no mentía en decir no morí porque,
según el lenguaje de la Escritura Sagrada, cuando por nego¬
cios de Dios los hombres hacen mal a un hombre, a Dios se
dice que hacen aquel mal y no al hombre. Y Dios se dice
padecer y no el hombre, como dijeron Moisés y Aarón a los
hijos de Israel que murmuraban de ellos: Quid murmuratis
contra Dominum? Nos enim quid sumus? Y Dios dijo a Sa¬
muel: Non te proiecerunt, sed me ne regnem super eos, cuan¬
do le dijeron los del pueblo de Israel que les diese rey. Esto
declararé más sobre el dicho de fray Gaspar de la Huerta,
que es el testigo. Y me dijo Dios entonces que convenía que
lo dijese que no morí por palabras que fuesen claras y sin
revocación,
para quitar el
miedo
a los señores inquisi¬
dores. Y todo lo dije a fray Pedro de Toro, antes que lo dijese
en esta audiencia
cómo Dios me lo dijo que lo hiciese
así. El por qué dijo Dios para quitar el miedo, etc.. Dios lo
publicará.
e)
"Los tres testigos mestizos, que a mi crédito más dañan,
Dios los ha tomado por su propia mano contra las personas
de los inquisidores "
‘
Y miren los señores inquisidores sus conciencias. Y adviér-
toles que los tres testigos que a mi crédito más dañan (que
son Alonso de Heredia y fray Gaspar de la Huerta y una mes¬
tiza loca de doña Ana de Ribera, que es el testigo 42 a lo que
entiendo, y todos tres mestizos), sin que lo hayan entendido
los señores inquisidores, los ha tomado Dios contra las per¬
sonas de los señores inquisidores por su propia mano. Y ade¬
lante se verá y entenderá cómo es así. Y los mestizos echarán
la culpa de sus mentiras a quien se les antojare. Y por ahora
piensen que es locura decir esto, y quédese así. Y nótese [a]
este propósito lo que dije en el presupuesto al principio de
estas segundas respuestas.
Al capitulo 32 basta lo que he dicho en mis confesiones.
Al capitulo 33 y 34 digo lo dicho, y lo mismo al 35.
f)
"Que si quitamos a los indios las cosas en que se recrean,
se volverán a los demonios e idolatrarán "
Al capitulo 36, lo dicho. Y nótese cómo dice que con la
devoción que traíamos, no echaríamos de ver, etc. Luego si
tanta devoción causaba el ángel, no era malo. Y en lo que
dice que su madre y hermanas, etc., se fingían enojo por que¬
darse con las joyas. Y así ellas decían que Juan Velázquez es¬
taba muy enojado y que bramaba sobre ello. Y la doña María
nos decía que no, sino que ellas le decían a Juan Velázquez
que mostrase enojo por quedarse con las joyas. Y así el Juan
Velázquez, hablándonos, nunca le vi ni sentí con enojo, ni lo
sabía él fingir; sino decía con mansedumbre que no parecía
bien que le diésemos aquellas palabras [sic] a doña María, y
que no las había de volver sino quedarse con ellas. Y en lo
que dice que se endemonió luego la moza (que parece ser con¬
tra lo que el ángel le había dicho que no tornaría más a estar
endemoniada), ya he respondido. Y la principal respuesta es
que con efecto propiamente no estuvo entonces endemoniada
sino que el ángel la atormentó. Y fue figura para que miremos
1057
que si a los indios quitamos las cosas en que se recrean cómo
son sus bailes sin idolatría, se volverán a los demonios y harán
sus taquíes a honra del demonio e idolatrarán.
Y así aquella vez, sin que hiciésemos conjuro ninguno ni
otra diligencia, con volverle las joyas sanó la doña María,
como he dicho. Y a lo que dice que dijeron los santos que
fue aquello por promisión, etc., las palabras fueron éstas: que
lo quiso Dios. Por las cuales se denota cómo fue cosa de sig¬
nificación. Y no que estuvo endemoniada entonces sino que
(en pena de que llamó a los demonios) la atormentó el ángel
bueno. Lo cual me ha declarado a mi Dios después que fue
como digo. Y me acuerdo que preguntó Gaseo que por qué
lo quiso Dios. Y le respondió el ángel que no había para qué
hacer aquella pregunta, dando a entender que no hay para
qué preguntar causa por qué Dios quiere esto o aquello. Sino
que oyendo decir que Dios quiere una cosa, humillemos los
corazones.
A lo que dice que cómo el dicho Gaseo había llegado a
aquellas aguas, etc., bien me acuerdo que pasó de esta ma¬
nera: Que el Gaseo dio aquella agua y vidrios a doña Ana Pi-
zarro, y le reprendieron los santos porque la dio a la doña
Ana Pizarro y no porque el Gaseo llegó a la dicha agua. Y le
dijeron que no habían de llegar a aquellas aguas las mujeres,
porque estaban bendecidas. En lo cual entiendo que la agua
de la sabiduría y doctrina de Dios no se ha de encomendar a
mujeres que la enseñen, según lo que dice san Pablo: Mulieri
docere non permitió.
Al capitulo 37, lo dicho. Y me parece que un día (que no
sé con qué ocasión) se persuadió que era ángel malo aquél.
A cabo de un poco fui a su celda del Gaseo a decirle que iba
yo a convencer a aquel ángel ser malo (que [era] a hacer nue¬
vas pruebas) o que fuese él. Y me dijo él entonces que él tam¬
bién lo tenía por malo y que estaba escribiendo las razones
que para ello tenía. Y no me acuerdo que me las hubiese leído
sino que lo dejé por no detenerme. Y fue él a casa de la doña
María Pizarro. De manera que aquella duda de mí nació pri¬
mero aquella vez. Y entonces me dijo él que lo comunicáse¬
mos. Y yo, teniéndolo por ángel malo, respondí que, pues nos¬
otros conocíamos nuestra necedad, mejor era callar y enmen¬
darnos. Y volvió Gaseo convencido que era ángel bueno, y
1058
me ablandó mi duda con lo que me dijo cuando vino. Y otro
día fui yo a ambos juntos [sic] y me convencí otra vez que
era ángel bueno por lo que allí pasó, como ya he dicho.
Y respondiendo a las razones que en este capítulo 37 dice
Gaseo, a lo que dice que las cosas que nos pidieron para aque¬
lla moza eran indecentes a frailes, respondo que eso es en¬
tretanto que no se entiende la significación. Pero entendida,
se ve que son misterios de Dios. Y quiso Dios que hubiese
apariencias de indecencia para que se fuese encadenando lo
que ha sucedido, y que por nuestras prisiones se publiquen
más estos misterios, etc., como he dicho. A lo que dice que
habían dicho que ellos proveerían que no las mostrase ni hu¬
biese escándalo, no sé si ella las mostró o si acaso, estándolas
ella mirando, se las vieron. Digo que me acuerdo que fue esto
segundo. Y que no habría escándalo, digo que nunca lo hubo,
sino que se fingian escandalizados por quedarse con las joyas,
como dije al capitulo 36 precedente. Y me acuerdo que el án¬
gel incorporado nos lo dijo también así. Y a lo que había dicho
que no volverían los demonios, etc., ya respondí en el dicho
capitulo 36. Y a lo que dicen que no había de pecar más mor¬
talmente, respondí en el capitulo 28. A lo demás, digo que
creo que pasó así. Y bien mirado, es argumento que hubo mi¬
lagro evidente de mover a Gaseo o a ambos la voluntad efi¬
cazmente, pues que sin razones nos quitó las dudas y nos mo¬
vió a devoción.
Al capitulo 38, lo confieso. Y nótese cómo se ha cumplido
que nos ha dado Dios trabajos. Y lo que dice que Dios quería
mucho a aquella moza, etc., ya he dicho que se entiende aque¬
llo y otras cosas semejantes por lo figurado y significado, que
es la Iglesia de los indios.
g)
“Que tampoco el pueblo de Israel se glorie ya de que son
pueblo santo y de padres santos "
Al capítulo 39, este capítulo se note, y particularmente aque¬
llo que le dijo el ángel: Luz queréis pedir, etc. Y no me acuer¬
do yo de tantas particularidades de este desposorio. Por todo
lo que aquí Gaseo dice, es bueno. Y muestra que cosas tan
graves y buenas tienen grande misterio, como con efecto lo
1 059
tienen: Que es el desposorio de Nuestro Señor Jesucristo con
Israel (que es la deseada Raquel, como he dicho). Y aquello
de dar a la Magdalena por aya, muestra lo que he dicho que
el pueblo de Israel no se glorie ya, como solía, de que son
pueblo santo y de padres santos, sino que conozca que tam¬
bién han sido pecadores e hijos de padres pecadores, como
los gentiles. Y viene con la significación que dije de Gabrielico
respondiendo al testigo 5.°, capítulo 4, en la primera respuesta,
Y viene también con que ha sido Dios servido de meter en
estos negocios a hombres pecadores como yo, y algunos otros.
Y todos conocíamos que nos haría mejores la conversación
del ángel en doña María. Y lo mismo significa fray Gaspar
de la Huerta en haber sido vicioso y apóstata de su orden y
haber idolatrado (que así en alguna manera podremos decir
que idolatraba ofreciendo sacrificio al demonio, diciendo misa
no siendo sacerdote, y haciendo idolatrar a otros que adora¬
ban al pan como si estuviera allí Nuestro Señor Jesucristo).
Y enmendándose con tantos regalos que de Dios ha recibido
y viniendo a ser sacerdote y virtuoso, viene a ser lo mismo
que doña María en cuanto a la significación del pueblo de
Israel, como diré más largo respondiendo a sus mentiras. En
las cuales me parece que ha sido figura semejante a la de
doña María cuando (siendo libre una vez de los demonios)
los llamó y la atormentó el ángel por ello. Y esto fue porque
le quitaron las cosas a que ella tenía afición, y negó a Dios
de nuevo. Así fray Gaspar, ya que estaba convertido a Dios y
había recibido muchos regalos y luz del niño Jesús o de Dios,
en viéndose en un poco de peligro ante los señores inquisido¬
res, negó a Dios y se levantó a sí mismo unos falsos testimo¬
nios, tan perniciosos como consta por su dicho.
h)
"Que a los indios no les obliguemos a cumplir los manda¬
mientos positivos, como ayunar y confesarse, hasta que ten¬
gan la fe arraigada "
Lo cual es muestra que a los indios ni les quitemos las
cosas que no son de suyo malas a que tienen afición, ni los
necesitemos en que guarden los mandamientos positivos que
para su flaqueza son muy trabajosos, como es ayunar y con¬
1 060
fesarse, antes que tengan la fe arraigada. Porque por la una
vía y por la otra, se apartarán de Dios: O como doña María,
volviéndose a los demonios (que es tornando a idolatrar); o
como fray Gaspar que, por no recibir un poco de trabajo o
reprensión que él temía, dio en tan graves pecados. Y dije que
negó a Dios porque, como él mismo me dijo, no solamente
en las cosas de la fe católica se dice que el hombre niega a
Dios negando la fe, pero en otras cualquiera cosas de Dios
(habiendo el hombre tenido bastante luz que es aquello de
Dios) está obligado [a] no negarlo. Si por ello viniere algún
trabajo y lo niega aquel negocio, ya podemos decir que niega
a Dios. Llegando aquí me dijo Dios por su infinita misericordia
que esto que ha dicho en sus confesiones fray Gaspar de la
Huerta es figura de lo que hacen los indios en las confesiones
sacramentales. Y que así se echará o se eche más de ver
cómo es bien que no los necesiten a confesarse sacramental¬
mente sino como dicho es. Porque con efecto hacer lo que
he dicho que Dios dice sobre ello, es evitar innumerables sa¬
crilegios que confesándose hacen: Confesando lo que no ha¬
cen, porque no les riña el padre si confiesan lo que hacen; o
porque los tengan por cristianos viendo que confiesan los pe¬
cados que a ellos parece que holgara el padre de oírlos o de
que se los confiesen.
4.
Perjurio de los testigos mestizos y prevaricación de los
INQUISIDORES: «Al INQUISIDOR ÜLLOA LE PESABA MUCHO DE QUE
YO ME H UBIESE R ETRACTADO DE LAS LOCU RAS ESCAN DALOSAS
QUE DUE ANTES»
Y ya que me metí en esta materia, digo que el fray Gaspar
me decía que a los señores inquisidores, y especialmente al
señor inquisidor Ulloa, pesaba mucho de que yo me hubiese
retractado de las locuras escandalosas que habia dicho pri¬
mero. Y que si entendiesen que el fray Gaspar había sido ins¬
trumento para ello, lo tratarían muy mal (como más largo de¬
clararé, respondiendo a su dicho). Y así parece que por que
no le reprendieran los señores inquisidores como él imaginaba,
vino a dar en tantos y tan claras perjurios contra sí mismo y
contra mí y levantándose tan graves delitos a sí mismo, como
1 06 1
es fingirse profeta para que (dando contento a los señores in¬
quisidores, según su imaginación, con estos falsos testimonios)
no le riñesen lo que me había ayudado a ser instrumento de
Dios para darme luz a mi entendimiento, y en haber hablado
a los presos sobre mis negocios como después declararé.
a)
“Que los inquisidores bien veían que Heredia mentía con¬
tra mí, pero se holgaban de ello"
Y por esto digo que los tres mestizos fray Gaspar y Heredia
y Leonor, la mestiza de doña Ana, (que es, a lo que entiendo,
la que levantó que entraba yo con el demonio en casa de
doña Elvira) han de ser al mundo testigos contra los señores
inquisidores cuando los dichos mestizos publiquen la causa
por que levantaron tantos falsos testimonios. Y en confirma¬
ción de esto añado que me dijo el dicho fray Gaspar que cuan¬
do los señores inquisidores tomaban el dicho de Heredia en
las mestizas [mentiras] que contra mí dijo, bien veían sus seño¬
rías que mentía Heredia. Pero que con todo eso se holgaban
que las dijese. Y viendo el Heredia que les daba contento, de¬
bía añadir otras mentiras peores. Quién se lo dijo esto a fray
Gaspar, digalo él.
Al capitulo 40 ya he dicho que no estuve presente cuando
doña María contó aquellas cosas, y así me incumben poco. Y
creo lo que dice el Evangelio; y esto que dice Gaseo, como
dicho de Gaseo. Y por ventura no se acuerda cómo pasó y
así lo negó debajo de duda. Pero con todo eso respondo, pri¬
mero, que por ventura fingió algo doña María. Lo segundo,
que bien entendidas, todas son cosas buenas aunque no estén
escritas en el Evangelio, salvo aquello que dice: Está este cor¬
dero en el cielo. Lo cual entiendo que quiere decir lo signifi¬
cado por aquel cordero, que es Nuestro Señor Jesucristo. Al
modo que hablando de una imagen de san Pedro solemos de¬
cir: Este fue un pescador y pecador y primero Papa y está en
el cielo, etc. Y de un crucifijo decimos: Este es Hijo de Dios y
nos redimió y está en el cielo, etc. En lo que dice que encla¬
vadas las manos estuvo así muerto, lo primero digo que en
cuanto va al parecer contra el Evangelio, no hago caso de lo
que dice Gaseo (si iba contra el Evangelio), porque él lo mi-
1 062
raba poco, como he dicho. Lo segundo, que significa aquello
que con efecto murió Nuestro Señor Jesucristo antes que le
enclavaran los pies, ya he dicho las buenas inteligencias que
en estas palabras pueden haber. Pero dichas como aquí dice
Gaseo, menos dificultad tienen.
Al capítulo 4 1 y 42, lo dicho.
Al capítulo 43 digo que por otras cosas que han sucedido
he declarado [que] se ha de entender que aquello es figura
de alguna tierra o ciudad. Como es que esta tierra anda en¬
gañada de los demonios, adorándolos, y no entienden los in¬
dios que esán engañados. Y más propiamente viene entendien¬
do por aquella mota la congregación de indios del obispado
de Quito, y que el fray Alonso Gaseo los descubriría, porque
ha sido motivo y principio para que estos negocios hayan ve¬
nido a publicarse y a noticia de este santo oficio. Y de aquí
vendrán a noticia de toda la cristiandad que la había de ver
a la dicha moza. Ya vio a la ciudad y comunidad de Quito,
de españoles y de indios también. Y la primera salida fue allá,
porque a donde quiera que fuese, fue a la ciudad saliendo
de su recogimiento. Y por ventura la primera vez salió a al¬
guna visita, que por estar cansado o por otra causa o respeto
fue de mala voluntad.
Esto he dicho mirando las palabras que aquí dice Gaseo.
Pero yo creo que no fue de esta manera, sino que debajo de
palabras generales y algo cifradas le diría el ángel que iba a
Quito el Gaseo para que desde allá fuese principio que se des¬
cubriese este negocio. Y que la moza es la misma doña María,
y la vería otras veces después de aquella en que se trató esto.
Y por el mismo modo, la primera vez que saliese Gaseo de
casa (que es del cuento [sic] de esta ciudad), salió a ver a la
dicha moza, porque siempre que salía la iba a ver. Y mejor
viene otro sentido: Que la primera vez que saliese de Quito
Gaseo, había de ser para venir a Lima sobre estos negocios,
y había de venir muy contra su voluntad. Y como el Gaseo
no entendió el sentido, no se acuerda de las palabras. Y así,
en cuanto dice que mintieron, lo niego; sino que él no enten¬
dió lo que le dijeron. Y creo que sería de esta manera porque
conmigo pasó otra cosa semejante poco después de ido Gaseo
a Quito, y no sé si lo he dicho. Y es que me dijo doña María
que decía Gabriel que en Lima estaba una mujer que trataba
1 063
con demonios o había tratado, y que se confesaba o trataba
conmigo, y que se había de saber en la inquisición, y no sé
qué cosas semejantes que yo no las entendí entonces. Y con
efecto era decirme cómo aquellos negocios habían de venir a
la inquisición. Lo cual entendí después de preso, y no antes,
porque me parecía antes algarabía. Y lo mismo me parecía
cuando (como he dicho) me dijo el ángel que dijese yo a doña
Leonor que le criase a Gabrielico por dos años, y que no se
lo daba más de por dos años. Y ahora que sé que lo enviaron
los señores inquisidores a España, conozco que me quiso decir
el ángel aqueste futuro contingente; y que Gabrielico, en des¬
tetándolo, lo había de ir a entender en aquella [sic] para que
Dios lo crió, como dice Esaías: Infans ab ubere super foramine
aspidis ludet, como dije en la primera respuesta ante del tes¬
tigo 19. Y si decir tales futuros contingentes, que dependen
de tantos pareceres y voluntades, no es milagro ni se tiene
por tal, no sé qué tendrán por tal, si no es el azote que Dios
enviará a los que culpablemente le hubieren resistido.
5.
«Las palabras de Dios tienen muchos sentidos. Y a los di¬
chos Y HECHOS DEL ÁNGEL SIEMPR E SE LES PUEDE DAR ALGÚN
SENTIDO ESPIRITUAL»
Al capitulo 44 digo que las palabras de Dios tienen muchos
sentidos. Y así, los libros y los retablos significan muchos cosas
buenas. Pero las principales y más propias son las que he de¬
clarado: Que es el libro la inteligencia del Apocalipsis y luz
para entender estos misterios; y el retablo, las figuras que se
representaron en casa de Catalina Cermeño y de doña Elvira,
como he dicho.
Al capitulo 45 digo que no me acuerdo de esto. Pero no
me importa en contrario, porque bien podía negarlo el teatino
y habérselo otra escrito. Y a lo que dice del prelado que decía
que no era cosa buena, poco hace al caso mientras no da ra¬
zón que convenza contra tantas razones de bien como hay
en estos negocios.
Al capítulo 46 digo que ninguna cosa de las aquí contenidas
me comunicó Gaseo; o no me acuerdo más que si no hubiesen
pasado. Y por ventura se las dijo doña María de su cabeza, o
1 064
él no se acuerda, y así lo niego. Y a lo que dice que el Gaseo
había de ser prelado de la provincia, etc., bien se puede cum¬
plir como suenan las palabras. A lo que dice que se había de
endemoniar un fraile, etc., por ventura lo dijo por el mismo
Gaseo (hablando impropiamente de endemoniarse), porque dio
lugar al demonio para que lo trújese en tantos yerros como
ha venido contra estas verdades de Dios. Y por virtud de la
memoria de la Encarnación o por virtud de la estola o ima-
gencita que le dio el ángel a Gaseo, habrá de sanar y salir de
sus yerros (cuando se acaben estos trabajos, por lo menos).
Y en lo que dice que el dicho prelado (que entiendo al obispo
de Quito) ha de ser arzobispo, no sé nada de eso. Y bien po¬
drá ser que lo sea de Lima o de otra parte. O que llamase
ser arzobispo el presidir en el Concilio de Lima, por enferme¬
dad o muerte del señor arzobispo. O que muerto el señor ar¬
zobispo, puede él congregar concilio. Y dígolo así porque en
octubre próximo pasado doblaron [las campanas] dos días mu¬
cho, que me pareció debía ser por el señor arzobispo. Y en
lo que dice que el dicho prelado estaría bueno, etc., verificá¬
base con que comenzase a mejorar desde entonces o que le
causase alguna devoción o por otras muchas vías. Lo demás
de este capítulo poco importa.
Al capitulo 47, lo dicho. Y nótese cómo dice que le escribí
lo del sacramento.
Al capítulo 48 digo lo que tengo dicho, y lo mismo al 49.
Al capítulo 50, lo dicho, y lo mismo al capítulo 5 1 .
Al capítulo 52, lo dicho, y al 53 lo mismo.
Al capítulo 54 y 55, lo dicho.
Al capítulo 56, lo que dice del agua entiendo, como he di¬
cho, de la sabiduría de Dios, aunque no se dijo delante de
mí. A lo demás, lo dicho.
Al capítulo 57, no me acuerdo de aquellas palabras que
dice que me habían de confirmar sino que yo sería prior. Pero
todo es uno y remítome a lo dicho.
Al capitulo 58 digo que, bien miradas, las constituciones
de Santo Domingo aquello mismo dicen, que es al incorregible
si se quiere enmendar y le pesa.
Al capítulo 59 nótese lo que dice que no es lícito correr
toros porque lo vedó el Papa, adonde confiesa el poder espi¬
ritual del Papa.
1 065
Al capítulo 60, lo dicho. Y al capitulo 6 1 , donde dice que
eran corporales, no me acuerdo cómo pasó. Pero puédese bien
entender que aquellos pañuelos significaban corporales para
signar, como he dicho, que se les ha de dar modo de sacrificar
a Dios a las Iglesias de los indios, o que eran para corporales.
Al capítulo 62, lo dicho. Y a lo que dice murmuraremos,
no me acuerdo. Pero en caso que fuese así, se ha de entender
impropiamente el murmurar, que es decirnos o avisarnos al¬
gunas faltas ajenas para que procurásemos la enmienda.
Al capitulo 63, decir que no tenía culpa, se entiende en lo
principal. Y decir que tenían culpa, es porque se sonreían al¬
gunas veces viéndolo pasar abobado. Pero no entendían ellas
mal. Y lo uno y lo otro me dijo a mí el ángel, como creo que
he dicho.
a)
"Catalina Cermeño se quejaba por el odio que tenía a María
Pizarro. Lo cual es figura del odio y menosprecio que los
cristianos gentiles tenemos a los judíos e indios ”
Al capítulo 64, lo dicho. Y que la madre se quejase, era
por el odio que tenía a la hija. Lo cual es figura del odio y
menosprecio que los gentiles tenemos a los judíos e indios.
Asi me lo dijo Dios.
Al capitulo 65, lo dicho. Y lo que dice del terciopelo car¬
mesí (sin que se pusiese debajo de la almohada) era una vara
de terciopelo. Y paréceme que nos dijeron que con aquello
querían atraerla a que se apartase de no se qué afición mala.
Y todo es ejemplo y remítome a lo dicho de la púrpura. Y
véase en el Apocalipsis lo que significa la púrpura que por el
contexto se sacará. Y cuando yo tenga Biblia, lo declararé con
ayuda de Dios si fuere menester. Pero basta por ahora lo ge¬
neral que es mostrarnos atraer a Dios a los indios por bien.
Y por ahora entiendo por el carmesí la fortaleza que Dios dará
a los flacos. Y Dios, según lo de Abacuch, Dominus fortitudo
mea, etc. A lo que dice que había de estar uno delante la ven¬
tana, paréceme que dos o tres veces pidió aquello la moza
cuando se acostó para que se incorporase el ángel. Pero esto
duró no más de mientras se decían las palabras del conjuro.
Y en incorporándose el ángel, no era ni fue menester estar
1 066
más así ante la ventana. A lo que dice que no se incorporaban
comúnmente sino cuando, etc., no pasa así sino que en todo
tiempo se incorporaba el ángel cuando era menester. Lo de¬
más antes prueba que era ángel bueno, pues que así nos re¬
mitía a Dios y a los santos del cielo.
Al capítulo 66, donde dice que fue vanidad mandar que
se pintasen las imagencitas en madera de cedro y no negra,
vista la significación que he dicho de la excelencia de Nuestra
Señora y de su limpia concepción, se ve que no es vanidad.
Y en la forma de las imagencitas, ya he dicho la significación
que la forma del ángel con la estola y cetro con ave maría
significa lo del apocalipsis del ángel que tenían en la mano
una cadena y la llave del abismo. Y las perlas sembradas en
la vestidura blanca significan las alegres nuevas que trae al
pueblo de Israel, que es apartarlo de los demonios y volverlo
a Dios. Que las pintarían muy hermosas ellos si, etc., significa
que aquellas imagencitas eran para figura (como dicho es). Y
que en nuestras almas las pintarían más hermosas y que lo
entendíamos materialmente, era porque estábamos muy niños
y Dios lo quería así; que no lo tratábamos como teólogos sino
como simples. Y solamente teníamos advertencia de no hacer
cosa que nos pareciese mala ni con mala intención. Lo demás
que aquí abomina Gaseo, no tiene dificultad, que son figuras.
Y si lo entendíamos materialmente, era por ser nosotros niños.
Y no hay yerro pernicioso en que nos dejasen los santos pasar
entonces con aquellos conceptos de niños, como he dicho de
san Pablo: Cum essem parvulus, loquebar et sapiebam ut par-
vulus, etc.
Al capítulo 67, con figuras están como he dicho. Y lo que
dice que había de predicar un sermón en la Iglesia Mayor,
etc., no me acuerdo. Pero siendo así, la significación es que
ahora lo predicamos con nuestra prisión a toda la Iglesia, y
desde aquí se derramará a toda la cristiandad.
Al capitulo 68 digo que no me acuerdo del parecer que
nos dieron los santos sobre aquello. Remítome a lo dicho en
mis confesiones.
Al capítulo 69 digo que en el libro que me han dado lo
entiendo; que es lo que tengo dicho de que es el pueblo de
Israel y quiere Dios que lo convirtamos a él. A lo demás no
me acuerdo. Remítome a lo dicho.
1 067
Al capítulo 70, digo que es así. Y lo entiendo de esta ma¬
nera: Que el chico en la virtud, cuando muere, resucitará chi¬
co en la Iglesia; y el que es grande en la virtud, cuando mue¬
re, resucitará mayor en la Iglesia. A la manera que dijo arriba
este testigo que san Miguel representaba más pequeño que
san Gabriel. En lo que toca a lo material, si el niño resucitará
con cuerpo de niño y el viejo con cuerpo de viejo pero sin
imperfecciones, remítome a la común opinión de los doctores
y a lo que la Iglesia tiene, si hay algo determinado sobre ello.
En lo demás, remítome a lo dicho.
Al capítulo 7 1 , no me acuerdo cómo pasó. Y poco importa,
que bien se pudo concertar lo uno con lo otro. Porque para
las cosas ilícitas no tiene el prelado licencia, pues que no es
señor. Y para las lícitas, aunque haya algún exceso, tiene li¬
cencia por el mismo caso que es depensero. Pues no consiste
en indivisible el poder para dispensar.
Al capítulo 72 digo que aquel ofrecimiento fue bueno como
he dicho. Y aquel llevarlo a leer ante la moza, entiendo que
significa que los misterios del Evangelio hagamos y vivamos
de manera que los indios entiendan que de veras estamos de¬
dicados y ofrecidos a Dios y a la salvación de las almas y
que no pretendemos cosas temporales. A lo que dice que dijo
el ángel que desde cuando desposaron con Cristo a doña Ma¬
ría, no pecaría más mortalmente, yo no me acuerdo. Pero vie¬
ne muy bien con lo que arriba dije y declaré (que se entiende
que la Iglesia del pueblo de Israel será santa, etc.) en el capí¬
tulo 28. A lo que dice que se entendía que confesándola Gas¬
eo, nunca tal me dijo ni comunicó conmigo. Y así lo niego,
que no lo diría el ángel. Y en caso que lo dijera, se puede
dar algún sentido espiritual. Pero niégolo. En lo que dice que
primero llamásemos a Gabriel, etc., niégolo. Antes decían siem¬
pre que nos encomendásemos al que quisiésemos, aunque nos
señalaban particulares perdones.
Al capítulo 73, lo dicho. Y no hay contradicción sino en el
antojo de Gaseo.
Al capítulo 74 digo que muestra cómo doña María no tenía
uso de razón, y que sobrellevemos a los indios, aunque per¬
damos algo de nuestras haciendas y ellos gasten mal lo que
les diéremos, que todo es niñería lo que ellos han menester
de lo temporal. Lo que dice que la quería yo hacer amiga de
1 068
alguna hija de doña Elvira, la doña María me lo rogaba y yo
le decía que sí haría. En lo que dice que dio una manta de
Ruán a una mulata, etc., muestra que aunque haya quiebras
en los indios, no los dejemos de amar en Cristo y de sufrirlos
y enseñarlos como Dios nos sufre y da vida y bienes tempo¬
rales (aunque algunas veces los empleamos en ofensas suyas).
Y si dijeron los santos (de lo cual no me acuerdo) que ellos
tenían guardadas aquellas cosas, etc., hay dos significados: El
uno que la limosna que damos al pobre, Dios nos la tiene guar¬
dada, y no la daña el pobre en cuanto al provecho nuestro
aunque la gaste mal después; el otro es que las tienen guar¬
dadas en cuanto a lo que por ellas se pretendía, que es la
significación que ahora yo voy dando, y Dios por ventura de¬
clarará otras. También lo demás muestra que no tenía uso
de razón, y que sobrellevemos y suframos las condiciones de
los indios, aunque no me acuerdo de esto que aquí dice.
b)
“Que los españoles nos avengamos bien con los indios y
así se hará una sola manada de leones y bueyes y lobos y
corderos, como dice Isaías "
Al capitulo 75, en lo que dice que entenderíamos a los in¬
dios, entiendo que es que con los documentos que allí nos
dio el ángel (como voy declarando), entenderíamos la condi¬
ción de los indios y cómo nos habernos de avenir con ellos.
Lo que dice que se holgaron que yo pedí mansedumbre y hu¬
mildad es muy buena señal. A lo que dice que se le postraban
a besar los pies, no me acuerdo de tanto encarecimiento. Pero
más es lo que dice Nuestro Señor que pongan los pastores la
vida por las almas y son ejemplos. Lo que dice que nos pedían
que llevásemos papel y tinta era para escribir memoria de las
cosas que habíamos de proveer. Lo que dice de pedir una can¬
dela, etc., no hay allí mentira sino al modo que dice el Evan¬
gelio que Nuestro Señor finxit se longius iré. Y fue creo que
dos o tres veces que nos pretendían hablar a la larga. Y de¬
cían: Pedid una candela encendida. Y traída, decían: Matalda
[matadla] que no es menester más. Y esto es que quiere Dios
llevar las cosas suavemente. Y para que con aquella ocasión
no entrasen a estorbarnos, que cerrase una puerta de las ven-
1 069
tanas, fue cosa accidental eso, y una o dos veces. Y creo que
era porque daba mucha luz en la cara de la enferma, y no
era como ceremonia. Que estuviese el rostro hacia el cielo,
era porque lo quería ella así por estar más descansada, y no
por ceremonia. En lo que dice que se lo habíamos de rogar
que quisiese ella, etc., es verdad. Pero también es verdad que
aquel hacerse ella de rogar nacía del ángel. Y así yo más prin¬
cipalmente lo rogaba mentalmente al ángel que él quisiese y
le moviese la voluntad a la moza. Y muchas veces conocía
claramente que hacía más al caso esto para que la moza qui¬
siese que se incorporase el ángel, que rogarlo a ella.
Y en lo que he leído en los profetas (aunque no me acuer¬
do de autoridades para ello), entiendo que este hablarnos el
ángel queriéndolo ella (y no de otra manera) y por esto hacer
Dios que de tan buena voluntad la sufriésemos y regalásemos,
es figura del mismo [camino] que Dios ha de tomar para que
los españoles amemos a los indios y nos avengamos bien con
ellos, para que se haga una manada de leones y bueyes y lo¬
bos y corderos, como dice Isaías. Y significa que Dios ha de
hacer que los indios vean a los ángeles, y los mismos ángeles
los regalarán y enseñarán. Y por los indios ha de hacer Dios
mercedes a los que los enseñaren y sobrellevaren. Y aunque
esto parece cosa increíble a los de poca fe, miren bien los
profetas adonde tratan del regalo como Dios ha de regalar a
Israel en esta su visita próspera, y entenderán que ha de ser
así.
Y digo que considerando yo esto por lo que Salvadorico
hacía con fray Gaspar de la Huerta, me metía al aposento de
adentro de mi cárcel para alabar a Dios. Y me hincaba de
rodillas, y me quedaba abobado y como absorto. Y cuando
salía, me decía fray Gaspar muchas veces, riéndose: Riese Sal¬
vadorico de vos, y me dice: "Di a ese tonto que no esté aboba¬
do, sino que alabe a Dios ". Y que os ponéis a alabar a Dios y
os quedáis abobado. Y que más es y ha de ser esto de lo que
pensáis. Y que alabéis a Dios. Y esto pasó muchas veces. Y
me decía también fray Gaspar que mirase yo que Nuestro
Señor Jesucristo y Nuestra Señora y los principales santos del
cielo son parientes de los indios y los quiere regalar Nuestro
Señor como a sus parientes y como a niños. Viene con esto
lo que dice Isaías a Israel, hablando de este tiempo: Ad ubera
1 070
portamini et super genna blandietur vobis..., etc. Y otras cosas
semejantes de mucho regalo dicen los profetas. Y nótese mu¬
cho lo que dice el Apocalipsis de la prosperidad de la nueva
Jerusalén, para que se entienda cuán conforme va esto a la
Sagrada Escritura. Y nótese bien el salmo Exurgat Deus, Deus
nostrum refugium y los demás lugares que he citado en las
primeras respuestas, después que declaré el Apocalipsis antes
del testigo 1 9.
Al capítulo 76, lo dicho. Y poco hace al caso lo que aquí
dice, antes me abona. Y no me acuerdo de ello.
Al 77 digo que aquel argumento que dice de santo Tomás,
me convence a mí ahora. Y en lo demás que dice, se note
que no granjeaba nada el demonio en damos la devoción que
aquí confiesa, pues por ninguna vía se nos siguió mal a las
almas del trato con aquellos que llama demonios sino trabajo
a los cuerpos, como se siguió a los apóstoles de la compañía
de Nuestro Señor Jesucristo. Y bien mirado, estos argumentos
de Gaseo prueban que es ángel bueno.
c)
"Digo que por mi parte no hubo pacto ni virtual ni formal
con el demonio. Ni puedo creer que lo hubo por parte de
Gaseo "
Al capitulo 78 digo que no me acuerdo de lo que dice del
día de Ramos. Pero con efecto me acuerdo que nos decían
que para tal o tal día nos visitarían. Y pensábamos nosotros
que por vista corporal. Y yo aquellos días me daba más a de¬
voción, y soba sentir nuevos movimientos y afectos de devo¬
ción o humildad o caridad o contrición. Y después me decían
que aquello fue el visitarme, o que no tuve fe (como con efec¬
to no la tenía de que fuesen santos sino como opinión flaca),
aunque algunas veces tenía fe como he dicho. Y al fin todo
aquello era para provocarnos a devoción por muchas vías. Y
Gaseo me solía decir que sentía más sensible la visita cuando
le señalaban o decían que lo habían de visitar. Y en lo que
confiesa que hubo pacto con demonio de su parte y de la mía,
digo que ni lo hubo de la mía formal ni virtual, ni puedo creer
que lo hubo de la suya en ninguna manera. Y de aquí se note
cómo yo tenía razón de temer que había de confesar Gaseo
1 07 1
falsamente contra sí y contra mí algunas graves culpas. Y esto
se tome por principal descargo de la diligencia que yo ponía
en pretender animarlo a que osase decir y sustentar verdad,
aunque le pusiesen la acusación como a mi, etc.
Al capítulo 79 digo lo que al precedente, que iba confe¬
sando delitos donde no los hubo, casi como fray Gaspar de
la Huerta.
Al capitulo 80, niégolo y remítome a mis confesiones a don¬
de dije y digo que dijo que el menor ángel es mayor que el
mayor santo, y que el sentido es en cuanto a la naturaleza
iglesia accidental [sic] por razón de ella. Pero no en la iglesia
esencial, porque en ésta muchos santos hay más gloriosos que
muchos ángeles.
Al capítulo 8 1 digo lo que dije al capitulo 78. Y nótese
cómo confiesa haber oído herejías y errores, no siendo así. Y
todo es en mi favor en cuanto toca a haberle procurado ani¬
mar a que esté firme en no confesar por miedo lo que no
hay de culpas en él y en mí.
d)
"Dios publicará las culpas de los que hayan sido causa cul¬
pable de que tanto se hayan espulgado las mías ”
Al capitulo 82 digo lo que he dicho en mis confesiones. Y
que esperen los hombres adelante cómo Dios publica las cul¬
pas de los que hubieren sido causa culpable que tanto se ha¬
yan espulgado las mías. Y después veremos quién me tirará
la piedra a mí y a doña Leonor de Valenzuela, Dios dijo esto
y no yo.
Al capitulo 83, lo dicho. Y nótese cómo siendo lo que aquí
dice, aunque este ángel fuera malo, no había el pacto que con¬
fiesa en el capitulo 78. Y nótese cómo se va a lo que la acu¬
sación del fiscal o preguntas que se la harían inclinan, pues
unas veces confiesa tan graves culpas (como es hacer pacto
con demonios y oír de ellos herejías, no siendo así); y otras
veces, diciendo la verdad, dice que en todo era con santa in¬
tención. Y aquí dice de mí lo que consta en el capítulo, y ade¬
lante dice en el capitulo 122 lo contrario.
1 072
e)
"El tener que irme de visita a Quito fue para mí un
mandato muy penoso"
Al capítulo 84, a donde dice que me dijeron que había de
ir yo a Quito, digo que no me dijeron sino que fuese. Y fue
aquello para mí muy penoso mandato, por la falta que hiciera
yo para la preñez de doña Leonor de Valenzuela. Y fue mor¬
tificar mi voluntad. Y no fue mentira. Como no lo fue decir
Dios a Abrahán: Sacrifícame a tu hijo, y después decirle que
no sacrificase. En lo que dice que ya que no había otro re¬
medio, que dijese yo que no quería ir, etc., pasó así: Que di-
ciéndome doña María de parte del ángel que no fuese a la
visita porque Dios no lo quería (y por el negocio que yo me
sabía) y que aunque me fuera la vida en ir, no debiera ir,
dije yo: Pues si todavía me mandan ir ¿Qué tengo de hacer?
Y a esto me respondió que si me viese en tanto aprieto, dijese
que no quería ir. Y no pregunté más porque entendí que la
razón es porque (según constitución y según lo declara santo
Tomás) no está el fraile de Santo Domingo obligado a obede¬
cer al prelado sino en las cosas de constitución y de orden. Y
el ir a visita, no es cosa de constitución ni de orden ni de
predicación del Evangelio, sino negocio seglar. Y a lo que dice
de las barras, ya lo he declarado en el capítulo 1 6. Y a lo que
dice que eran para meter monja a una niña, bien se ve por
lo demás que es cosa de figura y sentido espiritual, especial¬
mente que (como he dicho) aquella niña significa a las Indias
de Portugal; y meterla monja es decir que aquellas Indias han
de ser reducidas a Dios como [en] doña María Pizarro he de¬
clarado en el capitulo 1 7. Porque por otras palabras que Dios
me ha dicho, creo que ha de ser casada aquella niña con Ga-
brielico mi hijo. Pero no lo sé de cierto cómo se entiende este
punto de casarse con Gabrielico materialmente sino que ha
de ser señor de aquella tierra.
Al capitulo 85, adonde dice que andábamos como embele¬
sados, etc., nótese que así mismo parece que andaban los após¬
toles mientras Ies duró la conversación corporal de Nuestro
Señor Jesucristo. Y así les dijo él que: Spiritus Sanctus sug-
geret vobis omnia quaecunque dixero vobis. A lo demás que
dice que cree que esto, etc., digo que yo no lo creo por ahora
ni lo entiendo.
1 073
Al capítulo 86, lo dicho. Y a lo que dice que yo dije que
holgara que fuera muerto Salazar, niégolo. Que no dije sino
que holgara de saber si es muerto.
Al capítulo 87, a lo que dice que di yo un escudo de Nues¬
tra Señora y él uno de Santo Domingo, no me acuerdo. Pero
si fue, fue la significación que Nuestra Señora quiere que yo
sea muy su devoto, y que Gaseo lo sea de santo Domingo. Y
que el mi escudo fuese en carmesí, entiendo que significa la
fortaleza que Dios me da y dará para su servicio. Y también
el escudo con armas de Nuestra Señora significa lo que he
dicho que me dijo Dios por su misericordia, que Nuestra Seño¬
ra me ha de reñir las pendencias que por estos negocios de
Dios me vinieren. Que la perrilla no fuese chola, ya lo he de¬
clarado. Que no sean indios ministros del evangelio, etc., no
manchada la limpiea de vida que han de tener los ministros
del evangelio que no quisieron el perrito cholo, ya lo he de¬
clarado. A lo que dice de los paños que habían de ser como
para corporales y los pidió la moza grandes, etc., ya he dicho
que significan que se ha de dar a las iglesias de indios modo
de sacrificar y servir a Dios. Y así dijeron que aquellos paños
después serían corporales y se repartirían por las iglesias. Y
que la moza no nos lo dijo cómo se lo mandarían, etc., es
muestra que no tenía uso de razón y que Gaseo no debiera
creer que salía de los santos todo lo que ella decía, sino tener
atención a las circunstancias, cómo he dicho que yo hacia. A
lo demás lo dicho. Y a lo que dice que la santidad se entendía
yendo haciendo buenas obras, es muy notable cosa para que
se vea que si las promesas que nos hicieron a Gaseo y a mí
por ahora han faltado en él, es porque no se ayuda. Y así no
se debe imputar a mentira del ángel.
Al capítulo 88, donde dice que unas veces decían uno y
otras otro, no me acuerdo. Pero en caso que fuese así, sería
porque aquellas cosas eran figuras y pueden tener muchas
significaciones. Y algunas veces nos hablarían apuntando a lo
figurado y otras de la misma figura. Pero al fin hablaban
como con niños que éramos, como he dicho. A lo que dice
que vinieron vestidos, etc., es como cuando Nuestro Señor se
apareció a un santo varón vestido con la ropa que san Martín
había dado a un pobre, y dijo: Martín catecúmino me vistió
de esta ropa. Que es que lo que damos a los cristianos por
1 074
Dios, a Dios lo damos. Y así mismo, si sobre negocios de Dios
les hacemos mal, a Dios hacemos mal. En lo que dice que
pensábamos que los anillos y manillas, etc., ya en aquello
íbamos atinando a la verdad. Y el no asentar en cosas, etc.,
yo lo confieso. Porque yo de mi parte andaba suspenso espe¬
rando para adelante la declaración de todo (como he dicho).
Al capítulo 89, a lo que dice de las estolas, digo que fue
san Gabriel el que lo hizo. Y no me acuerdo de lo que aquí
cuenta, pero poco va en ello. Lo de la pítima (’) paréceme
que pasó así. Y en lo material es la razón por que quiere Dios
que usemos de las medicinas corporales y no pidamos milagro
adonde no es menester. Y podemos bien entender que conso¬
lemos a los prójimos en sus desconsuelos.
Al capítulo 90 se note que aquel conjurar al demonio para
que no nos tiente, es consejo santo y acostumbrado entre los
santos del yermo, y no tiene resabio de mal ninguno.
Al capitulo 9 1 digo lo dicho. Y no me acuerdo de estas
particularidades. Pero no hay mal en ellas.
Al capitulo 92, remítome a lo dicho. Y en cuanto dice que
había letras en el papel, yo lo tuve por mentira de doña María.
Porque repreguntándole yo, anduvo luego titubeando, y así
no hice caso de ello. Pero si salió del ángel, el sentido es que
estos negocios que escribimos Gaseo y yo, los escribimos al
principio de manera que (aunque son de Jesucristo) iban las
cosas con tan poca luz que no se entendían las letras ser de
Jesucristo o signar misterios suyos. Porque, como ya he dicho,
aquel papel y plumas significaba que habíamos de escribir nos¬
otros aquestos misterios. A lo que dice que llevamos las plu¬
mas cortadas al modo, niégolo, que no nos señalaron modo
sino después les señaló Gaseo las suyas y yo después señalé
las mías como, vi que hizo él. Pero en caso que fuera así (que
nos mandaran señalarlas con una hebra de seda colorada),
por las demás significaciones se entendiera que quería decir
que habíamos de escribir estos misterios con trabajos. Porque
en el uso de la Iglesia el color colorado significa, entre otras
cosas, sangre y trabajo. Y si nos mandaran señalar a la una
pluma con tres piquillos, significara que todo cuanto escribié¬
semos y dijésemos sobre estas cosas, fuese conforme a la fe
O
fítima = socrocio que se aplica sobre el corazón.
1 075
de la Santísima Trinidad; como dice san Pablo que la profecía
se examine o vaya, secundum ratinonem fidei. Y esto mismo
me ha dicho Dios desde san Juan acá muchas veces en sueño
y en vigilia, que me atenga bien a creo en Dios Trino y Uno
y a la simplicidad de fe de la Iglesia Católica, y en que estos
son negocios de Dios. Pero que en la inteligencia y significa¬
ción de las cosas particulares no haga hincapié. Y si no, que
lo deje a Dios y me encomiende a Él. A lo que dice que aque¬
llo no parecía bien a frailes, me hizo acordar que dijo [que]
habían de ser doradas las plumas; pero que porque no pare¬
ciera bien en frailes, las hiciéramos una señal con una hebra
de seda. Y creo que dijo colorada, y no me había acordado
si dijo colorada. Ya lo he declarado. Y a las otras palabras,
que habían de ser doradas significa que estos misterios son
tan saludables para las almas, y como pronósticos de tantas
misericordias de Dios a esta tierra, que se habían de escribir
con plumas doradas y con letras de oro. A lo que dice que
nos llamarían tú..., etc., no me acuerdo de tal diferencia ni la
creo, sino que al pueblo nos llamaban vuestra paternidad Y
después que yo fui tratando los más, me decía el ángel in¬
corporado vos, pero nunca me llamó tú. Y yo siempre le llamé
vos. De Gaseo no eché de ver más de que le llamaba vuestra
paternidad y poco va en ello. A lo demás, lo que dicho tengo.
Al capítulo 93, lo dicho. Y no hay aquí cosa mala sino bue¬
na señal que haya contento en los trabajos.
f)
Blandenguerías del rey de Israel en la guerra con los asirios
Al capitulo 94 digo que no me acuerdo bien cómo pasó.
Pero acuérdome que las cosas que dijo el ángel que hiciésemos,
eran todas santas y buenas y conforme al uso de la Iglesia. Y
las que aquí dice Gaseo muestran que no era demonio quien
aquellas cosas aconsejaba. Y en lo que dice que le respondió
el ángel después que porque faltó.., etc., paréceme que dijo por¬
que faltó fe. Y está bien dicho porque para expeler a los de¬
monios, la fe y confianza fuerte en Dios que les hará salir es
lo principal. Y aunque dijera el ángel que porque faltó esto o
aquello (de poca importancia, al parecer) no salió, se había de
entender que había significación o misterio en aquella menu¬
1 076
dencia. Como cuando dijo un profeta (y creo que Elíseo) al
rey de Israel que hiciese [hiriese] con una lanza o saeta en el
suelo, y hincóla una vez. Y dijo el profeta que la hincase más
veces, y hincóla tres o cuatro veces el rey en el suelo y paró.
Y dijo el profeta: Si la hincaras sexies aut septies, vencieras a
tus enemigos (a los asirios) hasta acabarlos. Pero vencerlos has
por esta vez que te quieren dar guerra o batalla. Y mirándolo
humanamente, poco hacía al caso hincar la saeta o lanza dos
o tres veces más en tierra. Así que no es ésta razón de sospe¬
char mal del ángel, aunque fuera lo que dice este capítulo.
Al capitulo 95, lo dicho. Y a lo que dice que era pecado
no tenerlos por santos, es verdad, pero fue después de ha¬
bernos convencido por muchas vías cómo lo son santos. Y di¬
jeron: Ya es pecado dudar, etc.
Al capítulo 96 digo lo que dicho tengo. Y de aquella ma¬
nera me sujeto como testigo que digo verdad, etc. Y declaren
los señores inquisidores su sentencia, y veré lo que he de hacer.
Al capítulo 97 digo lo dicho. Y niego aquello que dice que
en ello andaba.
Al capítulo 98 y 99, lo dicho. Y a lo que dice que so pena
de pecado mortal, no me acuerdo. Pero bien podía el ángel
mandarlo con aquella obligación de parte de Dios. Significa
que el cura visite sus ovejas cuantas veces fuere menester, y
que hay obligación de pecado mortal.
Al capitulo 1 00 creo que significa que los buenos ministros
del evangelio que son conformes a lo que han menester los
indios, se quiten de pueblos de españoles y se pongan en in¬
dios, porque tienen más necesidad, aunque hagan alguna falta
los españoles.
Al capítulo 1 0 1 , lo dicho.
Al capítulo 1 02, lo que dice que le diésemos flores, además
de que significa el condescender y regalar a los niños en la
fe, significa también el buen ejemplo de virtudes que les ha¬
bernos de dar. Por los brinquiños en que se lleve el agua, en¬
tiendo ministros humildes que lleven a los indios la doctrina
de la fe. Y con aquella doctrina sanarán las enfermedades. Y
ha de ser conforme a la fe de la Santísima Trinidad. A lo que
dice que fuimos cargados, es para que entendamos que ha¬
bernos de posponer los puntos de honra para socorrer a las
almas. A lo demás, basta lo dicho.
1 077
Al capítulo 1 03 digo lo dicho, y que me dijo el ángel que
aquél [que] le hablaba de aquella manera [era] un demonio.
Y que algunas veces le hablaba el ángel de su guarda, dándole
buenos consejos.
Al capítulo 1 04, lo dicho; y al capítulo 1 05, lo dicho.
Al capítulo 106, lo dicho.
Al capítulo 1 07 y 1 08, lo dicho.
g)
"Lo que dice Isaías de mí es para que se espanten los in¬
quisidores de lo que Dios quiere hacer por medio de mi"
Al capítulo 1 09 lo dicho. Y en cuanto dice de las estolas,
que pasando por agua, etc., es verdad. Y es el sentido con¬
forme a lo que dice Isaías: Haec dicit Dominus: Creans te,
lacob, et formans te, Israel; noli timere, meus es tu et ego vo-
cavi te nomine tuo; si transieris per aquas, flumina non ope-
rient te, etc. Y añade: Dabo gentes pro te et homines pro causa
tua. Y para que comiencen los señores inquisidores siquiera
a espantarse, de manera que sea principio para humillarse a
Dios en estos negocios, digo para gloria de Dios que la prin¬
cipal causa porque Dios decía en mi (estando yo loco) Espan¬
taos, hombres tantas veces, era de que Dios quiere hacer tan
grandes cosas por mano de un hombre tan vil como yo y de
tan poco ser y discrección. Y poco antes que me prendiesen,
leyendo en Isaías la dicha doctrina y autoridad, me dijo Dios
que entendiese yo aquello por mí. Y yo lloré con Dios por
tan grande favor. Y después le dije con la humildad que pude:
Señor, yo creo que por vuestra misericordia no me desampa¬
réis, pero no me atrevo a creer esto de mí como suena. Y aho¬
ra que por lo que ha pasado y he confesado lo entiendo, lo
declaro (creans te, Jacob et formans te, Israel) entendido de
mí. Para estos negocios de Dios es que me hizo y crió natu¬
ralmente belicoso y me hace ya manso (vocavi te nomine tuo,
que fue el nombre de Chiquero). Que las aguas no me cubri¬
rán, etc., que me ha de sacar con bien y con victoria de estos
trabajos y que, aunque sean más, no vencerán a mi corazón
(como no lo vencen, porque Dios me ayuda: Dabo homines
pro te et gentes pro causa tua, etc.) es que por ser estos ne¬
gocios de Dios y porque padezco yo por su servicio (a trueco
1 078
de que se vea que digo verdad y que soy testigo fiel de Dios,
como él mismo tiene en muchas partes profetizado) hundirá
al mundo si fuese menester sobre ello. Porque las palabras
de Dios no pueden faltar, como él mismo me dijo: Caelum et
térra transibunt, verba autem mea non transibunt. Y miren
que se toman con Dios los que contradicen; y no con un gu¬
sano, como yo.
Al capítulo 1 1 0 digo lo que dicho tengo.
Al capítulo 1 1 1 y 1 1 2, lo dicho; y lo mismo al 1 1 3.
Al capítulo 1 1 4, que se rió el ángel es lo que he declarado
que se sonrió con amor de cómo yo no acertaba a hacer
nada, ni había allegarme para que me mojara los ojos con
aquella agua. El cual mojar o lavar significa la luz que me
habían de dar en los ojos del alma para entender estos mis¬
terios. Lo que pasaba con la moza, que aquí se refiere, mues¬
tra que ella no tenía uso de razón y el regalo con que Dios
ha de tratar al pueblo de Israel según lo de Isaías: Ad ubera
portabimini, et super genua blandientur vobis, y el ejemplo
de sobrellevar, etc. A lo demás, basta lo dicho.
Al capitulo 1 1 5, lo dicho. Y al capítulo 1 1 6, niego lo que
dice del sacro, y remítome a mis confesiones.
Al capítulo 1 1 7, lo dicho.
Al capítulo 1 1 8 digo que no es mentira decir que vayan a
buscar un libro a donde no está, aunque hubiésemos pensado
que lo habíamos de hallar o que querían decir que lo halla¬
ríamos. Y es como cuando los judíos preguntaban a Dios si
irían a tal guerra o batalla, y diciéndoles Dios que fuesen, eran
después vencidos, y no era aquella mentira. Cuánto más que
podía ser que estuviese escondido porque fue esto en ausencia
del dueño de la celda, fray Juan de los Angeles, y aquello no
era cosa que el demonio la ignoraba. Y así, aunque fuera de¬
monio, no nos mintiera en cosa tan sin perjuicio ni se engaña¬
ra de ello.
Al capitulo 1 1 9, me daba gana de reír llamar ahora reuma
o espeluco a lo que de antes con tanta certidumbre tenía por
inspiración o habla de san Dionisio. Y no sé cómo podía él
entender tantas cosas como me refería que por aquel modo
le decía san Dionisio, si no anda olvidado de sí mismo y de
la verdad.
Al capítulo 1 20, lo dicho; y lo mismo al 1 2 1 .
1 079
h)
¿Responsabilidad solidaria en guerra?: "Los frailes de Santo
Domingo, cuando tienen opiniones contrarias, porfían que
la suya es la de santo Tomás. Pero yo no me fatigo mucho
por eso sino por la verdad"
Al capítulo 1 22 digo que esto y lo que dice contra mí en
los capítulos siguientes se mezcle con lo que arriba dijo ala¬
bándome, en especial en el capítulo 83. Y en la opinión que
él aquí dice que es contra santo Tomás, digo que antes de
Caietano todos entendían a santo Tomás como yo lo declaré
y lo entiendo. Y traje veintidós doctores que tienen lo que
yo dije. Y en sustancia es que dice Caietano que, si van a
una guerra injusta, cualquiera soldado de cuantos van en el
ejército está en conciencia obligado a pagar y restituir todos
los daños que hace el ejército. Yo tuve, con la opinión común,
que está obligado cada uno a pagar el daño que hiciere por
su persona; y también el que otros hicieron por su industria
o causa de tal manera que si no fuera por él, no lo hicieran.
Pero no está obligado a pagar los daños que otros hacen que
no dependen de él ni por vía de consejo ni por vía de que
los anima ni por otra alguna. Y dije yo y digo que santo To¬
más tiene esto mismo, como se declara hablando de los que
aconsejan, y diciendo que están obligados a pagar lo que por
su consejo se hizo de manera que, si no lo aconsejara él, no
se hiciera. Y esta opinión aprobó el ángel, como he dicho en
mis confesiones del uno por todos. Y aunque no lo hubiera
dicho el ángel, digo que, aunque santo Tomás tuviera lo que
dice Caietano, no lo creyera y me fuera con la común y más
razonable opinión. Y es cosa común entre frailes de Santo
Domingo, cuando tienen contrarias opiniones, porfiar cada
uno que lo que él dice es opinión de santo Tomás. Aunque
yo no me fatigo mucho por eso sino por la verdad. Y cuando
digo que santo Tomás lo tiene aquello, dígolo porque lo siento
así que lo tiene, y no por hacer apariencias de excusarme
con ello.
1 080
i)
"¿En qué sentido soy arrojado y me llaman «león» en el
Apocalipsis?"
A lo que dice que soy arrojado y confiado, etc., digo que
cosa común es que los pusilánimes a los fuertes y los ava¬
rientos a los liberales tienen por arronjados y locos. Y confieso
que en este sentido soy arrojado, que si bastantemente en¬
tiendo que una cosa es conforme a la voluntad de Dios y a
razón y a la doctrina de la Iglesia Católica Romana, me arron-
jaré contra todo el mundo confiando en Dios sin miedo de
muerte ni de otro daño. Y nunca creo que se me ha ofrecido
en esta vida negocio, sino éste, en que bastantemente se haya
visto la fortaleza que Dios me dio para tales cosas. Y ósolo
decir porque se vea que en algo se fundó lo que Dios, como
he dicho, dijo que me dio gran fortaleza más que a Héctor,
etc., y que se espanten los hombres de ello. Y llamarme en el
Apocalipsis león, como he dicho. Que de antes no podrá decir
nadie con verdad que yo decía cosas semejantes sino, cuando
más, decía palabras en que significaba que quien pierde el mie¬
do a la muerte y a los daños visibles, es perfectamente fuerte.
Y diciendo estas cosas tales, parecía que me saltaba el corazón
del cuerpo. Y algunos me sentirían que era yo de aquella con¬
dición, pero no me solía declarar desde que soy fraile. Y dió-
me Dios aquella condición arrojada y confiada para que en
estos negocios me ayudase el natural a arrojarme en Dios y
a confiarme en él, aunque todo el mundo me sea contrario.
Pero ya me quita ese arrojamiento y me va haciendo manso,
como he dicho.
6.
Capítulos provinciales: «Escisiones y escándalos entre
LOS DOMINICOS PERUANOS»
Al capítulo 1 23, ya he respondido a esto del jubileo, y que
el ángel dijo que hice muy bien de romper aquella bula. Y
bien dice aquí Gaseo que era pasado el tiempo de la conce¬
sión. Y es verdad, porque se concedió por dos o tres años y
eran pasados, y vino a escondidas. Y los obispos de la orden
de Santo Domingo se escandalizaban de tal publicación de ju¬
bileo, como a mí me dijo el señor arzobispo de sí mismo y el
1 08 1
señor obispo de Quito de sí mismo con gran cólera delante
del mismo fraile que había traído aquella bula. Y luego dije
yo al fraile, en apartándonos del dicho obispo, que no había
yo de consentir aquella publicación. Y me respondió que hi¬
ciese yo lo que quisiese. Y el padre fray Alonso de la Cerda,
que era prior, me dijo delante de otro fraile que estaba es¬
candalizado él mismo de ello. Y el obispo de las Charcas tam¬
bién. Y que decían de secreto que el general nuestro se go¬
bernaba por avaricia y simonía.
a)
"Si yo hubiera dado entonces dineros, como dieron otros,
a mí me dieran el grado de maestro y no padeciera lo que
padecí’"
Y porque aprobó Dios lo que en esto hice, me declaró que
si yo quisiera dar dineros (como otros dieron), a mí me dieran
el magisterio y no padeciera lo que padecí. Pero no quise dar¬
los porque era pecado, y para mi condición era gran vileza.
Y la opinión que yo había leído de la restitución de uno por
todos, como he dicho, antes de Caietano todos la tuvieron por
de santo Tomás. Y después la tuvo por de santo Tomás Me¬
dina, Complutenses y Covarrubias, y otros.
b)
¿Excomulgado por usurpación de grado?: "Me hice o hi-
ceron maestro para sustentar la Universidad de San Marcos
en el convento de Santo Domingo '
Al capitulo 1 24 digo que tenemos bula que, en casos du¬
dosos de bulas y constitución y privilegios, lo comuniquemos
con dos juristas, y que sigamos la declaración que ellos dieren;
y que aquello declara el Papa que es su voluntad, para quitar
escrúpulos. Y cuatro o no sé cuántos juristas, vista la bula
en que el Papa concede de la orden de Santo Domingo de
las Indias Omnimodam suam potestatem quantam viderit ex¬
pediré, etc., y viendo la ocasión que se ofrecía que era para
sustentar universidad en Santo Domingo (a donde yo leía teo¬
logía, y contradecía no sé quién, diciendo que yo, no siendo
graduado, no podía tener cátedra en universidad, ni se hacia
1 082
nada, etc.), dieron por parecer que por aquella bula de la om¬
nímoda Potestas podía bien el provincial hacerme maestro. Y
concedo que me hice presentado por el dicho efecto de la cáte¬
dra (que es lo que aquí dice que me hice maestro). Pero si
hay en ello descomunión, lo mismo es del hacerse presentado
que del hacerse maestro. Y lo hice o me hicieron maestro en¬
tonces para lo de la cátedra no más. Aunque después me die¬
ron el mismo grado para todo, por el general de la orden. Y
siendo para una cátedra, y no para las premoniciones de la
orden, se suele recibir grado en España sin escrúpulo, según
he oído. Y uno de los que me lo dijeron, fue uno el mismo
Gaseo. Y me dijo que sabía él de seis o siete que se habían
así graduado en España por universidad, sin las condiciones
que dice la constitución y manda so pena de excomunión. Y
yo lo oí decir con fray Felipe de Meneses en Valladolid que,
estando opuesto a una cátedra en Alcalá de Henares, hacia o
estaba determinado de hacer actos y conclusiones para gra¬
duarse de maestro de esta dicha manera. Y así cuando me
dijeron [dieron] aquel grado, fue públicamente en el capítulo
provincial, y ninguno dijo que había en ello escrúpulo ni yo
lo tuve ni se me ofreció. Y después sobre pasioncillas comen¬
zaron algunos a decir que yo había incurrido dexcomunión.
Al capítulo 1 25 digo lo dicho.
Al capítulo 1 26 digo que el muchacho Cornieles me dijo
un día que, llevando un servidor al acequia, le había dicho
un fraile que me dijese que le pesaba mucho, sin declararse
más. Y que preguntando el muchacho que de qué, le respon¬
dió el fraile: Decirle esto, que él lo entenderá. Y dije yo al mu¬
chacho que, si otra vez lo viese, le dijese que le beso las ma¬
nos. Y aun creo que le torné a decir que no le dijese nada,
porque aquel fraile lo diría a los señores inquisidores. A lo
demás, digo lo que tengo dicho.
5.3.
OTROS TESTIGOS
Al testigo 34, lo dicho.
Al testigo 35, lo dicho. Y nótese lo que dice Soto sobre el
dar grandes indulgencias por leves causas, y lo que dice Caie¬
tano sobre aquellas palabras de una canónica de san Pedro:
1 083
Fictis verbis de vobis negociabuntur, donde dice el Caietano:
Non longe sunt ab istis qui dicunt quod pro uno carlino con-
sequitur aliquis indulgencian! plenariam Y según dice, un carli¬
no vale más que un ducado en Italia. Pues mírese cuánto me¬
nos se estimaban en Lima (ahora ha ocho o diez años) seis u
ocho pesos que en Italia un carlino cuando escribió Caietano.
Nótese que diciendo el concilio que se quiten los abusos de
las indulgencias (y así supone que las hay), daba yo sobre esto
las razones, que me parecían más pías.
1 .
Pedro de Toro: «Nótese cómo confiesa aquí Toro que me
ENCOMEN DÓ EL CUIDADO DE LA MOZA»
Al testigo 36, capítulo 1 , nótese como vino el ángel como
el armado fuerte a expeler los demonios (Deum fortis armatus
custodit, etc.), y el consejo admirable que le dio a la moza. Y
nótese cómo confiesa aquí Toro que me encomendó que yo
mirase por aquella moza, para lo que después dijo Gaseo que
dijese Toro que el Toro había dado las joyas que yo di.
a)
"Toro volvió al conocimiento de la verdad porque yo le
hablé y escribí"
Al capítulo 2 y 3, lo dicho. Y aunque no me acuerdo de
aquellas palabras, si decipior, etc., muestran bien la limpieza
de mi intención. Y aunque a los que no han gustado de la
confianza en Dios y de la seguridad que da en el alma pare¬
cerán blasfemia, yo sé que los que lo hubieren experimentado
dirán que es gran señal que a quien Dios da espíritu que sin¬
ceramente pueda decir aquello, no lo consentirá ser engañado,
pues dijo Dios: Sí dixerit quis monti hule, etc., et non hae si-
taverit in corde suo, etc. Y he leído que dice san Chrisóstomo
que cuando el alma está con tanta confianza en Dios mezclada
con humildad, que osa decir Domine, si non feceris hoc, non
credam que todo cuanto pide, alcanza de Dios. Y no me acuer¬
do si está este dicho en el catecismo romano tratando de la
confianza en la oración, o en el tratado de Alberto Magno que
me tomó Saucedo, a donde trata de la cofianza o fiducia en
1 084
Dios. Y si entonces no lo dije, digo que por la misericordia
de Dios ahora tengo tanta seguridad en el alma, que lo podría
con humildad decir a Dios, como dicen los doctores que lo
podemos decir los cristianos siguiendo la doctrina de la Iglesia
Católica Romana.
Al capítulo 9, a donde dice que el Toro dijo que daba lo
que no daba, él tiene la culpa y no el ángel.
Al capítulo 1 1, donde dice que le escribimos al Toro que
dijese que él había dado, etc., yo no lo escribí, y remíteme a
lo dicho. Y en el caso que lo hubiese dicho el ángel, ya he
dicho cómo tiene sentido verdadero. Y para esto se note el
presupuesto al principio de estas respuestas. Y a lo que dice
hasta cinco de enero habían de estar..., etc., ya he dicho que
a Gaseo y a mí dijeron que nos juntaban a tantos de enero;
y el Gaseo, entendiéndolo mal, lo escribiría así a fray Pedro
de Toro. Pero yo no lo escribí. Y podría ser que dijese también
el ángel que haciendo aquella junta o estándose haciendo
(como con efecto se anduvo haciendo desde que se comenzó
a tratar de prendernos), se despediría de la moza. Lo que me
acuerdo es que porque el ángel había dicho que estaría allí
un año para enseñarme a mí, traía yo entre los ojos que (por¬
que yo comencé a ir allá a siete o ocho de diciembre) por
aquella Navidad poco más o menos nos dejarían de hablar
allí aquellos santos. Y cumplíase en el enero próximo siguiente,
cuando me prendieron.
Al capítulo 12, no daña esto porque parece ser que quiso
Dios que yo fuese allí oyendo, sin entenderlo bien, lo que aho¬
ra voy declarando. Y el perlado mayor bien puede mandar
contra lo que el menor manda. Y también fuera de aquel caso
me encomendaba el ángel a mí la obediencia.
Al capítulo 1 4, cerca de lo que dice del Sacramento, de¬
claro que hasta cuando hablé a Toro, tenía muchas veces al¬
gún sobresalto de cómo había consentido el ángel que Toro
se fuera con aquel mal concepto o sentiddo que había enten¬
dido de lo que doña María había dicho. Y aunque me aquie¬
taba con razones, me acudía escrúpulo después. Y hame dicho
Dios de poco acá que él me movió la voluntad a que hablase
a
Toro
para
que
viese
cómo
Dios
lo
había
proveído,
declarándole el sentido verdadero de aquellas palabras. Y así
me holgué mucho cuando Toro me dijo que el ángel se lo
1 085
había declarado de la manera que yo se lo escribí, como he
dicho.
Al capítulo 15 digo que el tiempo dará testimonio cómo
cuándo salgan a luz estos negocios se convence toda la cris¬
tiandad a tener este ángel por bueno. Y si yo hablase a todos
cuantos han dicho que este ángel es malo y lo solían tener
por bueno, por ventura vendrían a decir que es bueno. Como
aquí hizo Toro, que por hablarle o escribirle yo (aunque alo¬
cadamente, como me estaba loco), luego volvió al conocimien¬
to de la verdad. Y también tengo de convencer a los teólogos
y cualificantes con ayuda de Dios. Y no yo, sino Dios que go¬
bierna estos misterios. Y han de quedar confusos y avergon¬
zados cuantos han porfiado contra la verdad de Dios, porque
está asi profetizado en las escrituras.
Al testigo 37, lo dicho basta.
Al testigo 38, en el capitulo 6 donde dice que me revolcaba
por los suelos, diría yo que me postraba por los suelos. Y es
verdad todo esto. Y torno a decir que cuanto he padecido en
cuatro años de cárcel es nada para lo que sentía de aflicción
y confusión y congoja cuando andaba en aquellos pecados por¬
que la fuerza de la pasión me cegaba y la fe me llamaba a la
claridad y amor de Dios. A lo demás de este testigo, lo dicho.
2.
María Pizarro: «Bien se ve por su testimonio que se esta-
BA SIN ENTERO USO DE RAZÓN CUANDO DEPONÍA»
Al testigo 39, que es doña María Pizarro, a lo que dice en
el capítulo 9 que se le desaparecieron de una mala figura así
de pasada, poco importa. Pero sería que otras veces, cuando
le hablaban, venían como quien entra por la puerta y de la
misma manera salían; y esta vez postrera sería como desapa¬
reciéndose. Y los gemidos por ventura eran los pecados que
sobre esta averiguación y causa han cometido muchas perso¬
nas, o por la dureza que en conocer estas verdades de Dios
habían de tener algunas personas. Lo que dice como arras¬
trada y la ropa en el suelo, si se le cayó la ropa estando (como
estaba) enferma, bastaba para hallarse como arrastrada a la
mañana.
1 086
A lo demás que dice este testigo, ya he respondido en mis
confesiones y en el dicho de Gaseo. Y bien se ve que se estaba
todavía sin entero uso de razón cuando deponía. Y en las ri¬
sadas que daba o daría cuando estaba en audiencia, mostraba
también que es así. Y menos entendimiento tenía de antes
cuando trataba con los demonios mientras estuvo aquí Gaseo,
y después iba poco a poco abriéndosele más el entendimiento.
Al testigo 40, capitulo 1, digo que toda esta infamia de los
padres de Gabrielico salió (a lo que creo) del dicho del testi¬
go 42, que es la mestiza loca que tiene doña Ana de Ribera.
Al capítulo 2, lo dicho al capítulo precedente. Y lo mismo
al capítulo tercero, que todo debió de salir de la dicha mestiza
loca.
Al testigo 4 1 , lo dicho.
3.
Leonor, la mestiza: «Además de ser mestiza loca, es muy
LADRONA, AL MODO DE UNA NEGRA OUE HA PERDIDO LA VERGÜEN¬
ZA Y EL MIEDO»
Al testigo 42, yo he pensado quién puede ser este testigo
que tan desconcertadas mentiras dice. Y me parece que no
es otro sino una mestiza loca que tiene doña Ana de Ribera
que, porque es deuda de su marido Estopiñán, la sufre. Y es
la mestiza (de más de ser mestiza loca) muy ladrona, al modo
de una negra que ha perdido la vergüenza y el miedo. Y así
esta mestiza hurta a las negras y a las muchachas y a las
amas. Y no se fía nada de ella y es mentirosa mucho, de ma¬
nera que con juramento ni sin juramento ningún caso se hace
en casa de doña Elvira de lo que aquella mestiza dice. Y le
llaman Leonorilla. Aunque es de buena edad ya, y mediana¬
mente hermosa. Y me ha dicho doña Ana, su ama, que la qui¬
siera casar pero que tiene escrúpulo porque aunque la casase
con un negro iba engañado el negro. Y del dicho de esta se
derramaría lo que dicen algunos testigos que oyeron que cier¬
ta persona dijo algunas de las mentiras contenidas en este di¬
cho. Y saldría aquella infamia de alguno de los consultores o
teólogos que oyesen leer este dicho. O ella, como loca, lo que
una vez aquí dijo siguiendo las preguntas que se le harían,
publicaría después que ella lo había visto como aquí dijo que
1 087
lo vio. Y esto tengo por verdadero, por lo que dice el testi¬
go 1 3 en el capítulo 1 6 y el testigo 22 en el capítulo 22, que
son cosas que salieron de esta loca y las mismas que aquí
dijo.
a)
"El inquisidor Ulloa usa mucho del dicho de esta mestiza
para decir que el ángel no cumplió su palabra "
Pero aguárdense un poco y verán los señores inquisidores
y consultores cómo Dios publica quién tiene la culpa de que
esta mestiza dijese y publicase estas cosas. Y declárome así
porque el señor inquisidor Ulloa usa mucho de este dicho para
decir que no cumplió el ángel su palabra en decir que el parto
de doña Leonor sería en secreto y de noche y sin escándalo.
Y digo que no supo esta mestiza estas cosas en que acaso
acertó, como no supo las demás en que mintió, sino que por
las preguntas acertó a decir algunas cosas que eran verdade¬
ras, pero no en su entendimiento y boca. Y no digo que hubo
culpa en la manera de preguntar. Y si ella hubiera visto lo
que aquí dice, el mismo día lo publicara a toda la casa de
doña Elvira y fuera, si tuviera a quien decirlo.
Pero para mayor abundancia, respondo para lo del ángel
que saberlo dos o tres, no hace que no sea y se llame secreto
un negocio. Y si se ha publicado después acá, no es contra lo
que el ángel dijo, porque hablábamos solamente del tiempo
del parto. Y protesto delante de Dios Nuestro Señor que, como
me decía el ángel que aquellas cosas habían de ser públicas,
se me ofreció muchas veces de preguntar si se había de saber
[lo] de los padres de Gabrielico. Y consideraba que en aca¬
bando la plática y materia en que hablaba, se lo preguntaría.
Y luego se me iba de la memoria. Y creo que fue providencia
de Dios, porque tengo una condición que antes que venga el
mal, me da solicitud y pena. Y cuando está presente, me ani¬
mo bien a tragarlo, aunque fuese la muerte. Al modo de David
que se angustiaba antes que el niño hijo de Bersabé muriese.
Y después que lo vio muerto, se consoló. Y si yo entendiera
que se había de saber lo de Gabrielico, me diera mucha pena.
Y viéndolo hecho, me conformo con la voluntad de Dios con
poca pena.
1 088
Al capitulo 6, porque toca a si se cumplió lo que dijo el
ángel que pariría doña Leonor sin escándalo, digo que no es¬
tuvo doña Leonor encerrada ni es verdad que aquello se decía
en toda la casa, pues ninguno otro testigo lo dice, aunque bien
podría haber sospecha en algunos. Y lo que dice que cierta
persona le dijo que el niño estaba en una caja y que ella lo
vio, etc., niego que otra persona se lo hubiese dicho porque
no hay testigo que lo diga. Ni a ella le consintieran más entrar
allí (aunque no hubiera aquel inconveniente del niño) que a
una negra ajena, cimarrona y ladrona. Cuánto más habiendo
aquel inconveniente. Y me dijo doña Beatriz cómo se tuvo
grande cuidado que no entrase nadie aquel día dentro de
aquel aposento. Y habiendo de pasar por delante de doña Leo¬
nor, no le consintiera ella entrar a nadie. Cuanto más a aque¬
lla mestiza tal. Y además de esto, no entra aquella mestiza
loca a donde están las hijas de doña Elvira, sino de ordinario
se está con las negras de doña Ana.
b)
"Los dichos de esta mestiza son locuras y cosas no verosí¬
miles y falsas. Y de ella se han derramado a otros testigos "
A lo demás de este dicho, no tengo que responder sino que
son locuras y cosas no verosímiles y falsas. Al fin de todos
los testigos respondo a este testigo. Y bien creo que se habrá
hecho información y con diligencia sobre ellas y se habrá visto
cómo son falsedades. Y a Dios Nuestro Señor suplico que haya
misericordia de todos y que no publique tanto como quiere
publicar los pecados de los que a doña Leonor y a mí me
han infamado culpablemente, y sea quien fuere. Y más porque
han infamado estos negocios de Dios.
Al testigo 43, niégolo. Y debe ser alguna mestiza de Catali¬
na Cermeño que oiría aquí estos desatinos a doña María Bi¬
zarro, o lo finge el testigo. Y porque este testigo depuso en
febrero de 1 573 y la doña María lo dijo en diciembre del mis¬
mo año (como parece en su dicho, que es el testigo 39 en el
capítulo postrero), por tanto creo que este testigo lo fingió. Y
después doña María, siendo preguntada (como tontilla) dijo
lo allí contenido, añadiendo mentiras a estas que dice este tes¬
tigo.
1 089
Al testigo 44, capítulo 1 , digo que mis salidas del convento
de noche y venir algunas veces de noche era por obras de
caridad, fuera de lo que he confesado para casa de doña El¬
vira Dávalos.
Al capítulo 2 y 3 digo que esta infamia salió a lo que pa¬
rece de la mestiza loca, que es el testigo 42 como allí dije.
Al capítulo 4 respondo en el testigo 47 de quien parece que
se derramó, en él cuento esto. Y este testigo confiesa que me
tenía odio.
Al testigo 45 digo que parece también claro que lo que
dice, salió de la dicha mestiza loca, que es el testigo 42. Y a
lo que dice que otra mujer decía a doña Leonor plugiera a
Dios que mi vientre fuera como el vuestro, dándole a entender
que era preñado, no es verosímil que dijera ninguna mujer
aquello a doña Leonor. Y ya lo habrán inquirido los señores
inquisidores para ver cómo lo sabia o sospechaba aquella mu¬
jer, y se habrá visto que no pasó así, y bien parece mentira
de la dicha mestiza.
Al testigo 46 digo que fuera de aquellas palabras vestido
de pontifical (las cuales no dije, sino que determinando como
Papa, no puede errar), todo lo demás abona bien lo que yo
dije de las indulgencias.
4.
Fray Gabriel de Oviedo: «En Alcalá de Henares dimos
UN TRASGO AL QUE LLAMABAN FRAY M UTANTE. ERAN LIVIANDA¬
DES Y TRAVESU RAS PELIGROSAS, PERO NO SUPERSTICIÓN»
Al testigo 47 digo lo dicho, y que en parte hubo más de lo
que aquí se refiere y en parte menos. Y que lo de la cabeza
fue otra vez en Alcalá de Henares, donde un mi amigo y yo
hicimos una burla al que llamaban fray Montante y a otro,
dándoles un trasgo (que así llaman allá al espantar así a otro).
Y entre otras invenciones llevé yo aquella vez (o otra que ha¬
cen en Alcalá, o otra travesura de esta manera) una olla con
boca y ojos y una candelilla dentro. Pero en todas estas cosas
no había superstición sino liviandades y travesuras peligrosas
para que nos viniéramos a matar unos a otros. Y contaría yo
estas cosas a este testigo (que me parece debe ser fray Gabriel
de Oviedo). Y ahora, no acordándose, diferencia algo y junta
1 090
lo de unas burlas con lo de otras y muda algo. Esto digo por¬
que no pretendo decir que este testigo mudase ni añadiese
con malicia sino que no se acuerda bien, aunque va un poco
en ello para este tribunal.
Al testigo 48 y 49 digo lo dicho.
Al testigo 50, 5 1 , 52, 53, lo dicho.
Al testigo 54 lo dicho. Y bien sé que no diría yo aquellas
palabras dos santos varones. A los demás testigos, y hasta 58,
lo dicho.
Al testigo 58 lo dicho. Y nótese cómo dice en el capítulo 2
que yo le dije cómo fray Gaspar me decía los pensamientos.
Y dice verdad este testigo (que es Serrano) que me los decía
y que se lo dije yo al Serrano. Y lo mismo en el capítulo 3 se
note para que se entienda que [no] finjo yo ahora lo de fray
Gaspar que fue profeta. Y confieso lo que dice este testigo,
porque en sustancia es todo verdad. En lo que dice que dije
que me habían dado un libro, hablé palabras equívocas para
que él lo entendiera así, pero no lo dije, porque no es así.
Al testigo 59 digo que muestra cómo me estaba yo bien
loco cuando escribí aquella carta. Y remítome a lo dicho.
5.4.
FRAY GASPAR DE LA HUERTA: «HAY MUCHO QUE
DECIR SOBRE ESTE TESTIGO, PORQUE ES PARTE
MUY PRINCIPAL EN ESTOS NEGOCIOS DE DIOS»
Al testigo 60, que es fray Gaspar de la Huerta, hay mucho
que decir. Porque es muy principal parte para estos negocios
de Dios entender la verdad sobre lo que él dice contra sí y
contra mí, y sobre lo que yo he dicho de él cómo Dios me
hablaba en él, como es la verdad. Y para declaración de esto:
a)
"En la profecía, lo principal es la luz de Dios "
Primeramente presupongo que, como otras veces he dicho,
en la profecía lo principal es la luz que Dios da en el alma
para que el profeta conozca evidentemente cómo es Dios el
que aquello dice. Y esto no se prueba con razones, ni lo puede
probar el profeta, sino afirmarlo diciendo: Haec dicit Dominus.
1 09 1
Y si mucho le piden razones, dirá lo que David, volviéndose
a Dios: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, etc.,
como he dicho. Pero todavía puede el profeta mostrar esta
luz de su alma en alguna manera: No con razones sino con
tener constancia en confesión de lo que dice, sin negarlo ha¬
biendo trabajos y persecuciones sobre ello. Y así dijo Nuestro
Señor a sus discípulos que les vendrían muchos trabajos sobre
la predicación del Evangelio, y añadió: et contingent vobis in
testimonium illis et gentibus, para que por la constancia vues¬
tra se conozca que sois buenos testigos y que Dios os asegura
vuestras almas que es verdad lo que decís. Esto ya lo he pro¬
bado más a la larga en mis confesiones.
Y conforme a este presupuesto digo que Dios me daba
(cuando me hablaba en fray Gaspar lo que he dicho) y me
da ahora por su misericordia tanta seguridad de que es Dios
el que me hablaba, que no me turba nada ver lo que ahora
dice fray Gaspar en este su dicho. Y la prueba más principal
es que, estando preso por la inquisición y con tantas contra¬
dicciones como consta por este proceso, no me aparto de la
verdad de Dios que he dicho. Y nótese bien que es menester
mucha luz en mi alma para que, viendo lo que ahora dice
fray Gaspar, tenga yo constancia con seguridad como la tengo
por la misericordia de Dios, que me provee de lo que es me¬
nester, y facit cum tentatione proventum ut possim sustinere
y aún ut possim vincere omnia. Y acuérdeme que Vincencio
Liritum [?] tratando del escándalo que causa a los cristianos
ver que uno trae una sentencia de la Escritura que dice que
cuando así falta un profeta, scitote quoniam Dominus tentat
vos ut eum diligatis... Y algún tiempo se entenderá en la cris¬
tiandad que esto ha sido grande prueba y muestra que me
ha dado Dios mucha luz y mucha constancia en estos misterios.
b)
"La Sagrada Escritura nos muestra que algunas veces Dios
habla a uno por otro"
Lo segundo presupongo lo que he dicho: que la Escritura
Sagrada nos muestra que algunas veces habla Dios a uno por
otro; y aquel por quien Dios habla, no lo entiende, y el que
lo oye, lo entiende. Como dije de Caifás que, diciendo expedit
1 092
vobis ut unus, etc., prophetavit nesciens quid diceret, y lo en¬
tendió la Iglesia y no él. Iten cuando Jonatás habló a los filis¬
teos para ver si subiría al fuerte, le respondió Dios en los
filisteos sin que ellos lo entendiesen. Y a Eliezer, criado de
Abraham, en Rebeca. Y a Balaán, en la asna. Y a Moisés, en
la zarza. Y bien mirado, cuando esto se hace por boca de un
hombre (que hablando él a otro propósito, responde Dios o
habla al otro que es en aquellos casos profeta), es evidente
milagro ser Dios el que habla y mueve la voluntad del que
así habla a otro propósito, en cuanto es de su parte. Porque
aquello sólo Dios lo puede hacer. Y aunque en una palabra o
sentencia sola podemos decir (no teniendo luz) que fue acaso,
pero cuando son muchas cosas y muchas veces, convence que
no fue acaso sino que Dios hace aquello infaliblemente (siendo
cosas que el que habla no las alcanza ni entiende, y el que
oye sí). Pero si hablase forzado y no pretendiendo hablar, aun¬
que Dios cuando quiere habla también de esta manera, pero
en el modo bien puede el demonio hablar en un hombre así,
como habla en los endemoniados. Y de aquí se sigue que si
es verdad que pretendiendo fray Gaspar hacer burla de mí,
me decía estas cosas tan profundas, como he dicho y diré, es
evidente milagro y prueba de que Dios me hablaba en el dicho
fray Gaspar y no demonio; y que pretendiendo él (como Cai¬
fás, o como los filisteos con Jonatás) una gran malicia, res¬
pondía Dios a mí según mi buena y sincera intención.
c)
"Lo que yo preguntaba a fray Gaspar, antes se lo había pre¬
guntado a Dios mentalmente, y con Dios me entendía yo"
Lo tercero presupongo, y protesto delante de Dios, que no
me acuerdo haber preguntado al dicho fray Gaspar cosa de
cuantas he dicho como salidas de Dios que primero no las
preguntase mentalmente a Dios, suplicándole con la humildad
y fe que podía que en aquel hombre me respondiese según
fuese y conviniese a su santo servicio. Y luego lo preguntaba
al fray Gaspar. Y tres o cuatro veces me descuidé, que no lo
pregunté primero a Dios (como digo), y todas ellas me dijo el
fray Gaspar que decía Salvadorico que lo pidiese a Dios, y
no me respondió hasta que hube hecho la dicha oración men-
1 093
tal. De manera que mi preguntar era a Dios, y con Dios me
entendía yo. Y si fray Gaspar tenía malicia o no lo entendía,
poco importa para desacreditar mi dicho. Me acuerdo que
entendiendo fray Gaspar cuán poco caso hacía yo de su per¬
sona para agradecerle lo que Dios en él me decía, y que con
sólo Dios era mi pensamiento y agradecimiento de aquellas
cosas que Dios en él me decía, me dijo no sé cuántas veces
que decía Salvadorico que tuviese yo algún agradecimiento
también al instrumento por quien Dios me hablaba, entendien¬
do por el mismo fray Gaspar.
d)
"Si fray Gaspar pretendió hacer burla de mí, el milagro
es mayor todavía "
Ahora, para que se vea que fray Gaspar no pudo fingir las
cosas que me decía, y que si pretendió hacer burla de mí, es
el milagro mayor, quiero contar la historia de lo que entre nos¬
otros pasó tocante a Salvadorico. Y es que, como a diez o doce
del mes de junio próximo pasado, me contó fray Gaspar cómo
en sueños o medio durmiendo veía un niño que lo consolaba
y animaba a cosas de virtud y le decía algunas cosas de mí y
de estos misterios. Y pocos días después me contó lo que re¬
fiere Toro (que es el testigo 36) en el capítulo 5 de las adicio¬
nes. Y me dijo que decía aquel niño que no hiciese yo caso
de lo que me dijese el fray Gaspar, sino que lo preguntase yo
a Dios y me gobernase por lo que Dios me dijese en mi espí¬
ritu. Y así lo hacía (como he dicho). Y por tanto no fundo yo
mi dicho en la autoridad de fray Gaspar, aun en cuanto era
profeta, sino en lo que Dios me decía a mí sobre ello. Y con
efecto en algunas cosas en que Dios no me confirmaba en mi
espíritu lo que me decía fray Gaspar, no hacía yo caso sino,
como de dicho, de un mozo si no era acordándome de tales
cosas. Y pareciéndome que convenía para estos misterios en¬
tender si aquello lo había dicho Dios, lo preguntaba yo a Dios
por oración. Y si me respondía certificándome, lo tenía por de
Dios aquello también. Y si no, no paraba en ello ni hacía caso
de ello. Y todas las cosas que yo he dicho que me decía, son
de las que me certificaba Dios ser del mismo Dios. Digo las
que yo he dicho como de Dios y como de profeta.
1 094
Y digo que me decía los pensamientos tan ciertamente y
tan de ordinario, desde cuatro o cinco días antes de San Juan
próximo pasado hasta cuando salió de mi compañía (que seria
mes y medio), que no me puede caer en mi entendimiento
que fuese ficción, sino que él los entendía y veía en mí de la
manera que me los refería. Y muchos días me decía lo que
yo había pensado la noche precedente. Y de la misma manera
los decía a Toro, aunque no tantas veces como a mí. Y tam¬
bién los decía algunas veces a Vaca, y el mismo Toro y Vaca
me lo contaban. Y el fray Gaspar nos decía a cada uno de
nosotros que dijese al otro todo lo que el mismo fray Gaspar
le había dicho; digo a Toro y a mí, porque yo no me comuni¬
caba tanto con Vaca como con Toro, aunque también le decía
yo al Vaca y él a mí cómo nos decía los pensamientos fray
Gaspar. Y nos decía fray Gaspar a Toro y a mí autoridades
de la escritura muy bien pronunciadas y muy bien declaradas
y muy a propósito. Y él me declaró el Apocalipsis como lo he
declarado, o el ángel en él. Y me dijo que a donde dice que
cantaban el cántico de Moisés los que no adoraron a la bestia,
que se entiende desde aquel verso De Vinea Sodomorum, aun¬
que no me declaró el cántico. Y una vez me dijo con mucho
espíritu: Sí sermonem meum servaveritis, cognoscetis veritatem,
et veritas liberabit vos. El non sum solus, quia qui me missit,
mecum est. Y a esto me quisiera postrar, y lo dejé de hacer
porque no se ensoberbeciera. Y después me dijo que lo había
hecho mal en no postrarme porque [a] aquellas palabras todo
el mundo se ha de humillar. Y que fue necedad mirar a [que]
no se ensoberbezca. Y no le había yo dicho lo que había pen¬
sado, y él mismo me dijo que en el salmo Exurgat se tratan
estos misterios; pero no me declaró sino aquel verso: ibi Ben¬
jamín adolescentulus, que se entendía de Gabrielico. Y él me
señaló no sé que lecciones del oficio de adviento, diciéndome
que las leyese. Y leílas y se me iban representando sentidos a
el propósito de estos misterios. Y luego me dijo que aquello
que yo iba pensando, es así. Y me declaró muchas dudas de
inteligencia en la escritura y de teología; y esto todo no como
teólogo sabio, sino como Dios que hablaba en él. Y lo que
más es de notar, todo cuanto nos decía, era conforme a la fe
católica. Y todo lo enderezaba a humildad y caridad. Y me
confirmo acerca de esto, en todo lo que sobre este punto de
1 095
fray Gaspar he dicho. Y en lo que toca a haberse fray Gaspar
levantádose a sí mismo y a mí tantos falsos testimonios, re-
mítome a lo que dije sobre el capítulo 39 del testigo 33, que
es Gaseo.
Y para mayor inteligencia de cómo fray Gaspar temía que
los señores inquisidores lo habían de maltratar por las cosas
que por mí hizo, añado que antes que yo me retractara la
primera vez que me retracté en este tribunal el mes de julio
próximo pasado, me dijo fray Gaspar de la Huerta, que, cuan¬
do me retractase, echase de ver al rostro de los señores in¬
quisidores y especialmente al señor inquisidor Ulloa. Y que
conocería yo claramente cómo les pesaba mucho de ello, por¬
que quisieran que porfiara en mis locuras, para ganar honra
con penitenciarme. Y cuando volví de audiencia habiéndome
retractado, le dije al dicho fray Gaspar que conocí ser verdad
lo que él me había dicho, especialmente en el señor inquisidor
Ulloa. Y díjome entonces fray Gaspar que contase a fray Pe¬
dro de Toro lo que pasó en audiencia sobre esto y lo que en¬
tendí, porque el mismo fray Gaspar había dicho al fray Pedro
lo que había de pasar en audiencia para que entendiera el
dicho fray Pedro que salió verdad, y así lo hice. Y se maravilló
fray Pedro de que a los señores inquisidores hubiese pesado
de aquella retractación. Y poco después me dijo a mí fray Gas¬
par que entendía que el señor inquisidor Ulloa le diera aquella
noche dos barras al fray Gaspar porque me persuadiera que
yo no hiciera la dicha retractación.
Y demás de esto, el dicho fray Gaspar publicó entre todos
los presos, de palabra y por cartillas, que en mi enfermedad
me habían dado ponzoña por mandado de los señores inqui¬
sidores, y todo lo demás que dije pretendiendo recusar al
señor inquisidor Ulloa, o casi todo. Y yo se lo oí contar es¬
tando él en el cepo y hablando desde la ventana a Aguirre y
a Osorio y a Toro y a Vaca. Y le preguntaban sobre ello, y él
informaba y daba razón de cómo había pasado todo como si
él mismo hubiera estado presente. Y aún daba a entender que
él mismo lo había visto.
1 096
e)
"Dios dijo que el secretario es secretario del diablo, porque
guarda secretos del diablo"
Y una vez, yendo yo de este santo oficio, le dije que yo
había dicho en esta audiencia que Dios dijo que el secretario
presente es secretario del diablo porque guarda secretos del
diablo y que no se habían de guardar. Y que me dijeron los
señores inquisidores que lo que yo quería que no se supiese,
no lo dijese allí, porque tenían escrúpulo si, diciéndolo yo una
vez, no se escribía. Y que con efecto no escribió esto el se¬
cretario. Y aunque no me acuerdo bien de lo que sobre esto
hizo el dicho fray Gaspar (porque me estaba yo entonces muy
loco), pero creo que luego escribió a unos y a otros para que
entendiesen que era verdad que se me había dado ponzoña.
Y acuérdeme que yo lo conté también después desde la dicha
ventana a Aguirre y a Osorio y a Vaca y a Toro, y no sé a
quién otros muchos lo dije.
f)
"Que se alza la tierra del Perú por echar de sí el yugo de
este santo oficio "
Y además de esto declaro que el dicho fray Gaspar me dijo
que le agradeciese yo al fray Gaspar el haberse publicado lo
de la ponzoña, porque el mismo fray Gaspar había sido causa
que se supiese ya en la ciudad, como se sabía. Y que podía
yo estar seguro que no se me tornaría a dar ponzoña ni otra
muerte, porque estaba ya público. Y después que salió fray
Gaspar de mi compañía, me ha dicho Dios muchas veces en
un sueño liviano que en esta ciudad está público que se me
dio ponzoña para matarme, y que lo creen de secreto. Aunque
en lo público, por cumplimiento, dan a entender muchos que
no lo creen, y que fue locura mía. Y me ha representado cua¬
tro o cinco veces que se alza la tierra sobre ello por echar
de sí el yugo de este santo oficio, a donde así tratan a los
que una vez prenden.
1 097
g)
“Por miedo a los inquisidores fray Gaspar me levantó y se
levantó falsos testimonios "
Volviendo a lo de fray Gaspar digo que para aplacar a los
señores inquisidores del enojo que él entiende que tienen o
tendrán contra él por las dichas cosas, me parece que tomó
por medio levantarme o levantarse a sí mismo tantos falsos
testimonios (como parece por este su dicho). Y tomó este me¬
dio (a lo que entiendo) de pusilánime y fundado en que el
ángel le había dicho que los señores inquisidores se huelgan
de hallar en mí delitos. Y el fray Gaspar usó mal de lo que
por revelación sabía, como hizo Balaán diciendo a Balaác que
hiciese pecar a los hijos de Israel, y así los podría vencer. O
porque por las cosas que él humanamente sabía, entendió que
era buen medio para aplacar a su señoría levantarme las co¬
sas que dice. Y como quiera que sea, cuando todo se entienda,
se tendrá por testigo contra los señores inquisidores. Y nótese
(como dice el testigo 33, cap. 39) que esto de fray Gaspar es
figura de lo que pasa en las confesiones sacramentales de los
indios.
1 .
«Que los inquisidores son Anas y Caifas, que Dios me lo
DUO»
Al capítulo 1 , lo dicho; y lo mismo hasta el capítulo 1 0.
Al capítulo 10, a donde dice que emborrachaban al indio,
confieso que algunas veces lo vide borracho, pero no se quién
lo emborrachaba. Y en lo que dice que dije yo que los señores
inquisidores son Anás y Caifás y que me lo dijo Dios, confié-
solo. Pero no sé lo que quiere esto decir. Y confieso que decía
también a todos la razón y así, porque no han pretendido sa¬
ber la verdad sino penitenciarme. Y que cuando vieron que
me descargué bien y que no me podían penitenciar, me man¬
daron dar ponzoña para matarme, y así salir con honra contra
la verdad y justicia. Esta razón daba yo alocadamente, y por¬
que no son inquisidores ni tienen poderes. Si es así o no, mi¬
ren los señores inquisidores sus conciencias, que yo estaba
loco cuando lo decía. Y a lo que dije que afligen aquí por
1 098
una nonada, etc., confieso que yo lo decía y todos los presos,
porque sabían unos de otros las causas de sus prisiones.
Al capitulo 1 6, [responderé] al fin del capítulo 98.
a)
“Lo que yo decía como loco, fray Gaspar lo decía como
cuerdo "
Al capítulo 1 7, a donde dice que dijo Vaca que se le habian
salido los peces de la red, digo que así me lo escribió Toro. Y
el sentido era que como creían lo que fray Gaspar y yo ha¬
bíamos escrito al Toro y a Vaca, y que los señores inquisidores
me pretendían matar si no hallaban cómo penitenciarme, les
parecía que diciendo también Toro que tenía por bueno a
aqueste ángel, cesaba o cesaría aquella pretensión tan mala.
A lo que dice al fin del capitulo (que dijo por mi ruego a fray
Pedro cosas que habían pasado en esta audiencia), es verdad.
Y aun a todos o casi todos los presos les decía fray Gaspar
lo que le parecía que hacía al caso para que entendiesen que
se me hace grande injusticia y que me pretendieron matar
con ponzoña. Yo lo decía como loco, y él como cuerdo.
Al capítulo 19 digo que dice mucha verdad, salvo en lo que
dice que él me estorbaba. Porque en las cosas que hacía al
caso para que me creyesen los presos, él mismo ayudaba a
publicarlo. Pero como yo no andaba del todo en mi juicio,
mezclaba cosas por donde dañaba al crédito que me daban
los que lo oían. Y sobre aquellas cosas tales me decía él y
me avisaba que mirase que me desbarataba en las palabras
algunas veces.
b)
"Las cosas que yo decía entonces como loco, las digo ahora
como cuerdo "
Al capítulo 20 digo que lo que principalmente escribí alo¬
cadamente coronado [sic] fue lo que a otros muchos. Y es
que los señores inquisidores no tienen poder del Papa ni hacen
justicia. Que a mí, porque no tenían sobre qué penitenciarme,
me habían dado ponzoña para matarme. Y que por tanto, di¬
latase su pleito en lo que pudiese hasta que hubiese jueces
1 099
que hiciesen justicia. Lo cual sería presto, porque les viene
visita. Y las mismas razones daba para decir que no estaban
obligados a decir las comunicaciones que había entre los
presos, y que podían decir no sé nada de eso. Y decíalas como
loco, y ahora las digo cuerdamente.
Al capítulo 27, donde dice que yo le importunaba que me
dijese lo que me hubiese oído, confiésolo. Y es señal clara que
yo no sabía muchas de las cosas que en mí se dijeron y que
estuve sin sentido. Porque de otra manera, no se me fatigara
por preguntar lo que me habían oído. Aquello que dice que
me dijo que me oyó decir (desde hoy se entiende que Lima
ha de ser cabeza de la Iglesia), niégolo. Que nunca tal me dijo
ni Dios me ha dicho desde cuándo lo será, sino que Lima lo
ha de ser y que yo he de ser rey y Papa, como he dicho. Pero
antes de San Juan de junio próximo pasado, como he dicho,
andando sin juicio pensaba yo muchas veces que era Papa,
como lo decía en esta audiencia. Y es verdad que pasaban
estas y semejantes pláticas antes de San Juan, Y antes que
me hablase de parte de Salvadorico. Y ni yo tenía juicio ni
hacia mucho caso de lo que él me decía, aunque algunas ve¬
ces sí lo hacía. Y lo que dice de los nombres confirma que
fue locura lo que yo sobre ellos dije en audiencia, y que no
me lo había dicho Dios.
Al capítulo 23 digo que no cuenta esta revelación fielmente
como me la contó cuando pasó. Y remítome a lo que dije en
el segundo presupuesto antes del primero de estos capítulos,
y a lo que yo he dicho de esta revelación de fray Gaspar y
de su significación. Y en lo que dice que vio a uno vestido
de pardo y a otro de negro, arrimados al árbol, y que el de
lo pardo le desgobernó la cabeza, no lo entiendo lo que signi¬
fica ni lo entendí entonces ni se me da nada de entender aque¬
lla particularidad, porque parece que me toca poco. Pero mu¬
chas veces me ha Dios representado a los señores inquisidores
debajo de figura de dos animales, el uno pardo y el otro ne¬
gro. Y por ventura significa que me labran la corona con fa¬
tigarme. Que, aunque hacen burla de estas cosas, han de venir
a aprovecharse y servirse del sauce [sic], Y el querer desgo¬
bernar la cabeza a fray Gaspar, será haberle dado algún tra¬
bajo por estos negocios y por mi ocasión, o que se le dará
trabajo. Y miro estas particularidades porque sé que aquella
1 100
fue revelación de Dios, que lo entienda fray Gaspar o que no
lo entienda.
Al capítulo 24 digo que me lo contó el cuento como aquí
dice, y que pasó así. Y como he dicho en los presupuestos,
por aquella vía me habló Dios muchas veces. Y aunque tengo
por cierto que no fingió fray Gaspar la dicha aparición, no
me quiero entrometer en eso, sino que digo lo que tengo di¬
cho, que Dios me hablaba por aquella vía.
Al capítulo 25 digo lo que dicho tengo. Y que aquel consejo
que dice me dio, no lo declara bien. Porque me dijo como a
profeta que mirase yo lo que Dios me decía en mi espíritu,
etc. Y me acordé luego que poco antes que me prendieran
me dijo el ángel en doña María un consejo semejante. Y es
que cuando hubiese menester saber algo para servicio de Dios,
invocase al ángel san Gabriel y a Dios y que luego sentiría
en mi espíritu la respuesta. Y cuando no la entendiese bien,
lo tornase a hacer otra vez, y lo entendería. Y así lo hago Y
por la misericordia de Dios, me alumbra de lo que conviene
para entender estos misterios, y me consuela piadosamente.
A lo que dice que haría pecados, era locura.
Al capítulo 26, adonde dice que me dijo como quien me
decía el pensamiento, etc., es verdad que me dijo aquellas dos
cosas. Y de la primera, no me acuerdo cómo paso. De la se¬
gunda, que es tenerlo por mestizo, digo que me declaró un
día una particularidad verdadera. Y fue decirme que un día
que le vi una pierna, me determiné a tenerlo por mestizo. Y
fue así, y no me había determinado antes, a lo que me acuer¬
do. Pero esto es nada para las muchas veces que me lo decía.
Y hablándome cosas que me provocasen a humildad, me iba
juntamente diciendo muchas veces lo que en mi pensamiento
se iba ofreciendo sobre aquello. Y una vez duró grande rato
en irme riñendo los pensamientos varios que me ofrecían. Y
yo estaba confuso de ver que, no habiendo consentimiento
en aquellas cosas ni estando en mi mano estorbar que no me
viesen, me los reprendía Dios tanto. Y respondí: No consiento
yo en esos pensamientos. Y dijo fray Gaspar: Bien lo veo, pero
el buen cristiano ha de encarecer mucho cualquier descuidito
de pensamiento, porque asi se deshace el pecado más presto
delante de Dios. Y pareciendo en reñirme todavía cuánto apun¬
taba a mi pensamiento, me comencé a angustiar, diciendo en
1 1 01
mí que cómo Dios mira en cosas tan pequeñas con tanto rigor
(porque me reñía fray Gaspar entonces con mucho fervor,
como un predicador que va encendido). Y volviendo en mí,
eché de ver que aquello todo era más principalmente para
que yo me convenciese por vía de razón teológica que Dios
me hablaba en el fray Gaspar, demás de la luz profética que
Dios me daba para conocerlo. Y entonces dije al fray Gaspar:
Paréceme que tanto reñirme los pensamientos es para que me
convenza yo más a entender que Dios me habla. Y luego dio
una risotada fray Gaspar diciendo que era así y que se lo fue¬
se a contar a Toro por el agujero. Y así lo hice.
c)
“Fray Gaspar, sin saber latín, me refería con buen latín
las palabras de las profecías "
Y muchas veces, hablando yo y oyendo a Dios en fray Gas¬
par y descuidándome en la reverencia debida a la presencia
de Dios, me dijo fray Gaspar con espíritu grande que mirase
yo que hablaba o estaba hablando con Dios, reprendiéndome
el descuido. Y nótese que, como he dicho, las palabras que
me refirió de la tablica en el bordón, van algo diferentes de
las del texto, y con buen latín. A donde dice Beatus qui legit
et audit verba prophetis huius, dijo fray Gaspar: Verba haec
prophetiae. Y no dijo legit sino audit. Y no sabiendo latín, no
podía así acertar. Y otras muchas veces, a la media noche,
me iba a despertar y me reñía los pensamientos que había
tenido cuando me quería dormir. Y me iba también diciendo
los movimientos que en mi corazón causaban sus palabras. Y
no se puede decir que lo sacaba por el rostro, porque no ha¬
bía lumbre entonces en aquel aposento.
Y otra vez, estando comiendo, me acordé cómo hice pecar
a doña Leonor de Valenzuela. Y mentalmente rogaba a Dios
que la perdonase y con dolor de mi alma. Y dijo fray Gaspar
estas palabras: No haya más, que no se perderá ese alma por
quien tiene pena. Y viendo que Dios me hablaba, dijo: ¡No se
pierda tampoco la de Gabrielico! Y esto dije derramando ya
lágrimas de ver tanta misericordia de Dios para conmigo. Y
respondió fray Gaspar: Dice Salvadorico que Dios ama a Ga¬
brielico más que vuestra paternidad piensa, y que no se per-
1 1 02
derá. Y a este modo muchas veces sin cuento me decía cosas
de mis pensamientos. Pero yo no pretendo aprobar a fray Gas¬
par en su intención, sino digo que si el pretendía hacer burla
de mí (y acaso acertaba a todas estas cosas), allá se lo haya.
Que yo con Dios me entendía. Y si fuere menester, moriré
por confesión de esta verdad (que Dios me hablaba en fray
Gaspar) y aun por ventura con tanta constancia como lo que
dicen las historias que tuvo Scaevola que puso la mano sobre
un fuego por irse de allí quemando voluntariamente teniendo
queda la mano sin rehuir. Y como he dicho, si es posible que
en todo esto acertaba fray Gaspar (acaso en cuanto es de su
parte), entonces digo que es el milagro mayor y más admira¬
ble. Lo demás confieso en sustancia, salvo las postreras pala¬
bra donde dice que escribí esto, etc., porque pasó estando
abierto el agujero de las cárceles. Y por allí se lo conté todo
a fray Pedro, por mandado del mismo fray Gaspar.
Al capitulo 27, lo concedo y me remito a mis confesiones,
salvo aquello que dice mientras venía la respuesta, porque fue
por el agujero como dije.
Al capítulo 28 digo que muestra que no son ficciones lo
de Salvadorico, y que en sustancia lo confieso.
Al capítulo 29 digo que en cuanto dice que para el día de
San Juan, etc., no me acuedo. Pero acuérdome que diez días
antes de San Juan me dijo fray Gaspar que de allí a diez días
me darían luz. Y otra vez me dijo que el día de San Juan a
media noche se me daría mucha luz y se despediría Salvado-
rico. A lo que dice que yo dije que mi prisión había de durar
42 meses, es verdad que lo dije por vía de sospecha. Y fray
Gaspar dijo de parte de Salvadorico que había de durar más,
y que lo que dice en el Apocalipsis de los diez días de tribu¬
lación, significa los diez días que padecía tormento en mi lo¬
cura, y también que tengo de tener diez años de trabajo. Y a
lo que dijo entre sí que aquella noche pediría el breviario, no
lleva camino. Porque aquella misma noche víspera de San
Juan acabaron de abrir aquel agujero y aquella tarde lo co¬
menzaron. Y de antes no había por donde se pudiese dar el
breviario, a lo que me acuerdo. Y lo demás yo lo confieso,
fuera de la ficción que contra si confiesa. Y bien muestra que
aunque el fray Gaspar fingiera aquello que dice, yo según ver¬
dad me entendía con Dios.
1 1 03
Y aquella fue una de las veces que con más sensible luz
sentí la presencia del ángel, tanto que iba muchas veces como
apuntando a dejarse ver de mí corporalmente. Y mírese si fray
Gaspar de la Huerta pudo fingir la exposición que he dicho
del Apocalipsis, porque entonces me la dijo Dios por boca del
fray Gaspar causando en mi corazón mucha devoción y hu¬
mildad, sin que hubiese en mí tentación de presunción ni de
otro vicio. Y entremetía el fray Gaspar o el ángel en él mu¬
chas veces palabras que me hacían llorar de ver que tanta
misericordia usaba Dios conmigo siendo yo tan pecador.
Y acuérdome que cuando me fui a acostar, me dijo fray
Gaspar que pusiese aquel breviario debajo de la cabeza, y tu¬
viese cuenta con lo que soñaba. Y así lo hice. Y tuve un sueño
que conocí ser de Dios, de esta manera: Que uno como el
fray Gaspar me daba un libro y atravesábase a quererlo tomar
un fraile de Santo Domingo que se llama fray Tomás del Pozo,
que no sabe ninguna cosa de latín ni lo estudió. Y no lo to¬
maba al dicho libro, y yo lo tomaba como cosa que la tenía
en poco. Y daba yo en el libro con un palillo o cañuela como
burlando. Y una persona de autoridad me decía con voz baja
estas palabras Ese es el libro dos o tres veces. Y aunque en¬
tendí la significación en lo principal, pero no en todo. Y a la
mañana me declaró fray Gaspar que el libro que el ángel me
había prometido es la inteligencia del Apocalipsis, como se me
había declarado la noche precedente. Y el fray Tomás significa
a santo Tomás que lo quiso declarar y no pudo ni supo. Y el
tener en poco yo lo que me daba y que me burlaba, es que
no agradezco como es razón una merced tan grande como
es declararme Dios el Apocalipsis (siendo una cosa tan pre¬
ciada en la Iglesia, y de que dijo el ángel fuerte en el mismo
Apocalipsis que en el cielo y en la tierra no se hallaba hombre
digno de entenderlo, y que lo abrió el cordero tomándolo de
la mano del que estaba asentado en el trono). Y que aquello
signfica cómo Dios tenía para mí aquesto guardado, que yo
tomase y recibiese de Nuestro Señor Jesucristo (que es el que
está en el trono) el Apocalipsis, y lo abriese. Y que la persona
de autoridad significa al ángel san Gabriel que me dice que
el libro que me había prometido en doña María Pizarro es el
Apocalipsis entendido. Y todo lo dije después a fray Pedro de
Toro cuando hicimos el agujero, que fue poco después.
1 1 04
Al capítulo 30, lo dicho. Y declaro que en lo que dice de
jauja pasó así: Que fray Gaspar me dijo que lo decía así Sal-
vadorico, y yo respondí que se haría de aquella manera.
Al capítulo 3 1, lo dicho. Y por ello se verá que aunque fray
Gaspar pretendiera hacerme este engaño, yo con Dios me en¬
tendía. Y a lo que aquí dice que, aunque no acertaba, decía
yo: No sé si he pensado eso, etc., digo que aquello era cuando
me decía cosas que yo había pensado la noche precedente o
algún otro día. Y cuando yo le dije: Créoos ya tanto que aun¬
que no me acuerdo de eso, digo que es así, fue cuando ya
estaba yo con entero juicio, comparándome al tiempo de la
locura. Y muestra bien que muchas veces me había dicho fray
Gaspar los pensamientos, pues que estaba yo tan rendido a
lo que me decía. Y yo no me acuerdo que diciéndome mis
pensamientos, hubiese errado fray Gaspar alguna vez.
Al capítulo 32 digo lo que dicho tengo. Y bien muestra que,
aunque el fray Gaspar lo hubiese fingido, que yo andaba en
mi intención tratando con Dios, y así Dios me respondía por
su misericordia. Y lo que dice que yo dije que lo escribiésemos
a fray Pedro, digo que el mismo fray Gaspar dijo que lo es¬
cribiésemos, y yo holgué de ello y lo escribimos. Y a lo que
dice que un muchacho había dicho cómo Diego Vaca rezaba
paseándose, yo lo concedo. Y aun algunas veces me decía fray
Gaspar que oía el golpe que el Vaca daba con las cuentas
andándose paseando y rezando por el patio, y algo oía yo tam¬
bién. Esto era en tiempo que Cristóbal Sánchez era alcaide y
que no habíamos tratado de Salvadorico.
Al capítulo 33 digo que muestra que, aunque fray Gaspar
hiciese las ficciones que de sí confiesa, a lo menos véese que
con Dios tratábamos los demás, y que nos aprovechábamos
como de cosas de Dios.
Al capítulo 34 digo lo que dicho tengo. Y que bien entendió
fray Pedro y Vaca cómo el fray Gaspar hizo el agujero. Y el
mismo fray Gaspar se lo dijo a Toro delante de mí cómo él
lo había hecho. Y en abriendo de la otra parte otro día, llegó
allí al agujero el fray Gaspar e hizo una plática muy santa y
muy discreta. Y comenzó diciendo: Decirme han: Magister sci-
mus quia verax es et viam Dei in veritate doces. Licet censum
dari Caesari an non? Reddite quae sunt Caesaris Caesari el
que sunt Dei Deo. Y sobre esto trató de la obediencia a los
1 1 05
mayores y que lo que nos pretendía persuadir es no con cosas
nuevas, sino: Reddite quae sunt Caesaris Caesari, etc. Y des¬
pués
me preguntó a mí si entendía yo a qué propósito
comenzó por aquellas palabras: Decirme han: Magister, etc. Y
no cayendo yo en ello, me dijo que me acordase yo que aque¬
llas palabras dijeron a Nuestro Señor Jesucristo, tentándolo;
y que Toro y Vaca llegaron al agujero hecho como para tentar
o ver al fray Gaspar y conocer de aquellas cosas que les ha¬
bíamos escrito y si era verdad que Dios hablaba en él, etc.
Miren si estas cosas son fingidas, y júzgenlo su señoría.
d)
"¡Oh, Dios! ¡Que no sé cuándo habláis vos, y cuándo el
hombre!"
A lo que dice en el capítulo 35, que me dijo verá como no
murió, digo que no me dijo que no morí, ni tal cosa me de¬
claró de parte de Salvadorico. Sino [que] me persuadía de par¬
te de Salvadorico que dijese en esta audiencia que no morí,
porque convenía para quitar el miedo a los señores inquisi¬
dores. Y porque yo decía que me parecía a mí que sí había
muerto, me trajo todas las razones que aquí dice para divertir
mi imaginación y para persuadirme que lo dijese así. Y con
estas y semejantes razones que Dios me dio hablando en fray
Gaspar, y dándome a mí luz bastante para conocer que Dios
me hablaba, vine a dudar si morí o no. Y aunque por una
parte las razones probaban presunción que no morí, ni seré
creído si lo digo, por otra parte me hacían creer que debí mo¬
rir, porque nunca me decía que no morí. Y entonces me dijo
qué me parecía, si morí. Y yo respondí: Ahora estoy dudoso
por esas razones. Y me dijo fray Gaspar: Pues diga en la
audiencia que no murió. Yo dije entonces: ¡Oh, Dios. Que no
sé cuándo habláis vos y cuándo el hombre!
Y porque yo tenía actualmente luz bastante para conocer
que Dios me hablaba, y lo que me hacía dificultad era mi ra¬
zón natural (porque me parecía que no era lícito decirlo sino
como lo sentía, que es debajo de duda), me dio una voz fray
Gaspar, reprendiéndome. Con la cual voz sentí la virtud divina
que parecía que Dios me quería hundir [fundir], Y dijo luego
fray Gaspar que cómo, hablándome Dios, no me humillaba y
1 1 06
andaba dando razones. Y que por aquella palabra que dije
teniendo luz. me había de dar Dios un azote; y que el mismo
fray Gaspar me lo acordaría algún día cuando me viniese el
azote. Yo respondí que no entendía yo (según lo que he estu¬
diado) cómo podía decir llana y claramente no morí, estando
en duda, sino que lo había de decir como lo sentía.
Entonces dijo fray Gaspar: No vale dos clavos su teología,
ni sabe nada. Si vuestra paternidad murió, ¿por qué lo mata¬
ron? ¿No es por negocios de Dios? Dije yo que sí. Y dijo fray
Gaspar: Luego a Dios mentaron y Dios murió, y no vos. Y pen¬
sad en ello, y os acordaréis cómo esta manera de librar es de
la Sagrada Escritura. Y luego me acordé cómo Dios dijo a Sa¬
muel: Non te proiecerunt sed me ne regnem super eos, (ha¬
biendo el pueblo de Israel desechado a Samuel y pedido rey)
y cómo murmurando el pueblo de Israel contra Moisés y
Aarón dijeron: Quid murmuratis contra Dominum? Nos enim
quid sumus? Y así mismo me acordé de lo que dice la sabi¬
duría de los mártires: Visi sunt occulis insipientium morí lili
autem sunt in pace. Y con esto me determiné de decir clara
y llanamente que no morí, y así lo dije en esta audiencia por
mandado de Dios. Pero juntamente me dijo Dios que lo que
es lo dirán los profetas en el Concilio de Roma, y por muchas
vías lo publicará Dios, sin que los hombres lo puedan estorbar.
Y nunca me ha dicho Dios que no morí en el lenguaje y sen¬
tido común. Antes una vez me dijo claramente que morí, y
que Dios lo publicará; pero no lo diga yo, que pensarán que
me estoy loco. Y por tanto no lo afirmo ni lo entiendo. Y des¬
pués de pasado esto con fray Gaspar, me dijo el fray Gaspar
que contase todo aquello al fray Pedro, y el sentido cómo se
había de entender lo que quería decir no morí
e)
"Y torno a decir que si yo soy el que ha de ser rey de
Israel y Papa, yo morí muerte natural"
Y torno a decir que si yo soy el que ha de ser rey de Israel
y Papa, yo morí muerte natural. Y si no morí muerte natural,
no soy yo sino figura. Porque dice Dios que lo que dice en el
Apocalipsis Dios ¿No es el cordero que murió [merecedor] de
recibir virtud y divinidad?, etc., se ha de cumplir así como
1 1 07
suenan las palabras: Que el que ha de ser Papa en esta re¬
ducción de Israel, ha de morir primero a imitación de Nuestro
Señor Jesucristo. Y lo que dice que todos dirán al cordero
que los redimió con su sangre, es hablando de el Papa que
ha de derramar su sangre primero sobre la manifestación de
estos misterios y de cómo Dios por virtud de la pasión de
Nuestro Señor Jesucristo quiere redimir y reducir y consolar
a Israel. Y así aquellas palabras Nos redimiste con tu sangre,
repecto del Papa se han de entender, a la manera que dice
san Pablo: Adimpleo ea quae desuní passionum Christi in cor-
pore meo, pre [pro] peccato eius quod est Ecclesia.
Y viene con esto lo que Dios me dijo al tiempo de mi lo¬
cura (como he dicho): Que si quería para morir por las almas,
etc. Y lo que dice en el Apocalipsis, que al cordero llaman
Dios, entendido de Nuestro Señor Jesucristo (que es el signi¬
ficado principal), claro está el sentido; y entendido del Papa,
llámanle Dios porque es vicario de Dios. Como también llama
la Escritura a las cabezas de la Iglesia y del mundo «Dioses»:
Deus deorum Dominus locutus est; y Deus stetit in sinagoga
deorum; y Ego dixi: Dii estis, etc. Y en el salmo Exurgat Deus,
donde dice: Domini Domini exitus mortis (hablando del que
ha de ser rey de Israel), de la muerte natural se entiende. Aun¬
que también significa que Dios lo ha de sacar de grandes tra¬
bajos aquel Dominus de quien habla. Y en el salmo Beatus
qui inteligit se tratan claramente estos trabajos míos o del que
por mí es significado; y dice cómo ha de morir y resucitar. Y
aunque se entiende de Nuestro Señor Jesucristo como de sig¬
nificado principal, pero al sentido riguroso de la letra se en¬
tiende de hombre pecador porque dice: Sana animam meam,
quia peccavi tibí Y lo que dice: Homo pacis meae in quo spe-
ravi, qui edebat panes meos (que comía conmigo y a mi costa,
en parte), magnificavit super me etc., a la letra con rigor no
se entiende de Nuestro Señor Jesucristo, porque nunca él es¬
peró o confió en Judas Iscariote; y yo sí confié en fray Gaspar
que tan grande traición ha hecho a Dios y a mí en estos ne¬
gocios. Y lo que dice el Apocalipsis: Antipas testis qui occisus
est apud vos-, y señala dónde: Ubi Satanas habitat; que es lo
que había dicho antes: Sinagoga Satanae, como adelante diré.
Y en el salmo Confitebor tibi, Domine; narrabo omnie mirabi-
lia, a donde se trata claramente la destrucción de la Iglesia
1 1 08
de los gentiles, dice que Exaltas me de portis mortis, etc., lo
cual se ve del contexto que se entiende de aquel rey de Israel
que ha de ser descendiente de David, a quien también llama
el pobre. Y va en aquel salmo mezclando la crueldad del an¬
tipapa contra los profetas y buenos cristianos (a quien afligirá)
con lo que yo acá padezco y con la pobreza del pueblo de
Israel.
2.
«Razones para entender que me dieron ponzoña»
A lo que dije yo que los inquisidores me mandaron dar
ponzoña, etc., digo que yo así lo publiqué a todos los presos,
fuera de Gaseo y su compañero (y mejor y más cuerdamente
lo publicaba el fray Gaspar) y que yo creía que era así. Pero
ahora digo que para aquí y para delante de Dios, yo perdono
a quien me dio la ponzoña y a quien fue causa que se me
diese. Y prometo delante de Dios Nuestro Señor que, enmen¬
dándose los que lo hubieren hecho o causado, no les haré mal
ninguno por vía jurídica ni extrajudicial, aunque pueda; ni con¬
sentiré que otro les haga mal por ello pudiéndolo yo estorbar
cristianamente.
a)
"Morir en Potosí es morir con poto o bebida ponzoñosa "
Y quiero declarar las razones que tengo para entender que
me dieron ponzoña (aunque derramadamente las he dicho ya).
Lo que yo me acuerdo es que antes que Osorio saliera de mi
cárcel y compañía, dijo Dios a voces en mí (al modo que dice
David: Audiam quid loquatur in me Dominus) que si sería para
morir en Potosí, etc., como dije en esta audiencia, estándome
loco. Y aunque entonces no lo entendía, después lo entendí
por cosas que me dijo fray Gaspar que queria decir que había
de morir con poto o bebida ponzoñosa. Y pregunté a Osorio
delante de Aguirre y de otros (no sé quién) si me oyó decir
que había de morir en Potosí. Y me dijo que sí. Y entonces
les dije yo que aquello era que habían de darme ponzoña. Y
me acuerdo que después, estando conmigo Saucedo, me die¬
ron un jarabe. Y no sé qué tanto después, me ardía. Y daba
1 1 09
voces que me diesen aceite, entendiendo claramente que tenía
ponzoña en el cuerpo. Y me tenían encerrado en el aposento
de adentro de mi cárcel, y estaban en el otro aposento
Cristóbal Sánchez el alcaide y Saucedo, y ningún caso ni mo¬
vimiento hacían por mis voces. Y al fin me dieron agua a mis
voces. Y bendíjela pidiendo a Dios que le diese virtud para
contra la ponzoña que yo tenía en el cuerpo. Y bebí cuatro o
cinco jarras, y tornóseme a quitar el sentido. Y según después
me dijeron, fui luego al servidor y eché el mal que tenía en
el cuerpo.
b)
Grillos y esposas, sangrías y jarabes
Otra vez me daba el alcaide Cristóbal Sánchez otro jarabe.
Y me pareció que era ponzoña, y no lo quería tomar. E im¬
portunándome Cristóbal Sánchez que lo tomase, me hinqué
de rodillas a Dios y dije: Señor, yo os ofrezco estos trabajos
por los que mal me hacen. Y dijo Cristóbal Sánchez estas pa¬
labras, como confuso: Juro a Dios que soy un gran bellaco. Y
pareciéndome que se arrepentía y se convertía a Dios, me hin¬
qué otra vez de rodillas para besarle los pies, y tornóseme a
quitar el sentido.
Otra vez se me abrió el sentido, y me hallé en una silla y
con unos grillos y esposas y no sé cuántos hombres cargados
sobre mí y las manos metidas en una vacía con agua caliente
y Salvago el barbero, que me quería sangrar. Y dije con furia
que qué era aquello. Y díjome Dios estas palabras: Estáte, es¬
táte. Y estóveme quieto y sangráronme de la mano y tornó¬
seme a quitar el sentido. Y después se me tornó a abrir, es¬
tándome atando la venda, hecha la sangría. Y vi que habían
sacado mucha sangre. Y yo estaba traspasado y desangrado.
Y me llevaron preso a la cama. Y luego a la hora y momento
me dieron un jarabe, y no lo podía pasar. Y nótese si se suele
dar jarabe en sangrando al enfermo. Y entonces dijo Dios: Este
es el mundo, diciendo que yo en aquellas cosas era figura del
mundo. Después sentí que eran ventosas, y oí decir no se qué
de la sangre que me sacaban. Y después me dijo fray Gaspar
que me sacaron mucha sangre con ellas. Y me acuerdo po¬
quito. Pero como después me lo contó fray Gaspar, me vine
1 1 1 0
a certificar en ello, que estando allí con él estaba yo para ex¬
pirar. Y díjele a Torres (o Dios en mí) que le habían engañado
en persuadirle que me diese ponzoña, y que yo no tenía culpa
y no sé que más cosas. Y el Torres se santiguaba muy turba¬
do. Y después me dijo fray Gaspar que aquella noche me de¬
jaron por muerto. Y que a la mañana di voces llamando a
Saucedo, y diciendo que Dios me había resucitado. Y entonces
fue lo que yo conté, estándome loco, en esta audiencia, que
me daban un licor, etc.; que bien me acuerdo que dije
verdad.
También me acuerdo que otras dos mañanas desperté
como quien resucita. Y me dijo fray Gaspar que le dijo Sau¬
cedo que aquellas dos noches me habían dejado por muerto
a azotes con un rebenque y descoyuntado. Lo que yo sé es
que muchos días me dolieron las espaldas mucho. Y también
me acuerdo que Cristóbal Sánchez me dijo delante de Sau¬
cedo que Torres me había dado ponzoña y que no lo dijese
yo a los señores inquisidores. Yo le dije que no diría. Y des¬
pués responderé si hago lo que no debo en decirlo; y probaré
que no hago mal, cuando responda a las adiciones del testi¬
go 23, que es Cristóbal Sánchez. Y Saucedo me dijo que es¬
taba escandalizado de los señores inquisidores.
c)
"Otra vez se me abrió el sentido, y estaban el alcaide y
Saucedo jugando conmigo al abejón "
Otra vez se me abrió el sentido, y estaban Cristóbal Sán¬
chez y Saucedo jugando conmigo al abejón (‘), como dicen.
Y me dio un bofetón o puñada en la cara Cristóbal Sánchez.
Y luego se me tornó a quitar el sentido, quedándose ellos ha¬
ciendo burla de mí, a lo menos Cristóbal Sánchez.
(’)
Abejón =juego entre tres sujetos, uno de los cuales, puesto en medio con
las manos juntas delante de la boca, hace un ruido semejante al del abejón, y
entreteniendo asi a los otros dos, procura darles bofetadas y evitar las de ellos.
l i l i
d)
‘T di un soplo con las narices, y luego se le volvió la es¬
pada a la vaina "
También me acuerdo que una vez echó mano Cristóbal
Sánchez a una espada para mí, estando yo en el cepo. Y por
las demás cosas me pareció que me quería dar destocadas. Y
volviéndome a Dios mentalmente [dije]: ¡Oh Señor, este hom¬
bre me quiere matar! Si vos lo queréis, dadme esfuerzo para
morir con fortaleza. Y si me queréis librar, bien podéis. Y quie¬
ro ver lo que hacéis con este mi soplo. Y di un soplo con las
narices, y luego se le volvió la espada a la vaina con grande
presteza y violencia. Y espantáronse de ello el Cristóbal Sán¬
chez y el Saucedo. Y dejáronme y saliéronse al otro aposento.
Y otra vez me ahogaba Cristóbal Sánchez con ambas ma¬
nos, cargado sobre mí. Y yo rogábale por bien que me dejase.
Si no, que lo haría pedazos, porque Dios me daba fuerzas para
poder ello hacer. Y no queriendo, di un envión (*) y me le¬
vanté con él. Y comenzó a excusarse. Y tornóseme a quitar
el sentido.
e)
"Desde que fray Gaspar entró en mi compañía, no me hi¬
cieron mal alguno "
Después que entró en mi compañía fray Gaspar, no me hi¬
cieron mal ninguno. Y él me contó después todo esto dicho y
lo demás que dije sobre esto, cuado quise recusar al señor
inquisidor Ulloa. Y todo se publicó entre los presos, como he
dicho: Que por una parte lo publicaba yo, y por otra el fray
Gaspar de la Huerta con cartillas y por la ventana y saliendo
por su persona a publicar con riesgo suyo lo que le parecía
que convenía a mi vida y libertad. Y a locas echábamos la
culpa a los señores inquisidores por los indicios, y porque Dios
me dijo que su señoría me la mandaron dar la ponzoña. Y
me tengo por tan obligado a aquella voluntad del fray Gaspar,
que no dejaré de reconocerlo aunque me sea más traidor y
me levante más falsos testimonios. Y él me dijo que Saucedo
le contó muchas cosas que Cristóbal Sánchez le había contado
(’)
Envión = empujón.
1 1 1 2
al Saucedo sobre la ponzoña que me habían dado. Y dice que
Saucedo se lo había contado todo a el mismo fray Gaspar de
la Huerta. Y contando yo a Cristóbal Sánchez lo que me había
dicho fray Gaspar, se espantaba cómo lo sabía yo sin negar
cosa, como dije respondiendo a su dicho en la primera res¬
puesta. Y Cristóbal Hernández, el que era despensero, me dijo
también algunas palabras, dándome a entender que sabía y
entendía el dicho Cristóbal Hernández que me habían dado
ponzoña y contra justicia.
A lo que dice entendiendo que yo era algún Anticristo, es
verdad que se lo dije así a fray Gaspar por vía de sospecha.
Lo demás lo confieso, salvo lo que dice al fin, no ve que es
disparate, porque no me decía sino que lo tendrían todos por
locura y disparate; y que lo que es, Dios lo publicará por otras
vías. Lo de los trescientos azotes, fray Gaspar me lo dijo a
mí.
f)
"Desde que se me quitó el espíritu de profecía, me habla
Dios cuanto es menester"
Al capítulo 36, donde dice que se me quitó el espíritu de
profecía, es verdad que me lo dijo que se me quitó por el
mes postrero que conmigo estuvo el dicho fray Gaspar. De
manera que, como he dicho, no me hablaba Dios de ordinario
sino por boca de fray Gaspar. Pero después acá me habla Dios
por su infinita bondad cuando es menester. Y confío que me
hablará lo que fuere menester y cuando fuere menester para
su santo servicio. En lo que dice que dijeron a Toro que me
acabó de convencer fray Gaspar que no morí, niégolo. Porque
no dije sino que me convenció que debía decir que no morí,
y que lo podía decir por las razones que tengo dichas: Que si
morí por Dios, puedo decir no morí, etc. Y lo demás confieso.
Y todos eran medios que Dios tomó para restituirme el juicio.
Y así me ayudaban a esto las reprensiones de fray Pedro; y
más las de fray Gaspar, que eran graves, y para mí muy pe¬
sadas. A la manera que aconsejan los médicos que riñan a
los locos para ayudarles a volver en sí. Y debajo de aquella
locura me hablaba Dios muchas veces, como a doña María
Pizarro.
1 1 1 3
Al capítulo 37 lo confieso. Y aquello pregunté yo a Dios, y
me dijo en fray Gaspar lo que aquí dice. Y aun añadió que si
entendía yo que fue bien ordenado que Nuestro Señor Jesu¬
cristo se dejase en el Santísimo Sacramento para comunicarse
a los hombres. Yo respondí que sí. Y tornó a preguntarme
que, pues hay pecados y han de comulgar, qué momento ha¬
brá para limpiar bien las conciencias, si se quita la confesión.
Y finalmente me dio la declaración y limitación que yo dije
en esta audiencia de los indios. Y que aquello me quiso decir
Dios. Y como yo estaba loco, no lo entendí.
3.
«Que yo soy judío por todas las cuatro partes. Dios me
LO HA DICHO POR MUCHAS VÍAS»
Al capítulo 38 digo que Dios me respondía y me entendía
yo con Dios, como he dicho y declarado sobre todas estas co¬
sas. Y a lo que dice que yo soy judío de todas cuatro partes
y que me escribió Osorio que dije que soy descendiente de
David, etc., confieso que me lo escribió Osorio y que Dios me
lo ha dicho por muchas vías (como he dicho). Y a lo que dice
que me dijo que soy judío de todas partes, digo que Dios me
lo dijo. Y por ventura es el sentido que fueron buenos cris¬
tianos mis padres y abuelos, porque en la Sagrada Escritura
llama judíos a los buenos y determinados siervos de Dios,
como dice Isaías: Vinea Domini Sabaoth, domus Israel est, etc.;
viri Juda germen eius delectabile. Y en el Apocalipsis, en la
lección siguiente al día en que me prendieron (que fue la con¬
versión de san Pablo), según el breviario de Santo Domingo
dice: Blasphemaris ad his qui se dicunt judeos esse et non sunt
sed sunt sinagoga Sathanae, que quiere decir (según Dios me
declaró) que blasfeman de mí en otros negocios de Dios hom¬
bres que se llaman santos y no lo son y a este modo y en
este sentido entiendo que me dijo Dios que soy judío fino y
de todas partes. Y me dijo también que solia yo tener, o tenía,
una familia de gentil, pero que ya se me ha quitado con estos
trabajos que padezco por Dios. Y si soy descendiente del rey
David por vía de los antiguos reyes de España como suenan
las palabras, bien antigua es la cristiandad mía por allí. Pero
1 1 1 4
el sentido Dios lo declarará adelante, que yo no sé más de lo
que digo en esto. A lo demás, lo dicho.
a)
"Que de aquí adelante quiere Dios poner a los descendien¬
tes de Israel al frente de la cristiandad y de las Indias "
Al capítulo 39 digo que Dios me dijo que doña Leonor de
Valenzuela, madre de Gabrielico, es decendiente del rey David
por parte de padre y judía por parte de la madre. Y que el
padre fray Juan del Campo y el padre fray Luis Alvarez [son]
descendientes del rey David por vía de mujeres; y que los ten¬
ga yo por principales consultores en el gobierno, y que los
haga obispos. Y que fray Pedro de Toro es también judío y
los demás que señalé; y que a fray Pedro de Toro haga obispo
del Cuzco. Y que Dios quitará o se llevará al que de presente
lo es, si no enmienda sus faltas.
b)
"Dios descubrirá los linajes de todos los que han entendido
en estos negocios "
Y más me ha dicho Dios: Que hasta ahora ha sido muy
menospreciada la gente que conoce ser descendiente del pue¬
blo antiguo de Dios. Pero de aquí adelante quiere Dios volver
por su pueblo y honrarlo, y que Nuestra Señora toma ese car¬
go o cuidado. Y que proveerá Dios que sean gobernadores y
obispos en la cristiandad hombres descendientes del pueblo
de Israel, aunque sea su cristiandad tan antigua que no tengan
los hombres memoria de ello. Y esto es conforme a lo que
dice en el salmo Exurgat Deus, hablando de la nueva Iglesia
de las Indias: Principes Juda, duces eorum, principes et prin¬
cipes NephtalL Porque hay muchos nobles descendientes de
los nobles antiguos del pueblo de Dios, y andan desechados
o no conocidos. Y siendo buenos cristianos, Dios los honrará
en las Indias. Y conforme a esto dice también al fin del
cántico de Moisés: Laúdate gentes populum eius. Y de estos
tales han venido y vendrán muchos a las Indias, moviéndolos
Dios (sin que ellos lo entiendan) para sacarlos de la carnicería
que habrá estos años en Europa conforme a aquello del
1 1 1 5
Apocalipsis: Exite de Babylone, popule meus, ne participes
sitis, etc.
Y aun por cosas que Dios me ha dicho, entiendo que ha
de descubrir Dios los linajes de todos los que en estos nego¬
cios de Dios han entendido, ayudando o contradiciendo. Y se
verá cómo cada uno ha hecho según sus antiguos padres. Y
descubrirá quién cree en Dios y quién no; y quién es puto,
materialmente hablando, y quién tal por malicia y no temer
a Dios, y quién por una flaqueza; y quién tiene o ha tenido
pactos con demonios, y quién trata verdad y sinceridad, y
quién falsedad y cautelas. Y en esto no hará agravio a nadie,
porque es señor absoluto de todas las cosas y no hay quien
estorbe su voluntad. Por tanto, cada uno vuelva sobre sí y
mire quién tirará la primera piedra a la mujer adúltera, que
soy yo. Y humillémonos a Dios a tiempo.
Al capítulo 40, a lo que dice que le dije que bese, etc., nié-
golo. Y si lo dije, sería estando del todo loco. En lo de David,
digo que Dios me dijo en fray Gaspar lo que dicho tengo.
Al capítulo 4 1 , lo dicho. Y al capítulo 42 digo lo dicho, y
que una de las veces que más luz tuve de la presencia del
ángel fue cuando se hincó de rodillas fray Gaspar, como aquí
dice. Y sentí bastantemente que el ángel venía en el fray Gas¬
par. Y así me hinqué yo luego también de rodillas al ángel. Y
en lo que dice que dije que todo el mundo no bastara, etc.,
es verdad que lo dije. Porque no dijera yo que no morí ni
me humillara a besar los pies a los señores inquisidores por
todo el mundo habiéndome dicho Dios que son como Anás y
Caifás. Y lo entendía yo entonces como suenan las palabras.
Pero queriéndolo Dios, a todos los negros besaré los pies y a
los turcos. En cuanto toca a retractarme de las cosas escan¬
dalosas, en abriéndome Dios el entendimiento del todo, lo hi¬
ciera de muy buena voluntad aunque fuera en presencia de
todo el mundo. Y lo que se me hizo más de mal fue sujetarme
a los señores inquisidores como a jueces. Y para aquello bien
creo que no me pudieran los hombres vencer a que volunta¬
riamente me sujetara, porque me había dicho Dios que no tie¬
nen poderes del Papa ni son inquisidores legítimos; y porque
veía yo la dureza que han tenido y tienen en resistir y con¬
tradecir a estos negocios, y pensara yo que hacia gran pecado
si estas cosas de Dios sujetara a su parecer. Como fuera gran
1 1 1 6
pecado sujetar un cristiano la confesión de su fe a la sentencia
de un juez que no tiene fe. Pero díjome Dios en boca de fray
Gaspar que yo había hecho fielmente el oficio del testigo de
Dios Antipas. Y que en lo demás me sujetase a Dios [y Dios]
lo proveería y haría que antes que sentencien contra la verdad
de Dios se vean en tanto aprieto que no se puedan valer; y
lo que no han hecho por Dios, lo hagan de pura necesidad
compelidos (que es humillarse a la verdad conocida).
Al capitulo 43 lo concedo, salvo aquellas palabras que dice
mas en ese lugar besó esta tierra de esta pared, de las cuales
no me acuerdo. Y bien muestra lo contenido en este capítulo
que Dios obraba en los corazones de Vaca y de Toro.
Al capítulo 44 digo lo que dicho tengo. Y que si fray Gas¬
par no entendía lo que nos decía, yo entendía a Dios que en
él nos hablaba, como he dicho.
Al capítulo 45, lo dicho. Y aquella comparación Dios no dio
tanta discreción a san Pedro, niégolo. Y en caso que lo dijera,
sería diciendo que no tuvo tanta discreción san Pedro como
el espíritu que en fray Gaspar me hablaba. Como podremos
decir que no tuvo tanta discreción san Pedro como el espíritu
que habló a Moisés en la zarza o a Balaán en la asna, ni como
el espíritu que nos hablaba en doña María Pizarro. Porque el
que en estas partes habló es Dios, o un ángel en nombre de
Dios. Y san Pedro no veía a Dios para que tuviese tanta dis¬
creción como un ángel. Pero en cuanto toca a enseñar el Evan¬
gelio, Dios también gobernaba a san Pedro y a los demás após¬
toles hablando en ellos.
Al capítulo 46 digo lo dicho y algún día se verá que este
dicho es como cristiano que niega la fe en tierra de moros
por miedo, y no porque no cree en Dios. Y a lo que dice que
lo creí que se me quitó el espíritu de profecía, ya he respon¬
dido cómo se me quitó entonces. Y después se sabrá en el
mundo por qué fray Gaspar se levanta y me levanta estas
cosas.
Al capítulo 47 donde dice en qué juicio cabe, etc., digo que
si el fray Gaspar para sí lo fingía, Dios me hablaba a mí de
aquella manera, como he dicho en los presupuestos. Y si es
verdad que le hablaba el ángel, es figura como doña María
Pizarro. A lo que dice que me dijo que Salvadorico le había
dicho que cierto preso, etc., bien lo creo. Y así no en todo le
1 1 1 7
daba yo crédito al fray Gaspar sino en las cosas que Dios me
aseguraba y certificaba ser así. Y en otras dejaba pasar el pen¬
samiento, como es en lo que aquí dice y en que me decía
Hoy fue fulano o fulano a audiencia, dándome a entender que
Salvadorico se lo decía. En lo que dice que me dijo que leyese
en romance el Apocalipsis, digo que la declaración que he
dado muestra que yo me entendía con Dios. Y en lo que dice
que dijo que aquella noche se despediría Salvadorico, etc., digo
que hay despedirse para no verse más y hay despedirse de
visita particular. Como cuando un amigo, habiendo visitado a
otro, se despide hoy y mañana torna a visitarlo y se vuelve a
despedir, etc. Y despedirse de mí el ángel para dejarme, será
cuando me haya metido en el cielo y bienaventuranza, como
dice en la cédula que estaba pegada a las espaldas de la ima-
gencita de la Anunciación tutor hasta la muerte. Es otra ma¬
nera de despedirse. En muchas de las visitas que por la mi¬
sericordia de Dios me ha hecho, lo hace. Pero si me dejase
en estos negocios y trabajos, ¿qué podía yo hacer y cómo po¬
dría vivir?
Al capítulo 48, lo dicho; y lo mismo al 49.
Al capítulo 50 digo que aunque sea lo que aquí dice fray
Gaspar de su parte, yo con Dios me entendía, como he dicho
de Caifás y Jonatás, etc.
4.
«No ES LO MISMO ENC U BRI R LA V ERDAD QUE MENTIR»
Al capítulo 5 1 , concedo aquello que dice de la bendición
en cuanto a lo exterior. Pero, como he dicho, con Dios lo ha¬
bía yo. A lo de el no pecar más mortalmente, no me acuerdo
si se lo pregunté, y sería para entenderlo mejor. Y lo que dice
que le preguntaba cuantas cosas me había dicho doña María,
confieso que le preguntaba muchas veces porque me respon¬
día Dios en boca de fray Gaspar, dándome más luz en mi es¬
píritu que cuando Dios me hablaba en doña María. Y si él
prentendía engañarme, Dios no me engañaba a mí, como he
dicho. A lo que dice que me he perjurado en esta audiencia,
niégolo. Porque yo he usado, estado en mi juicio, de la manera
de hablar que enseñan los doctores ser lícitas en casos que
no estamos obligados a decir lo que nos preguntan, aunque
1 1 1 8
después he visto que todo se supo. En lo que dice que yo acon¬
sejaba que no estaban obligados a decir verdad, digo que cuan¬
do andaba loco, no sé por qué palabras lo decía; pero cuando
tenía un poco de juicio, bien sé que decía que no estaban obli¬
gados a confesar las cosas ocultas suyas ni ajenas, no siendo
cosas de herejía o que tocasen en ella por alguna vía. Y esto
es lícito, como he dicho.
Para lo cual es mucho de notar que no es lo mismo encu¬
brir la verdad que mentir. Porque, tomando juramento el juez,
nunca deja de ser pecado mortal el mentir o el decir lo que
no es. Y es lícito encubrir la verdad, no mintiendo, en los ca¬
sos que no está el preguntado obligado a decirla. Pero cuando
está obligado a decirla, no es licito usar de equivocaciones o
cautelas. Y decía yo que no estaban obligados a confesarles
lo que les preguntasen los señores inquisidores, porque no tie¬
nen poderes ni son inquisidores. Y les decía a todos que, di¬
ciendo yo en esta audiencia a los señores inquisidores que no
tienen poderes, se turbaron y no acertaban a responder, y que
parecía que con efecto no tienen poderes del Papa. Y Toro
dijo también que él estuvo presente que no se leyeron los po¬
deres que tienen y no se nombró el Papa ni cosa espiritual
sino el nombramiento o elección del rey nuestro señor. Y so¬
bre este fundamento les decía yo que no estaban obligados,
como he dicho. Y no me acuerdo si decía también que Dios
me lo dijo, como es verdad que me lo dijo.
a)
"Si los poderes de este santo oficio proceden del Inquisidor
General de España, aquí en las Indias no valen nada ”
Y ahora añado que si los poderes de este santo oficio son
del inquisidor general (como me dijo el señor inquisidor Ce-
rezuela delante del doctor Lucio que los tienen), no valen
nada. Porque el inquisidor general de España no tiene poder
sobre las Indias, como parece por la bula que está al principio
de catálogo de los libros vedados, a donde el Papa le da poder
de inquisidor general sobre España. Aunque él, en la provisión
que después da para vedar los libros, se llama inquisidor de
los reinos del rey Don Felipe nuestro señor. Lo cual no se
debe creer, pues la bula está en contrario; y consta que no
1 1 1 9
se extiende su poder a Ñapóles ni a Sicilia ni a Flandes. Luego
tampoco a las Indias.
Y además de esto, como he dicho en mis confesiones, Dios
me ha dicho que no son inquisidores y que están descomul¬
gados por muchas vías, y que me dieron ponzoña. Y según
esto, vean los teólogos si peco yo mortalmente en negar o de¬
cir que no sé (cuando soy preguntado de cosas que tocan a
terceros, que no son de herejías directe ni indirecte) y en acon¬
sejar lo mismo a los que me lo preguntan. Especialmente jun¬
tándose que aquellos a quien yo decía, me dirían a mí que
en este santo oficio se usa de tanto rigor que se puede decir
injusticia. Y claramente lo encarecieron como cosa manifiesta,
y así lo decían todos ellos. Y les respondía yo según lo que
me decían. Y esto digo cuando yo tenía algún entendimiento.
Que si era cuando me encendía en la plática, perdía del todo
el juicio, como he dicho. Y entonces, no sé qué me diría.
Al capítulo 52 lo confieso en cuanto es conforme a mis
confesiones. Y lo demás, niégolo. Y son ya claras ficciones por¬
que piensa por aquí dar contento a los señores inquisidores,
como él mismo me decía que los dichos señores holgaban de
hallar algo contra mí y lo deseaban.
Al capítulo 53, lo dicho; y remítome a sus confesiones.
Al capítulo 54, digo que finge esto fray Gaspar, y digo lo
dicho.
Al capitulo 55 y 56 digo lo que dicho tengo.
Al capítulo 57 y 58, lo dicho. Y en cuanto dice que Dios
me dijo que Martinillo había de ser gran siervo de Dios, no
me certifico si pasó así. Aunque bien me acuerdo que me pa¬
recía y me parece ahora que Dios me lo dijo así de Martinillo.
De Cornieles, lo dicho. Y a lo que dice que me argüía que
cómo me acordaba, etc., no dice verdad. Lo que dice al fin
del capítulo 58, que cierto pasó, etc., (que entiendo ser Sau¬
cedo), me acuerdo que me lo contó el mismo fray Gaspar
como cosa que a él mismo lo habían dicho para que me lo
dijese. Y no me acuerdo que otra persona me lo hubiese di¬
cho. Y el mismo fray Gaspar me dijo de sí que la primera
vez que le preguntaron en esta audiencia lo que sentía de mi
locura, le dieron claramente a entender los señores inquisi¬
dores que quisieran que dijera el fray Gaspar que lo fingí. Y
que le preguntaron si vio que me curaron bien y que me da¬
1 1 20
ban de comer, y respondió que sí, y que se escribió. Y por
esto dije yo, cuando pretendí recusar al señor inquisidor Ulloa,
que
preguntasen al
fiscal
si
sabía que se
había hecho
información de que me curaron bien, etc. Lo cual pedí que
se le preguntase porque, aunque los señores inquisidores por
ventura saben si se me dio ponzoña y qué se me dio, el fiscal
no lo sabe o no lo sabía cuando me la dieron, y asi me lo
dijo Dios. Y también me dijo el fray Gaspar que había dicho
que me había oído decir que me desangraron y me habían
dado ponzoña, y que esto no se escribió. Y se jactaba mucho
que había él osado decir en esta audiencia acerca de la pon¬
zoña más que ninguno de los que tenian noticia de lo que
había pasado. Y creo que lo decía el también a otros muchos.
Al capítulo 59 digo lo que dicho tengo. Y a lo que dice
que prometía cuando estaba loco, remítome a mis confesiones
que bien creo que prometía como loco y si lo dice porque a
fray Pedro de Toro dije que ha de ser obispo del Cuzco, Dios
me lo dijo que lo ha de ser.
Al capítulo 60, lo dicho.
Al capítulo 6 1 , remítome a mis confesiones, y no me acuer¬
do cómo pasaron estos cuentos.
Al capítulo 62 digo que bien creo que diría aquellas cosas
cuando [estaba] loco, desconcertadamente y más. Pero en lo
que toca a lo que según verdad Dios me ha dicho de esto,
remítome a mis confesiones. Y en lo que toca a que yo dije
que Dios me dijo que he de ser salvador de Israel, concedo
que Dios me lo dijo por las palabras claras estando yo loco.
Y como no tenía yo juicio, porfiaba con Dios que no lo creía,
y quitóseme del todo el sentido en esta porfía. Y después me
lo ha dicho Dios que quiere tomarme por instrumento para
la salvación de Israel en lo espiritual y en lo temporal, pero
que Dios lo ha de hacer todo. Y por esto decía Dios: Espan¬
taos, hombres, de las maravillas que Dios quiere hacer en fray
Francisco de la Cruz, como he dicho. Y si no me he declarado
bien, ahora me declaro.
1 1 2 1
b)
"Antes de mi locura, jamás dije ni creí que el Papa cometa
simonía "
Al capítulo 63 digo que estando loco yo decía al fray Gas¬
par lo mismo que decía en esta audiencia. Y creo que le diría
todo lo que aquí refiere o cosas semejantes pero estaba loco.
Ahora digo que respeto y reverencio al Sumo Pontífice Ro¬
mano y a todas sus cosas, como fiel cristiano hijo de la Iglesia
Romana que soy y como cualquiera de los que con más de¬
voción lo representan y reverencian. Y nunca antes de mi lo¬
cura jamás dije ni creí que el Sumo Pontífice cometa simonías.
Y aun cuando en historias aprobadas se cuentan notables y
graves vicios de Papas, nunca lo puedo creer que hubiese tan¬
to mal en Sumos Pontífices. Y después de San Juan acá, como
tengo dicho, Dios me ha dado juicio por su misericordia y
creo lo que de antes y me sujeto como de antes. Y como he
dicho, sospecho que añade aquí fray Gaspar más de lo que
yo diría estando loco, por prevenirse a lo que se le podría re¬
crecer a su parecer. Porque me dijo el fray Gaspar de parte
del ángel, o el ángel en él, la declaración del Apocalipsis. Y le
parecería que lo que dice san Juan en el tercio sello: Bilibris
tritici denario uno, etc., se entiende del Papa y que yo se lo
había de cargar a él.
Para lo cual presupongo que si Dios me hubiera dicho que
se entendía que el Papa es simoniaco, no lo negara aunque
muriera por ello. Y así no negaré cosa de las que yo enten¬
diere que me dijo Dios, aunque por ello hubiese de morir (si
hubiese de morir contra justicia, porque con justicia no me
vendrá mal, estando sujeto a la Iglesia como lo estoy). Y
añado, declarando lo que sobre este sello 3." he dicho, que la
voz que salió del trono principal y propiamente significa la
pública voz y fama que hay en toda la cristiandad que en
Roma se cometen muchas simonías. Y así dicen por refrán
Omnia sunt venalia Romae. Y esta fama sale del trono que
es la misma ciudad de Roma que es el trono y cabeza de la
Iglesia. Porque en Roma se da ocasión para esta infamia. Pero
ni el ángel dijo que el Papa comete simonías ni lo creí jamás,
fuera del tiempo que estuve loco, ni lo entendió sino [de] ne¬
gociadores y ministros. Y esto no de todos, porque claro está
que en tales cosas pocos bastan a infamar a muchos.
1 1 22
Y ya que me metí en esto, declaro que muchas veces me
ha representado Dios al Papa y al rey nuestro señor en figura
de dos como caballos: El uno negro, y el pecho y la barriga
blanca; y el otro pardo. Y que ambos tiemblan de mí, y más el
negro: No por mí sino porque irán o van entendiendo que estos
son negocios de Dios y que se ha de ejecutar lo que allá dirán
los profetas, que es en sustancia lo que yo aquí digo, y viene
con lo de los sellos 3 y 4 del Apocalipsis. Y de las mismas co¬
lores se lo representaron a fray Pedro de Toro en la revelación
que he dicho, que al Papa vio en hábito de fraile dominico con
capa negra, y al rey nuestro señor vestido de pardo.
Y conforme a esto el sello 4, adonde dice que salió un ca¬
ballo pallido, quiere decir caballo pardo. Y en este sentido aquel
caballo significa al rey don Felipe nuestro señor por los tra¬
bajos en que se verá él y su reino de España. Y a esto dice
que se seguía la muerte, que será para todo el reino, y el in¬
fierno para quien lo mereciese. Esta exposición del caballo me
dijo Dios el día de Nuestra Señora de la Concepción próxima
pasada. Y no por esto contradigo a la que primero dije (en¬
tendiendo por cabalo pallido caballo amarillo), porque ambas
me las dijo Dios como literales de aquel lugar. Y proveyó Dios
que nunca dije yo ni fray Gaspar a fray Pedro de Toro con
aquella visión y colores del rey y del Papa veni[?] que con los
sellos dichos ni yo había entendidolo hasta cuando dije, para
que se vea mejor que no nos concertamos sobre ello.
c)
"¿Quieres que te haga tan bueno como a san Pablo?"
Al capítulo 64 digo que lo que pasa es que antes que yo
cayera en la locura, estando una noche en oración (como creo
que he confesado), vi a san Pablo corporalmente junto a mí
como de mi edad. Y estaba yo de rodillas y él en pié, y no
me llegaba con la cabeza al hombro. Y yo cerraba los ojos
para no entender lo que me parecía que significaba. Y torná¬
base a juntar, como importunando a que entendiese lo que
significaba. Y yo no trataba ni hablaba a san Pablo sino a
Dios.
Y como con mofandad dije a Dios que no lo creo. Y díjome
Dios estas palabras: ¿Luego no crees en Dios? Yo respondí: Sí
1 1 23
creo en Dios como lo cree la Iglesia Católica Romana en lo
general Pero esto no lo creo. Y luego me pareció que había
dicho mal y dije a Dios: Señor, digo que no lo creo por no
ofenderos. Pero si queréis que lo crea, digo que lo creo y que
moriré por ello. Y esto conté yo a fray Gaspar y él me dijo a
mí que, estando yo en el cepo y sentado en la cama con so¬
siego, dije estas palabras: Ahora no tiene sentido fray Francisco
de la Cruz, que está enajenado. Y luego dije: Audiam quid lo-
quatur in me Dominus. Y iba preguntando y respondiendo,
como cuando hablan dos: ¿ Y qué pasó? Y dije todo lo siguiente:
—¿Quieres que te haga tan bueno como a san Dionisio?
—Sí, Señor, para vuestro servicio.
—¿Quieres que te haga tan bueno como a san Pablo?
—Ese, Señor, es mi compañero. ¿No me lo disteis vos por
compañero?
—Sí, di ¿Pues quieres que te haga tan bueno como a él?
—Sí, Señor, para vuestro servicio.
—¿Quieres que te haga tan bueno como a san Juan Bautista?
—Sí, Señor, para vuestro servicio.
—Pues no tengas pena, que mejor eres delante de mí que
ellos. Y entonces humillé los hombros mirando arriba y dije:
Domine tu solus potes. Todo eso, así como está dicho, me lo
contó fray Gaspar, salvo que no se certificó si el tercero santo
que me oyó nombrar fue san Juan Bautista. Yo digo que pro¬
testo delante de Dios Nuestro Señor que no tenía yo más sen¬
tido en aquellas palabras que una piedra, ni me acuerdo más
de haberlas dicho que lo que nunca fue. Y si dijo en esto ver¬
dad fray Gaspar, Dios lo dijo todo, declarando lo que en mi
corazón pasaba y lo que en mi hará. Aunque bien me acuerdo
que estando conmigo Juan Osorio al principio de mi locura,
me dijo Dios: ¿Quieres que te haga tan bueno como éste o
éste otro santo?, como he dicho en mis confesiones.
Y en lo uno y en lo otro no sé lo que quiere Dios Nuestro
Señor decir. Pero sé que es omnipotente y hará lo que fuere
servido. Y espántense los hombres si creen estas cosas. Pero
el sentido propio entiendo que es de Cristo Nuestro Señor,
que es más que todos los santos. En lo demás, remítome a
mis confesiones. Y lo que es fuera de ellas, no me acuerdo,
salvo de aquella palabra que dije que no tengo más culpa que
san Francisco, porque la he dicho y la digo: Que en la razón
1 1 24
(*)
Cámaras = (patología) diarrea.
que estoy preso, no tengo más culpa que san Francisco. Por¬
que sé que soy mártir y testigo de Dios, y muchos de los pre¬
sos lo entendían que no tengo culpa ninguna. Aunque por es¬
tos dichos, parece que no lo han osado decir como lo decían
entre otros. Y no me acuerdo quién eran éstos en particular.
Al capitulo 65, remítome a mis confesiones. Y lo demás,
niego. Y nótese aquello que dice tan contra razón. Que aun
estando en el cepo, no es verosímil que yo lo diría que a los
indios consientan adorar ídolos.
Al capítulo 66, me remito a mis confesiones. Lo demás, nie¬
go. Lo de la medicina pasó así: Que teniendo yo unas cáma¬
ras (’), dije al médico Torres que no quería tomar cosa por
la boca sino que me diesen medio pan caliente con carne de
membrillo para ponerme en el estómago. Y traído, lo bendije
diciendo: En nombre de Dios y de san Gabriel Y me lo puse
en el estómago. Y cesaron luego las cámaras, de manera que
ninguna cámara hice más de enfermo. Y cuando otro día vino
Torres, le conté lo que pasaba. Y sentí que lo notó bien y dijo:
Mejor fuera decir en nombre de Dios y de Nuestra Señora. Yo
respondí que bueno era también decir en nombre de Dios y
de san Gabriel.
Al capítulo 67, no me acuerdo. Pero si lo dije, bien se ve
que fue locura.
Al capitulo 68, lo dicho. Y si decía aquellas cosas de aquel
modo, sería estándome loco. Y en lo que dice la carta porque
no estudió, digo que después que me habló del niño Salvado-
rico, me dijo que había dejado de estudiar gramática aquel
tiempo por consejo de Salvadorico. Y que le dijo el niño que
[la] razón fue porque, cuando después viese yo al fray Gaspar
hablarme en latín y declararme lugares de la Escritura, no
pensase yo que él los entendía por la gramática que allí había
estudiado conmigo. Y esto mismo dijimos a fray Pedro el mis¬
mo fray Gaspar o yo, que no me acuerdo bien si se lo dijo el
fray Gaspar.
Al capítulo 69, ya he declarado lo que dice aquí y cómo
no me persuadía, sino que dijese lo que dije y como lo dije.
Y también he dicho cómo pasó aquello: ¡Oh Dios, que no sé
cuándo habláis vos, etc., en el capítulo 35.
1 1 25
Al capítulo 70, hasta donde dice como con efecto vino, lo
confieso remitiéndome a mis confesiones. Y es indicio claro
que hasta entonces me estaba loco. A lo que dice que me dijo
que si yo había muerto por Dios, Dios murió, etc., nótese que
no tenía él de suyo capacidad para decir aquello. Y pasó como
arriba he dicho, capítulo 35. A lo que dice al fin que me res¬
pondió que no, niégolo. Ni aun creo que le pregunté lo de las
joyas, porque estaba yo cierto que las había mandado hacer
el ángel.
5.
«Para lo de adelante, se note que hay grados de locura.
Un GRA DO ES EL DEL FURIOSO; OTRO, EL DEL QUIETO; OTRO. DEL
TRISTE; OTRO. DEL ALEGRE. Y CUANDO VAN EN CONVALECENCIA.
LES SUELE QU EDAR EN ALGUNAS MATERIAS UN RAMO DE LA LO¬
CURA PASADA»
Al capitulo 7 1, lo dicho. Y en cuanto dice que nunca me
vio hacer disparate de manos, claro está que mientras estaba
en el cepo, no podía. Y para lo de adelante se note que hay
grados en las locuras: Un grado es el del furioso; otro, el del
quieto; otro, del triste; otro, del alegre. Y cuando van en con¬
valecencia, les suele quedar en algunas materias ramo de la
locura pasada, y en lo demás hablan cuerdamente. Como es
público y notorio en este reino que la que fue mujer de Mar¬
tín de Robles estuvo loca. Y después le quedó un ramo de
que piensa que es reina y habla de vos y no da silla a los
que la visitan si no es gente principal. Y aun estando yo en
Chuquisaca, habrá siete años, me dijeron que se tenía aquello
de decir que es reina, y en lo demás que hablaba cuerdamen¬
te. Y que hubo dificultad si tenía juicio bastante para hacer
[casamiento]. Y concluyeron que sí, aunque en aquella manera
le quedaba ramo de locura. Y así se casó con don Iñigo de
Ayala. Y veáse lo que dije antes del testigo 24.
Lo que dice que tiré una piedra, digo delante de Dios que,
aunque me dijo Saucedo que se la tiré, no tengo ni he tenido
memoria ni rastro de memoria de ello, y es falso este cuento
que dice. En lo que dice de la venda, acuérdome que una no¬
che se me abrió un poquito el entendimiento, estando con
unos grillos y corriéndome sangre de una sangradura de la
1 1 26
mano y untándome con aquella sangre la cara y brazos y des¬
afiando a Héctor y Hércules con muchos juramentos que ha¬
ría; y acontecería que se me tornó a quitar el sentido estando
en esto.
A lo que dice que de allí a dos días dije en esta audiencia
palabras deshonestas, etc., lo que pasa es que cuando yo co¬
mencé a venir a audiencia estándome loco, ni leyó el secre¬
tario lo que había dicho en algunas autoridades, digo audien¬
cias precedentes. Y por lo que me leyó, vi o entendí que había
dicho torpezas a los señores inquisidores y al secretario. Y en
yendo de audiencia se lo conté, como solía, todo a fray Gas¬
par. Y sobre aquello finge lo demás, y remítome a lo dicho.
Lo que dice que vine con unos grillos a audiencia, y que me
llevaron, etc., acordóme un poquito de ello porque me lo con¬
taron otros, y no me cuerdo quién.
Al capítulo 72 digo que son ficciones de fray Gaspar; y los
desapasionados bien lo verán.
Al capítulo 73, lo dicho. Y confieso que respondí a Toro
que hizo bien en decir que no sabia, etc., por las dichas cau¬
sas: Que son que los señores inquisidores no son jueces ni tie¬
nen poderes, y porque en estos negocios de Dios parece que
no proceden como quien pretende saber la verdad sino como
quien pretende probar que son cosas malas. Y esto Dios lo
dijo comparándolos a Anás y Caifás. Pero ahora no lo entiendo
y sé yo que son cosas de Dios, como sé que Dios es trino y
uno. Y aun propiamente hablando, de lo primero tengo evi¬
dencia y de lo segundo no sino fe. Y no mintió fray Pedro en
aquello, por lo que probaré adelante.
Al capitulo 74 y 75, lo dicho.
Al capítulo 76, en lo que dice de la vicaría, pasó así: Que
le escribí a fray Pedro de Toro que doña María me había di¬
cho de parte del ángel que el fray Pedro había de ser mi vi¬
cario, y que no sabía yo cómo había de ser aquello. Y como
no tenía yo entero juicio, no sé cómo escribía ni cómo enten¬
día yo esto. Pero después me lo declaró Dios que quiso decir
que el fray Pedro ha de ser mi vicario en el Cuzco. Y diciendo
o escribiendo esta declaración a fray Pedro, respondió que
aceptaba la vicaría. En lo que dice que fray Pedro no oyó
nombrar al Sumo Pontífice, etc., yo lo confieso que lo dijo
así fray Pedro en confirmación de lo que yo decía que los
1 1 27
señores inquisidores no tienen poderes del Papa. Pero antes
que me lo dijese fray Pedro, lo dije yo en esta audiencia la
primera vez. Y después dije a los presos que los señores
inquisidores se habían turbado cuando lo dije, como quien co¬
nocía que yo decía verdad. En lo que dice que me escribió
un preso: Heme holgado en el ánima, etc., no me acuerdo. En
lo que dice que me escribió Toro diciendo: Paréceme que fu¬
lano que es Osorio, etc., concédolo. Y a lo demás, lo dicho.
Al capítulo 77 digo: A lo que cuenta que yo dije a Osorio
qué pensaba de mí, etc., lo dicho. A lo que dice que le pre¬
gunté si era así que había de ser Comieles muy siervo de Dios,
digo que le pregunté a Dios cómo se entendía. Y me respondió
en fray Gaspar que sería buen cristiano, cuando[aunque] vie¬
ron que es de muy malas inclinaciones. Y que lo que Dios
dijo en mí a Cornieles (como creo que he dicho) que yo lo
haré duquete de Lima, quiero decir que lo haré cartero para
cuando fuere menester enviar algún recaudo de importancia.
A lo que dice que reñimos porque me reprendió, etc., dice ver¬
dad porque como yo no tenía juicio, muchas veces con lo que
decía a los presos desacreditada lo que había dicho. Y quería
él que no hablase ni escribiese sino por su mano y con su
voluntad. Y algunas veces reñíamos porque yo me estaba loco
y él tenía también poco seso. A lo demás, lo dicho. Y después
le agradezco lo que me reñía.
Al capítulo 78, lo dicho.
Al capítulo 79, lo dicho. Y añado que aquellas palabras del
latín que referí en la primera respuesta, me las dijo fray Gas¬
par con buena pronunciación, como si fuera latino. Y me con¬
solaba no como hombre sino como ángel que, según verdad,
hablaba en él. Y el ofrecimiento que hice a Dios sobre ello,
fue por la misericordia de Dios con mucha humildad y resig¬
nación, como la aconsejan los doctores devotos. Y los que di¬
cen que no es bien resignarse asi en Dios, no saben lo que
dicen ni entienden qué cosa es la resignación en Dios, fundada
en humildad.
Al capitulo 80 digo que lo que aquí dice, pasó por San Juan
cuando abrimos el agujero. Y después me dijo Dios que en
aquella ceremonia se me dio título de rey de Israel, como he
dicho. A lo que dice de los sonetos y octavas, digo que yo
1 1 28
con Dios me entendía, y hágalas materialmente quien las hi¬
ciere; y adelante se sabrá la verdad de todo.
Al capítulo 8 1 , lo dicho. Y no me acuerdo de aquello que
dice del sueño de la muerte de cierto obispo. Y torno a decir
que es falso lo que dice de las amarras, y la malicia que por
aquellas palabras se entiende.
a)
"Que en muchos salmos habla David de mí y de los in¬
quisidores, y de su paradero y del mío"
Al capítulo 82 digo que el mismo fray Gaspar de parte de
Salvadorico me dijo aquello, que muchas autoridades de la
Escritura se entienden por mí. Y me declaró las que he dicho
del Apocalipsis y la otra de Isaías: Ecce dies veniunt, dicit Do-
minus, etc; suscitaba germen ¡ustum, etc., que se decían por
mí. Y esto me decía algunas veces para provocarme a humil¬
dad y agradecimiento a Dios. Y por entonces no tenía yo luz
para entender ni discurrir más de lo que fray Gaspar (o Dios
en él) me decían. Pero después me ha dado Dios luz por su
misericordia para entender las Escrituras, y conozco y veo que
es así lo que me decía en esto fray Gaspar. Y que en muchos
salmos habla David de mí y de los señores inquisidores y de
su paradero y del mío, que es que Dios los ha de castigar
porque tanto le resisten. Y que por donde piensan o han pen¬
sado veijcerme en estos negocios, por allí los ha de destruir
Dios y me ha de sacar con bien. De manera que todo el mun¬
do conozca que es obra de Dios el darme victoria en sus ne¬
gocios, y el honrarme a mí y el castigar y confundir a los
señores inquisidores y a cuantos culpablemente hubieren con¬
tradicho a Dios y pretendido confundirme. A lo demás, lo dicho.
Al capítulo 83, lo dicho. Y esta mentira que dice, que me
dieron de merendar, ya se habrá visto cómo no es así. A lo
que dice que me abrieron, etc., unas veces me abrian los pre¬
sos y otras hacía él a Martinillo que abriese. Y bien me acuer¬
do que abriendo Martinillo para sacar los platos o no sé para
qué, me salía a hablar a otros presos contra su voluntad, es¬
tándome yo loco.
Al capítulo 84, lo dicho; y no me acuerdo de esto.
1 1 29
Al capítulo 85, lo dicho. Y el mismo fray Gaspar me daba
a mil los recaudos y cartillas de Coronado, que aun no sabría
decir con certidumbre quién llevaba y traía los recaudos, fuera
de cuando Cornieles por mi mandado fue a saber de Coro¬
nado con quién era casada doña María Dávalos, como he dicho.
Al capítulo 86 digo lo dicho y al 87.
Al capitulo 88 digo que todo es ficción, y lo dicho.
Al capítulo 89, lo dicho.
Al capítulo 90, no me acuerdo haberle preguntado nada
de aquella cruz. Y si se lo pregunté, no me respondió lo que
aquí dice.
Al capítulo 9 1 digo que todo es fingido de fray Gaspar.
Al capítulo 92, me remito a mis confesiones. Lo demás,
niego.
Al capítulo 93, lo niego. Y bien se ve que es ficción por lo
que se ha hecho en esta audiencia sobre ello.
Al capítulo 94, lo dicho. Y a lo que dice que me dijo que
si me diesen palabras conocidas no dejase nada de decir, pasó
de esta manera: Que cuando poco antes de San Juan me ha¬
bló fray Gaspar del Salvadorico a la clara, dije yo que aquellas
cosas no eran para dejarse de saber. Y entonces fray Gaspar
no me quería decir nada. Y rogábale Salvadarico que me di¬
jese lo que él le decía a fray Gaspar, aunque él mismo o fray
Gaspar no lo entendiese (según me dijo el fray Gaspar). Y le
hacía Salvadorico muchos regalos, rogándole que me lo dijese.
Y al fin lo convenció a que me lo dijese todo, con tal que yo
le diese la palabra de no decir a los señores inquisidores cómo
en fray Gaspar hablaba aquel espíritu o niño. Y pidiéndome
fray Gaspar por esta palabra, me mandó Dios que lo hiciese
yo así. Y por esta razón decía yo en esta audiencia muchas
cosas que Dios o el ángel en fray Gaspar me dijeron, sin decir
cómo me hablaba aquel ángel. Después me dijo fray Gaspar
que si por alguna vía conociese que se tenía noticia de cómo
fray Gaspar me había hablado en estas cosas y de Salvadorico,
que entonces con osadía humilde lo dijese todo y lo declarase
y sustentase la verdad. Y Dios me dijo lo mismo. Y después
que fray Gaspar salió de mi cárcel, me lo representó Dios una
noche (estando yo durmiendo) como que le habían dado tor¬
mento liviano. Y que me decía el fray Gaspar que ya había
dado los papeles que tenía y había dicho algunas cosas, que
1 1 30
acudiese yo. Y no me dio Dios luz bastante para entender esta
revelación. Y por esto comencé a declarar en esta audiencia
que había otros profetas (como está escrito), para ver qué
camino se me descubría para declarar esto de fray Gaspar
sin quebrantar lo que Dios me había mandado y la palabra
que di a fray Gaspar. Y después con leve indicio me persuadí
a creer que ya se sabía, juntándolo con el dicho sueño y re¬
velación. Y declaré lo que por el proceso consta.
Al capítulo 95, 96, 97, lo dicho.
Al capítulo 98 digo que le pregunté cómo se entendía que
el ángel san Gabriel, siendo el supremo, fuese mi tutor. Y el
me respondió que con efecto es san Gabriel mi tutor porque
Dios me ama mucho, y se quiere servir de mí en grandes co¬
sas, y por esta razón me da tan principal tutor. A lo demás,
lo dicho.
b)
"Lo que sé por ahora es que Dios no se sirve con esta in¬
quisición de Lima "
Al capítulo 1 6 no respondí por inadvertencia (en el que dice
que dije yo que he de quitar la inquisición). Digo que Dios
ha de mandar lo que se hubiere de hacer. Y lo que Dios qui¬
siere, se hará. Y lo que sé por ahora es que no se sirve Dios
con esta inquisición de Lima. Pero en todas las cosas criadas
hay mudanza, porque Dios me lo dijo. A lo que dice del vica¬
riato de fray Pedro de Toro pasa así: Que el ángel en doña
María Pizarra me había dicho que fray Pedro de Toro había
de ser mi vicario; y escribíselo yo a Toro a locas sin enten¬
derlo. y después me declaró Dios en fray Gaspar que aquello
era que ha de ser obispo del Cuzco, y allí vicario mío. Y lo
que dice en el capítulo 1 7 del Cuzco y Roma, pasó antes que
entendiésemos la significación del vicariato dicho. Y andába¬
mos adivinando y yo loqueando hasta que después nos lo de-
caró Dios, como tengo dicho, que había de ser obispo del Cuz¬
co. A lo demás del capítulo 1 6, en otros capítulos está res¬
pondido.
1 1 3 1
6.
«LOS TRES TESTIGOS MESTIZOS TESTIMONIAN CONTRA LOS INQUI¬
SIDORES Y NO CONTRA MÍ»
Y tomo a decir que se acuerden los que esto leyeren o
oyeren que verán adelante que este testigo fray Gaspar y Alon¬
so de Heredia, que es el testigo 24, y la loca criada de doña
Ana de Ribera, que es el testigo 42, (y todos tres mestizos)
son testigos contra los señores inquisidores. Porque cuando
Dios quiere rodear sus cosas de manera que por donde pien¬
san los hombres que las deshacen se deshacen a sí mismos
(y hacen lo que Dios quiere por bien y modos que reluzca
más y se vea la suave y fortísima providencia de Dios), ibi
abscondita est fortitudo eius.
Y así entiendan los señores inquisidores que si estos nego¬
cios son de Dios, todo cuanto han hecho y hicieren contra el
crédito de la bondad de estos misterios es y ha de ser contra
las personas de los mismos señores inquisidores, y el tiempo
lo mostrará. Y no bastarán probanzas en abono y excusas sino
que estas mismas probanzas han de ser para mayor confusión
de los que las hacen, en cuanto fuere menester para que se
conozca que yo trato verdad y no los testigos que me han
sido y fueren contrarios en las cosas sustanciales de estos mis¬
terios. Y si me dijeren que no se me debe creer porque soy
profeta de mí mismo, digo que no me crean en cuanto hablo
de mí mismo hasta que Dios lo diga por otras vías. Y por ven¬
tura yo no lo dijera si Dios no hubiera hecho que, estando
loco, lo dijera en audiencia. Y una vez dicho que Dios lo dijo,
no lo puedo negar sino probarlo y confesarlo. Y de antes aun
no osaba decir que soy profeta por escrúpulo o temor de con¬
ciencia. Y que por otra parte se note que no estando yo loco,
es señal que Dios me da luz y constancia, pues que (estando
preso por la inquisición y habiéndome dado dos veces ponzoña
no sé quién) oso decir lo que digo. Y en algún tiempo se pon¬
derará y considerará este punto mucho. Y por ahora ténganlo
por locura o por lo que quisieren los que lo oyeren.
1 1 32
a)
"En los salmos de David se trata del pecador y doloso
[Cerezuelá] y del pecador y maligno [ UlloaJ "
Y digo que Dios me ha dicho que el salmo que comienza
Domine Deus meus, in te speravi, en el sentido literal se dijo
por mí en estos negocios de Dios. Y adonde dice: Sí feci istud,
etc., es decir si yo hice pacto con demonio o algún otro delito
de los que desacreditan estas cosas de Dios. Y donde dice: Sí
reddidi retribuentibus, es decir si soy vindicativo o si me pien¬
so vengar de alguno. Exurge in praecepto es que, pues me
manda ser padre de pobres, que mire por mí en esta pobreza
y miseria en que estoy. Et sinagoga populorum (que es el pue¬
blo de Israel) te alabará. Et propter hanc (por bien y en favor
del pueblo de Israel) sentaos en alto desde donde lo veáis todo.
Juzgadme, Señor, según mi inocencia en estos negocios. Y que
justamente me ayuda y me ayudará porque sabe mi buena
intención: Deus judex justus, fortis et patiens: Numquid irasci-
tur per singulos dies?, que es decir no ejecuta luego. Pero nisi
conversi (si los que en estos negocios le resisten, no se con¬
vierten presto) ya anda la espada de Dios esgrimiéndose sobre
sus cabezas, etc. Ecce parturiit injustiam, etc., se dice de los
que pretendieron perseverar en ser contrarios a Dios en estos
negocios.
Mírenlo bien este salmo los señores inquisidores y consul¬
tores y teólogos, y miren cada uno su conciencia para que
vean en qué verso o parte les toca. Y vean el salmo Confitebor
tibi, Domine; narrabo omnia, y el salmo Beatus qui intelligit,
y Deus ultionum; y el salmo Exaudí, Deus, orationem meam
cum deprecar; a timore, etc., que Dios dice que hablan de mí
en el sentido literal; y el salmo Exaudí, Deus, deprecationem
meam. Y nótese que dice allí A finibus terrae ad te clamavi
para que se vea que no lo decía David propiamente por sí,
sino por mí que soy su hijo. Y el salmo Verba mea auribus. Y
aunque en estos y otros muchos salmos se trata del pecador
y doloso y del pecador y maligno, que me habían de ser con¬
trarios, y que mis enemigos han de ser destruidos y lamer la
tierra y otras cosas semejantes, y se entiende del Antipapa y
sus consortes, pero mire cada uno su conciencia de los que
en esta causa me son enemigos y contrarios y culpablemente.
Y mire si le alcanza alguna parte de aquella manera de culpa
1 133
contra estos negocios de Dios. Y si conoce culpa, vuélvase a
Dios con tiempo y humíllese a él y no fíe en secretos ni en
infomaciones de hombres. Porque Dios es el que hace y
gobierna estos negocios, y conmigo cumplido tiene. Y moriré
por el que más enemigo me hubiere sido, siendo conforme a
la voluntad de Dios mi muerte. Y si no lo digo de veras, no
soy yo el cordero de quien habló san Juan en el Apocalipsis,
ni soy Chiquero ni padre de aflijidos ni pobres, ni es verdad
cuanto Dios ha dicho de mí.
b)
"Los mestizos, junto a las mentiras verosímiles añadieron
otras no verosímiles ”
Y porque estos dichos tres mestizos parece que dañan no¬
tablemente en estos negocios, y no hay otros que dañen, digo
primero que se note la providencia de Dios que con las men¬
tiras verosímiles y que no se podría cobrar [probar] que eran
mentiras, añadieron otras no verosímiles. Y que se habrá pro¬
bado cómo son mentiras para que de allí se conozca que no
se les debe dar crédito en lo demás. Iten que son mestizos, y
singulares.
7.
«Testigos de abono, aprobados por Dios y recibidos por
la Iglesia»
Contra estos tres testigos y contra todos los demás que en
alguna manera deponen contra estas verdades de Dios (aun¬
que me parece que los demás no dañan) presento yo otros
tres testigos aprobados de Dios y recibidos y aceptados por
la Iglesia.
a)
"David depone en mi abono con juramento exoratorio:
Lima se alzará contra este santo oficio "
El primer testigo es David en el salmo que dije en la hoja
precedente (Domine Deus meus, in te speravi), el cual depone
allí en mi abono con juramento exoratorio (feci istud, etc.) y
1 1 34
se ratifica en muchos otros salmos. Y uno es Dominus ¿Ilu¬
minado mea, donde tratando de estos mis trabajos dice: In-
surrexerunt in me testes iniqui, et mentita est iniquitas sibi.
Y nótese este salmo todo que habla de mí en estos negocios.
Y aquella palabra credo videre no se entiende de Cristo Nues¬
tro Señor, porque no tuvo fe y muestro con el contento [con¬
texto] que el sentido literal es de mí. Pero el que me parece
más claro es el salmo Exaudí, Deus, orationem meam y quié-
rolo declarar en breve: Protexisti me a conventu malignan-
tium porque me conforta de tal manera que ninguna cosa
turba mi corazón; y llama convento malignandum a todos
los que en estos negocios convienen en ser contrarios a Dios
culpablemente. Como sinagoga Satanae, exacuerunt ut gla-
dium linguas dice por los que se han desmandado a hablar
contra mí perniciosamente, ut sagittent, pareciéndoles que con
el secreto que se guarda en el santo oficio podrían tirarme
saetas sin que se supiese. Y llámame a mí inmaculatum, por¬
que en estos negocios no tengo culpa ninguna y las demás
me las ha Dios ya perdonado, que potest facere mundum de
inmundo conceptum semine et in peccatis nutritum. Scrutati
sunt iniquitatem significa la diligencia grande que se ha hecho
en buscar y saber mis pecados y si he pecado mortalmente
desde cuando el ángel dijo que no pecaría. Defecerunt signi¬
fica que todo cuanto contra mí hallaron, se deshizo entre los
dedos y se ve que es nada para contra estos misterios. Acce-
det es que algunos de los que han tratado contra Dios, han
ensalzado sus corazones no temiendo el juicio de Dios y no
han hecho caso de mirar bien lo que dicen o hacen.
Pero Dios será ensalzado castigando a los culpados y pro¬
bando sus divinas verdades, a la manera que dijo Dios Exal¬
taba in faraone. Sagittae es que todos cuantos han pretendido
deshacer estas cosas de Dios no han de salir con nada. Y
cuantos daños me hacen e hicieren a mí, son como saetillas
de paja con que juegan los niños, porque nada me turba por
la misericordia de Dios. Y sus lenguas (dice) se refrenaron
contra ellos, que es que los que contra Dios en estas cosas
hubieren hablado, viendo cómo se da tanta luz, callarán; y
el mismo callar será contra ellos mismos. Conturbad que en
esta ciudad ha de haber gran turbación, cuando se entienda
que estos son negocios de Dios, y que se me ha dado pon-
1 1 35
zoña, y que por tales cosas nos tienen presos a los frailes
dominicos. Y viene con esto que (como he dicho) Dios me
ha representado que se alza la tierra sobre ello. El timuit
omnis homo que temerán a Dios. Annuntiaverunt que publi¬
carán cómo son estas obras de Dios y entenderán que es así.
Y sospecho que este verso particularmente se entiende de los
señores inquisidores, que han de hacer como san Pablo: Que
cuando se vean vencidos de Dios, han de ser predicadores
de lo que han contradicho. Laetabitur que yo me he de ale¬
grar en Dios. Y dirán las gentes que no hay tal cosa como
traer el hombre buen corazón con Dios, que así me habrá
sacado con bien de tantos trabajos.
b)
"La lección de Isaías es que los inquisidores no hacen caso
de las amenazas de Dios porque les parece que están for¬
tificados en el santo oficio "
El testigo segundo de abono es Isaías en la lección del bre¬
viario romano de tres lecciones que está señalada para el sá¬
bado primero de adviento (y nótese que la noche antes de la
oración acabó Gaseo de expeler los demonios de doña María,
que fue día de la Concepción) a donde dice hablando de estos
misterios: Sacerdos et propheta non intellexerunt, etc. Es el
sentido, en breve, que los teólogos y predicadores y sacerdotes
que tratábamos con doña María que veía ángeles (y por esto
dice videntem non intellixerunt) no entendíamos el misterio
porque no teníamos mortificadas las almas sino llenas de amor
propio (que llama omnia plena sunt vomitu et ebrietate). Quem
docebit scientiam et intelligere faciet auditum? es lo que nos
decía el ángel. Ablactatos a lacte que es a los que estamos aquí
presos y tan apartados de la leche y contentos del mundo.
Mandare manda, etc., es que a los que oyen esto que digo (que
Dios ha de hacer castigo en el mundo y acá a los que le re¬
sisten en estos negocios) les parece que son amenazas que nun¬
ca se ejecutan; y que mucho tiempo ha que Dios anda dicien¬
do cosas semejantes en sus profecías; y que luego lo ha de
ejecutar, y no lo hace. Y que así, enviando Dios a decir reficite
lassum, no hacen caso de ello. Et noluerunt audire, y no te¬
men oyendo decir. Dios dice esto. Y se están como si pensasen
1 1 36
que no hay muerte para ellos ni infierno. Y dicen: Et mendacio
protecti sumus.
Estas son las palabras de mi abono. Es decir que no hacen
caso de las amenazas de Dios, pareciéndoles que están forti¬
ficados en el santo oficio, y que dicen: Buena excusa tenemos
con estos testigos que han dicho y depuesto en contrario, aun¬
que vemos que son testigos falsos. Y así no nos puede venir
mal A esto responde luego Dios diciendo que el hará que lo
teman los hombres cuando oyeren decir Dios dice esto. Y que
conozcan los que le resisten que hay muerte e infierno para
ellos. Y que enviará una avenida de aguas de adversidad y
trabajos que aneguen la fortaleza y protección que tienen los
que dicen mendacio protecti sumus. Y descubrirá las verdades
de todo. Este testigo está ratificado en otra parte según leí
en los oficios del adviento, pero no me acuerdo del lugar.
c)
"San Juan en el Apocalipsis escribió que blasfemar contra
mí es con efecto decir mal de Dios "
El tercero testigo de abono es san Juan en el Apocalipsis,
en la primera carta, que es al ángel de Efeso. Y me dijo Dios
en fray Gaspar que se escribió para mí. Y que lo del principio
es de estos negocios. Donde dice sustinuisti et non defecisti
propter nomen meum (donde dice que por Dios padezco, que
es abonarme que me son contrarios los que dicen de sí que
son apóstoles) me dijo Dios que se entiende de los señores
inquisidores, que se llaman inquisidores apostólicos y quieren
ser tenidos y creídos más que apóstoles, y que no crean lo
que Dios dice en estos negocios sino lo que sus señorías dicen.
Y también se entiende de los teólogos que, no mirando lo que
deben mirar, culpablemente dan parecer y dicen que estas son
cosas de demonios. Y añade invenisti eos mendaces que es
que no me inquiete yo sobre ello, que Dios lo manifestará
todo, de manera que me lo halle yo hecho: Que en cuanto
hablan contra Dios en estas cosas, han estado engañados.
Ratifícase san Juan en la segunda carta, que es al ángel
de Esmirna y está en mi breviario, el día que me prendieron,
a los maitines de la noche siguiente (que es para el día de
san Policarpo) donde dice, hablando de mí en estos negocios:
1 1 37
Blasphemaris ab his qui se dicunt judeos esse et non sunt sed
sinagoga Satanae. Aquella palabra blasfeman significa decir
mal de Dios. Y blasfemar de la criatura significa decir mal
de ella en cuanto Dios está en ella. De manera que la blasfe¬
mia se reduce a ser contra Dios. Y así ser yo blasfemado es
que dicen mal de mí en las cosas de Dios, y que con efecto
es decir mal de Dios que me manda decir o dice estas cosas
y llama a los que dicen mal de esto sinagoga de Satanás, que
es decir que son adversarios de Dios. A la manera que Cristo
Nuestro Señor llamó a san Pedro Satanás, porque contradecía
a la voluntad de Dios, aunque con buena intención, diciéndole:
Vade post me, Satana, quia non sapis quae Dei sunt. Y para
que se vea que trata de mí en aquella carta véase toda, que
ya la he declarado. Otra vez se ratifica en la tercera carta
donde dice de mí: Tenes nomen meum et non negasti fidem
meam, que es la fe de estos misterios que aquí sustento. Y
que en aquestos tiempos había yo de ser Antipas testigo fiel
de Dios, como ya he declarado y dado las señas que allí dice.
Y nótese cómo dice: Habitas ubi sedes est Satanae; et occisus
est ubi Satanas habitat, que es lo dicho: sinagoga Satanae.
d)
"Revueltas que ha de haber en Lima por esta causa "
Para mayor declaración de lo que dije en la hoja prece¬
dente, hacia el fin, de la autoridad de Isaías (a donde dice
que enviará Dios una avenida de aguas, etc.) añado que me
dijo Dios en fray Gaspar de la Huerta que, primero que yo
salga de esta cárcel, ha de correr mucha agua por las calles
de Lima. Y un día de esta pascua y fiestas de navidad me
representó Dios que ya corre agua por las calles. Entiendo por
esta agua algunas revueltas que ha de haber en Lima o en
todo el reino, cuando se publique más esto de si me dieron
ponzoña y que estoy preso sin culpa. Y que han de pretender
desechar de sí el yugo de este santo oficio. Aunque por otra
parte sospecho que quiere decir las nuevas que vendrán por
la mar de los grandes trabajos que se ven encadenando en
España y en la cristiandad de Europa. Las cuales nuevas ha¬
rán que los cristianos piadosos derramen lágrimas en las calles
de Lima, y que los señores inquisidores se convenzan a hu-
1 1 38
millarse a estos misterios de Dios. Y por más cierto tengo que
todos estos sentidos han de cumplirse y que todos han de ser
y son verdaderos. Pero libres somos los hombres para hacer
lo que quisiéremos.
5.5.
OTROS TESTIGOS
Al testigo 6 1, que es Juan de Osorio, digo lo que tengo di¬
cho. Y bien muestra que yo estaba loco y que a vueltas de la
locura algunas veces hablaba Dios en mí. Y de lo que me acor¬
daba y acuerdo de lo que aquí dice, ya lo he declarado en
mis confesiones. De lo demás, no me acuerdo.
Al testigo 62, en el capítulo primero, lo dicho. Y lo mismo
al segundo capítulo, tercero, cuarto, quinto, sexto. Y lo del
quinto y sexto pasó andando yo loco. Y en lo que dice en el
capitulo sexto que reían de mis revelaciones, no me maravillo
porque lo decía yo todo alocadamente, como me andaba loco
hasta cuando dije. Y por esta razón me reñía fray Gaspar
como amigo. Y unas veces lo recibía yo bien y otras me eno¬
jaba con él, como loco que me estaba. Y lo que dice que dije
que me tomasen por patrón, muestra que me estaba loco. Y
lo que dice que yo dije que diría yo que con un mitayo, no
creo que lo diría. Porque aun estando loco, no mentía ni decía
que había de mentir sino todo lo decía como lo entendía, si
tenía algún sentido. Pero cuando estaba del todo sin sentido,
no sé nada.
Al capítulo 7 digo que aquella cautela de decir nescio cuan¬
do no estamos obligados a declarar lo que se nos pregunta,
común es de los doctores. El yerro pudo ser en no aplicarla
yo bien cuando andaba loco. Pero bien me acuerdo que daba
yo por razones que no son inquisidores ni tienen poderes del
Papa. Y que fue público en la Iglesia Mayor que no se leyó
sino el nombramiento del rey nuestro señor. Y que diciéndolo
yo en la audiencia a los señores inquisidores esto, se habían
turbado y no me acertaban a responder. Esto decía yo a locas
a todos a cuantos se ofrecían a tratar de sus negocios con¬
migo y aun sin tratarlos. Y también les decía que me habían
dado ponzoña para matarme, porque me defendía bien. Y que
no tuviesen escrúpulo de decir no sé, etc., pues pasan estas
1 1 39
cosas. A lo que dice que yo dije a cierto fraile (que es fray
Juan de Aillón) que no dijese, etc., lo dicho. Y declarándome
más digo que yo le escribí también que los señores inqui¬
sidores no tienen poderes y que me habían dado ponzoña. Y
entonces pensaba yo que era así, por lo dicho y porque Dios
lo dijo (Pero ahora declaren el sentido los señores inqui¬
sidores). Y que por esto había menos de que tener escrúpulo.
Y que mirase que, andando vacilando en si dije no dije que
no es pecado aquello de la fornicación, se ponía a mucho ries¬
go. Porque, según él refería, si lo dijo, no lo miró ni supo lo
que se dijo con la turbación. Y así esta claro para cualquier
desapasionado. Pero que en este santo oficio se mira poco en
las circunstancias que muestran no haber habido malicia en
el que sin mirar en ello dije una herejía, sino que proceden
como si la hubiera dicho con malicia. Y que en lo demás lo
dijese como se acordase. Y que si una vez le parecía uno y
otra vez otro, siempre dijese la verdad conforme
a su
conciencia.
A lo que dice que yo hice la respuesta de la acusación,
niégolo. Y lo que pasa es que el dicho fray Juan me envió su
respuesta a la acusación para que la viese. Y me envió un
poco de papel para que allí le escribiese yo cómo se había de
sujetar y pedir misericordia. Y en la acusación y respuesta,
ninguna cosa le dije que mudase ni quitase ni añadiese sino
que estaba buena. Y lo que toca a sujetarse y pedir miseri¬
cordia, se lo escribí en dos palabras y aun ayudándome fray
Gaspar de la Huerta a ello. Y lo que dice así mismo la de
otro preso, etc., es verdad que le ayudé a fray Gaspar, estando
yo en el cepo un ratillo con entendimiento. Pero ni yo tenía
tanto juicio ni servía de más que leerle yo la acusación y él
ir escribiendo y confesando todo. Aunque algunas palabras me
parece que le decía yo que mejor se diría así o así. Y bien
me acuerdo que le dije yo lo que dice este testigo que dijese
cómo no había estado en España, etc., como él mismo lo decía
y confesaba.
Al capítulo 8 digo lo dicho; y lo demás, niego.
1 1 40
1 .
Testimonios
de
Saucedo
sobre
la
locura
de
fray
Francisco: «Dios me ungió cuando resucité desangrado»
Al testigo 63, que parece ser Saucedo, lo dicho. Y a lo que
dice que estaba untado con un emplasto, etc., pasa así: Que
Dios me ungió la vez que yo decía que resucité desangrado,
y con aquella unción sentí gran consuelo y alivio (la cual hizo
Dios con mis manos y con un licor suave que me daba en
mi boca). Y después no sé cuántas veces otras me ungía yo
con agua (la cual agua entre mis manos se convertía en un¬
ción pegajosa, como trementina delgada) y recibía yo con esto
mucho consuelo. Y después yo alocadamente me ungía con
cuanto me venía a las manos, aunque fuese cosa asquerosa.
Y lo hacia como una mona que hace lo que ve hacer. Así yo
no sabía lo que me hacía, sino como Dios me había ungido,
gustaba yo de andarme siempre ungiendo con todo, como di¬
cho es.
Al capítulo segundo, lo dicho. Y otras cosas me contaba él
a mí, después que salí del cepo, que eran manifiestas locuras.
Y yo no tenía memoria ninguna de ellas, aunque me las con¬
taba y me las contaba por gracia, como quien estaba bien sa¬
tisfecho que eran locuras. Y yo me reía mucho de ello a locas.
Al capitulo 3, lo dicho. Y en cuanto dice que le dije: Los
inquisidores me desean la muerte, etc., se dijo (como yo le
dije un rato, estando con un poco de juicio) [para] que notase
la providencia de Dios:Que el medio que tomaron los señores
inquisidores para matarme más secreto (mandando a Torres
que me diese ponzoña, como el mismo Saucedo oyó que me
lo dijo, y Cristóbal Sánchez), ese mismo medio tomó Dios para
publicar cómo no hacen justicia conmigo y cómo Dios mila¬
grosamente me libraba de la ponzoña y muerte, y hizo que
los que allí habían venido a ver cómo me curaba Torres y a
verme morir, fuesen testigos de lo dicho, y más el mismo To¬
rres. Y entonces dijo el Saucedo lo que he dicho: Juro a Dios
que se ha visto bien clara la maldad de los inquisidores. Y
también me dijo que le pesaba mucho del mal que me había
hecho y ayudado a hacer. Pero que no lo había entendido y
que no lo haría más aunque se lo mandasen los señores in¬
quisidores.
1 1 4 1
Y todo esto dije yo desde la ventana de mi cárcel (con todo
lo que se me acordaba de esta materia) a Aguirre y a Osorio
y a Toro y a Vaca y después a otros muchos. Porque yo creía
que era así. Y pregunté a Osorio delante de los dichos si me
oyó decir, antes que saliese de mi cárcel, que había yo de mo¬
rir en Potosí. Y él me respondió que sí lo oyó y que dije que
había de morir dos veces. Y entonces le dije yo que aquel
morir en Potosí era que había de morir con poto o ponzoña,
y que me la habían dado, etc. Y aunque por entonces no me
creyó (sino quedaron espantados Osorio y Aguirre), pero des¬
pués que yo hablé al alcaide Cristóbal Sánchez en la huerta,
y le conté las cosas que sabía yo que habían pasado, y que
aquello de que yo había de morir con ponzoña lo había yo
dicho antes que Osorio saliera de mi compañía, fue Cristóbal
Sánchez a preguntar al Osorio si me había oído decir que yo
había de morir en Potosí. Y como Cristóbal Sánchez no sabía
que Osorio había entendido o sabido de mí cosa alguna, le
preguntaba de manera que Osorio entendió que era verdad
que me habían dado ponzoña para matarme.
Y esto digo porque el muchacho Comieles me dijo la noche
siguiente al día que yo hablé a Cristóbal Sánchez en la huerta,
como dicho es, que el alcaide y Juan Osorio estaban hablando
en secreto de mí. Y luego otro día siguiente me escribió Juan
Osorio con nuevos y grandes ofrecimientos. Y hasta entonces,
desde que salió de mi cárcel, no me escribía sino dos palabras
a secas como quien temía que lo publicaría. Y que todo lo
que yo decía de la ponzoña era locura. Y todo lo demás des¬
pués de esto lo escribió fray Gaspar a la larga a fray Pedro,
y también lo contaba desde la misma ventana, oyéndolo yo.
Y algunas veces decía fray Gaspar tanto bien de mí desde la
dicha ventana que me metía yo al aposento de adentro porque
tenía vergüenza de oírlo. Y cuando abrimos los agujeros de
las cárceles, lo conté yo más de propósito a los de la cárcel
del bachiller Biedma, especialmente a Céspedes y Serrano, y
después a Toro y a Vaca. A lo demás, lo dicho.
Al capítulo 4, lo dicho. Y si yo le pregunté de la prisión de
doña Leonor, no estaba en mi sentido ni sé qué fue aquello,
porque yo nunca tal había oído. Pero ahora sospecho que se¬
ría así, pues que se me da este punto en esta publicación, y
háceseme verosímil por el dicho de la mestiza loca, que es el
1 1 42
testigo 42. Y Dios perdone a quien tiene culpa en ello. Pero
es providencia de Dios para otros fines que Dios sabe.
Al capítulo 5, lo dicho. Y no sé cómo este testigo puede
dudar si yo estuve loco, pero él depone por conjeturas.
Al testigo 64, lo dicho. Y a lo que dice este testigo que de¬
cían que si me quemasen, etc., no es de maravillarse que (ha¬
biéndome preso con tanto más rigor que los demás) pensasen
eso. Pero cuando todo se sepa en público, Dios me honrará
aun delante de los hombres, confundiendo a los que son causa
que tales cosas se hayan dicho contra mí. Aunque yo no pre¬
tendo sino la voluntad de Dios.
Al testigo 65, en el capítulo primero donde dice que dijo
fray Pedro: Señor, si esto ha de ser para vuestro servicio, etc.,
se note que después que fray Gaspar y yo escribimos muchas
cosas de Salvadorico al Toro y Vaca (entre las cuales les es¬
cribíamos de sus pensamientos mismos lo que fray Gaspar re¬
fería) y habiéndoselo Dios confirmado a los dichos Toro y
Vaca en sueños y revelaciones, abrió fray Gaspar con mi con¬
sentimiento el agujero de la pared que va a donde está Toro
sin haberles dicho ni escrito nada sobre ello. Y otro día me
dijo fray Gaspar que les escribiese que decía Salvadorico que
abriesen por la otra parte, porque convenía al servicio de Dios;
y me dijo lo que había de escribir más, persuadiéndoles con
razones a que lo hiciesen (de las cuales no me acuerdo). Y
así lo escribí. Y respondieron que sí harían, digo que respondió
Toro. Y a lo que le escribí yo, diría Toro aquellas palabras:
Señor, si ha de ser para vuestro servicio. Y así me dijo Toro
después que lo había dicho, cuando se determinó de hacer el
agujero de la pared.
Al capítulo 2, lo dicho; y lo mismo al 3." capítulo. Y a lo
que dice que me dijeron que lo dirían, etc., no me acuerdo
cómo pasó. Lo que sé es que Vaca creía lo de Salvadorico y
que estos son negocios de Dios, y que tenía revelaciones sobre
ello (como he dicho). Aunque algunas veces sudaba [dudaba]
o titubeaba, según Dios me decía en fray Gaspar.
Al testigo 66, lo dicho; y lo mismo al 67.
Al testigo 68, donde dice que dije yo que venido el visitador
se juntasen, etc., yo no lo diría sino estando muy loco, porque
aquel consejo es muy contrario a mi corazón. Y a lo que Dios
me ha mandado antes muchas veces, me pone cuidado el pen-
1 1 43
sar cómo podré servir a los señores inquisidores en el tiempo
de su necesidad. Y si yo he de ser el rey después, honrarlos.
Y deseo que se llegasen a Dios, de manera que el mismo Dios
quisiese que los ocupase el que ha de ser rey de Israel en
cosas honrosas, y sea quien fuere.
Al capítulo 2.", lo dicho. Y claro está que cuando no está
el hombre obligado a confesar, no peca en no decir la verdad.
Pero siempre peca, si miente. Y entonces no es metira decir
no sé, etc. Y aun es opinión de Caietano y de otros muchos
que, cuando no está obligado a confesar, el mismo delincuente
puede decir non feci, aunque lo haya hecho. Y no miente, por¬
que el juez pregunta jurídicamente y es el sentido: ¿Hicistes
esto de manera que conforme a derecho estéis obligado a con¬
fesarlo? Y así diciendo el oculto reo no lo hice, se entiende
que no lo hizo de manera que esté obligado jurídicamente a
decirlo, o que no hizo cosa que no [sic] sea de jurisdicción
del juez que pregunta. Y si el juez pregunta pretendiendo que
se lo digan aunque no estén obligados, dice Soto que peca
mortalmente, como tirano que se quiere meter en jurisdicción
ajena (porque sólo Dios es juez de lo oculto) y que no está el
reo obligado a responder a la mala intención del mal juez,
sino a la jurídica intención que está obligado el juez a tener.
Y esto se prueba porque como dice san Pablo: Quando lex
loquitur, his qui sub lege sunt loquitur. Como cuando el rey
o un prelado dice: Todos hagan o digan o vayan, etc., entién¬
dese de los que son sus súbditos, asi cuando el juez pregunta
entiéndese de las cosas que jurídicamente están obligados a
responderle, y no de las otras. Y por tanto, negando el que
hizo o sabe cosa que no está obligado a decir, no miente.
Y esta opinión seguí yo cuando me preguntó el señor in¬
quisidor Ulloa en mi cárcel si supe o vi hacer un agujero en
la pared, etc. Y conforme mi conciencia con aquella opinión
porque no viniese mal a otros. Porque para mí mucho conve¬
nía que se supieran los agujeros y las comunicaciones para
asegurarme de que, viendo los señores inquisidores que se sa¬
bía lo de la ponzoña, no me la tomase nadie a dar, si supieron
cómo se me dió ponzoña. Y si no lo supieron, para que se
me quitara el sobresalto que siempre traía de hoy me matan,
mañana me matan.
1 1 44
5.6.
RESPUESTA A LAS ADICIONES
1.
Cristóbal Sánchez, alcaide
Al capitulo primero de la adición del testigo 23 (que es Cris¬
tóbal Sánchez), a donde dice que yo dije que los señores in¬
quisidores son como Pilatos y Caifás, digo que no dije sino
como Anás y Caifás, y confieso que así lo dijo Dios. Pero mi¬
ren allá los señores inquisidores cómo se entiende. En lo que
dice que dije que a lo menos soy arzobispo de esta ciudad,
etc., digo que Dios me ha dicho que me ha hecho arzobispo
de Lima, y que por ventura tienen los señores inquisidores la
cédula de ello. Y ya he dicho las conjeturas humanas que para
ello tengo. A lo que dice que el obispo de Roma no ha de ser
Papa sino yo, digo que no me acuerdo cómo lo dije, porque
me encendí en la plática y me enloquecí de nuevo más que
lo ordinario. Y si lo dije así, fue por la locura que tenía con¬
migo diciendo lo que dije y decía en audiencia. A lo que dice
que dije que Dios no podía dejar de castigarlos, no me acuer¬
do de lo que en esto dije como alocado o loco. Lo que sé es
que Dios me reprendió después mucho en boca de fray Gas¬
par, porque había dicho unas palabras como estas o peores
al dicho Cristóbal Sánchez de los señores inquisidores. Y di-
ciéndome que no me llama Dios para que haga mal a los que
me hubieren hecho mal sino para que les haga bien a todos
y muera por los hombres. A lo que dice que dije que he de
morir otra vez en Potosí, no sé cómo lo dije, pero yo creo
que le diría. Y me acuerdo que le dije que antes que Osorio
saliera de mi compañía, había Dios en mí dicho que yo había
de morir en Potosí y que aquello quería decir que había de
morir con ponzoña o bebida. A lo que dice que dije que he
de quitar la inquisición, etc., no me acuerdo de lo que dije,
pero haré lo que Dios quisiere si soy yo quien dice que ha de
ser rey de Israel. A todo lo demás de este testigo digo lo que
dicho tengo. Y nótese que aunque no fuese sino por el cuento
que le conté de aquel negro (como él mismo dice con verdad),
se ve que yo me estaba loco.
1 1 45
a)
"El loco que jura o promete, si después está en su juicio,
no está obligado a cumplir lo prometido "
Y porque (como dije en la primera respuesta de esta adi¬
ción) Cristóbal Sánchez me dijo que Torres me dió ponzoña,
y me pidió la palabra que no lo dijese a los señores inquisi¬
dores (y parece que, aunque no hice contra esta palabra en
publicar a los presos que el mismo alcaide me lo dijo, hago
contra ella en decirlo en audiencia) respondo que yo lo pensé
primero que lo dijese y lo encomendé a Dios para ver si lo
debía decir o no. Y me pareció que lo debía decir como lo
dije y digo, porque yo estaba loco cuando dije que no lo diría
(y no fue mi entendimiento más que lo que bastó para oír y
entender aquellas palabras, y acordarme de ellas como un
niño de cuatro años las pudiera entender). El loco que estando
loco jura o promete o da palabra, no está obligado a cumplir
lo que prometió cuando después estuviere en su juicio.
b)
"Los inquisidores todavía quieren proceder contra mí di¬
ciendo que me fingí loco "
Iten que Cristóbal Sánchez no dice su dicho con fidelidad
y dice que fingí la locura y hace burla de lo que él vio ser
milagros. Y además de esto, porque estos son negocios de
Dios, y los señores inquisidores veo que todavía quieren pro¬
ceder contra mí diciendo que me fingí loco y [que he] hora¬
dado paredes y quebrantado sus mandatos. Y claramente me
dijo el señor inquisidor Ulloa que tengo en sus señorías mal
recaudo sobre ello, y otras palabras que claramente son de
amenaza de graves castigos. Y aunque sea estilo de amenazar
así, yo en cosas de Dios (confiando en él) por una parte no
temo, y por otra me determino de usar de lo que conforme
a derecho pudiere y debiere en defensa de las verdades de
Dios. Y tengo por cosa muy importante al conocimiento de
los negocios de Dios declarar lo dicho, [lo] que me dijo Cris¬
tóbal Sánchez delante de Saucedo, porque con esto se entien¬
da que (aunque yo me hubiera engañado en decir que me
dieron la ponzoña por mandado de los señores inquisidores),
tuve bastante razón para creerlo, pues el alcaide me dijo lo
1 1 46
que dicho tengo, además de haber yo sentido y padecido lo
que he dicho.
c)
"Cuando conviene al servicio de Dios quebrantar la palabra
dada, hase de quebrantar. Así dijo el virrey Toledo que solía
decir el Emperador Carlos ”
Y con esto también se entenderá mejor que no pequé yo
mortalmente en horadar o consentir que fray Gaspar horadase
el agujero de las cárceles, aunque no lo hubiera Dios mandado
(como lo mandó) ni yo estuviera loco. Ni tampoco [pecó] el
fray Gaspar, que sabía lo mismo porque se lo contó Saucedo
todo (como dicho tengo). Y sabiéndolo y creyéndolo, no pe¬
caba en hacer el agujero para dar noticia más cumplida de
lo que yo padecía y del peligro en que estaba de padecer otras
cosas semejantes. Y si los señores inquisidores no supieron lo
de la ponzoña, a lo menos sepan que se me dio ponzoña, y
provean que no se dé otra vez a nadie. Y conviniendo al ser¬
vicio de Dios quebrantar la palabra dada a los hombres, hase
de quebrantar, como me dijo el señor visorrey que solía decir
el Emperador don Carlos, que quebrantaría setecientas pala¬
bras si entiendiese que no era justicia cumplirlas.
2.
Pedro de Toro: «Yo le escribí que abriese el agujero»
Al capítulo 1 de la adición del testigo 36, que es fray Pedro
de Toro, lo dicho.
Al capitulo 2, lo dicho. Y añado que también se lo escribí
que abriese el agujero, como he dicho. Y a lo que dice que
dije, poco falta si lo diría signando que abierta ya la pared
principal, poco era abrir la otra que parecía como tabique.
Al 3 y 4 capítulo, lo dicho.
Al capítulo 5, lo concedo. Y en lo que dice andando el di¬
cho fraile (que es fray Gaspar) apóstata, digo que es figura
de cómo Dios quiere reducir al pueblo de Israel a su servicio.
1 1 47
que anda apóstata de su Dios. Como doña María Pizarro era
figura que Israel ha adorado demonios, y Dios lo quiere hacer
Iglesia suya. A los demás capítulos, digo lo dicho.
A esta adición, digo lo que tengo dicho.
3.
Leonor, la mestiza: «Lo que dice es falso y no verosímil,
Y TODO SON LOCU RAS DE ESTA M ESTIZA LOCA»
Al testigo 42 no respondí en su lugar, a la larga y por me¬
nudo, porque me pareció que cualquiera que lo leyese o oyese,
conocería que son locuras. Especialmente que se habrá ya he¬
cho información, y se habrá visto cómo son mentiras. Pero
ahora me parece que es mejor responder a cada capitulo por
sí. Y respondiendo al capítulo primero, donde dice que me vio
entrar de noche muchas veces, etc., y que luego nos acostá¬
bamos yo y doña Leonor desnudos, etc., hasta donde dice lo
que después hacían, es falso y no verosímil que con tanta li¬
cencia había yo de hacer aquellas cosas y echarme con doña
Leonor así desnudo. Y ya se habrá probado cómo es falso. A
lo que dice cierta persona otra también se lo contaba ya se
habrá visto que no es así, pues no hay otro testigo que lo diga.
A lo que dice que yo dormía en una cama junto a la de doña
Leonor cuando estaba enferma, también es falso. Lo que dice
que me metían por una ventana, etc., ya se habrá visto que
es falso, y que no se lo dijo nadie sino su locura que se le
ofreció así cuando le tomarían su dicho. Y a lo demás, parece
que todo es fingido y me remito a mis confesiones.
Al capitulo 2, a lo que dice que vio que la noche antes dos
veces, etc., es falso y no verosímil, que ni me llegaba yo con
tanto descuido, ni hay persona negra ni blanca en casa de
doña Elvira de quien menos se pueda fiar que esta testigo,
para que se le consintiera así llegar a ver. A lo que dice que
venía doña Leonor enojada, etc., todo aquel cuento es falso.
A lo demás, lo dicho.
Al capitulo 3, lo dicho y al 4.
Al capitulo 5 digo que lo cuenta de manera que se ve su
locura.
1 1 48
Al capitulo 6 ya respondí en su lugar, que no creo que ella
vio ni oyó lo que aquí dice, aunque el objeto es verdadero en
cuanto toca al lugar donde estuvo el niño, etc.
Al capitulo 7, donde dice que todas decían que el niño no
era concebido en pecado sino hijo de virgen, y que había de
cantar misa antes de mucho, bien se ve que son locuras de
esta mestiza loca.
Al capitulo 8, a lo que dice que cuando yo tomé al niño
decía ¡Cuán grande y poderoso es san Gabriel1 y que aquel
niño no era concebido en pecado, y que merendamos como
siempre solíamos, y que bautizado el niño vinieron a almorzar
y hubo gran fiesta, todo es falso. Y lo útlimo (vinieron a al¬
morzar) lo niego, si me incluye a mí en aquello.
Al capítulo 9, donde dice que yo les hacía en creyente que
el niño no era concebido en pecado mortal y las engañaba,
locura. A lo demás, lo dicho.
Al capítulo 10, todo este cuento es falso y no verosímil. Y
bien creo se tomaría el dicho a las personas que dice, que se
vería cómo es locura de la mestiza.
Al capítulo 1 i , lo dicho.
Al capitulo 12, donde dice que le dijeron ciertas personas
que estaba yo dando bocaditos, etc., locura. Y ningún testigo
lo dice ni es verosímil, además que es falso. Y que cada noche
iba yo, etc., falso. Lo demás no lo sé, ni creo que al niño diría
aquellas palabras.
Al capitulo 1 3, niego lo que dice que me preguntaron del
estar amancebados. A lo demás, lo dicho.
5.7.
CONCLUSIÓN: «EN TODO Y POR TODO ME SUJETO A
LA IGLESIA CATÓLICA Y A TODOS SUS MINISTROS»
Y concluyendo digo otra vez que en todo y por todo me
sujeto a la Santa Madre Iglesia Católica Romana y a todos
sus ministros, a quien conforme a derecho debo sujetarme.
Y particularmente al Sumo Pontífice Romano, al cual reco¬
nozco por cabeza de la Iglesia, y a todos los que según el pa¬
recer de los señores inquisidores me debo sujetar. Y que no
pretendo ni quiero más que decir fielmente lo que siento se¬
gún lo que Dios me ha dicho y según mi parecer, como lo he
1 1 49
dicho y declarado. Y me doy por no parte sino que como tes¬
tigo he dicho y digo lo que siento. Y en todo declaren los seño¬
res inquisidores su parecer y sentencia, como quisieren, que
yo obedeceré según y como de derecho estuviere obligado a
obedecer en cuanto a lo que sentenciaren. Y en esto seguiré
el parecer que conforme a cristiandad me dieren los teólogos
que me dieren por patrones. Pero en cuanto al Sumo Pontífice
e Iglesia Católica, sin limitar y sin ser oído, me conformo con
lo que me mandaren y declararen en todo y por todo. Porque,
como estos son negocios de Dios, Dios alumbrará al Sumo
Pontífice para que no yerre, aunque no sea yo oído. Y lo mis¬
mo digo del perdón a todas las personas a quien hubiere yo
enojado o ofendido en toda esta causa. Y perdono para aquí
y para delante de Dios a cuantos me hubieren agraviado por
cualquiera vía que fuere, en juicio y fuera de él. Y suplico
por amor de Dios que todos nos encomendemos a Dios y le
pidamos luz para conocer sus verdades, y yo así se la pido.
1 .
«Digo que es verdad que Dios dúo que yo he de ser rey y
Papa. Pero en definitiva, no sé lo que eso quiere decir»
Y en lo que toca a ser yo rey y Papa, digo que es verdad
que Dios dijo que lo he de ser yo. Pero no sé lo que quiere
decir en conclusión y resolución. Y allá lo miren los señores
inquisidores qué es. Porque yo no lo pretendo ni tengo partes
para pretenderlo. Y si ha de ser, sólo Dios lo puede hacer. Y
queriéndolo Dios, no se lo podrá estorbar nadie. Al fin sola¬
mente me doy por un testigo que simplemente dice lo que
siente, sin más porfiar ni defender nada desde aquí adelante.
Y por ventura soy figura sola.
a)
Muchas profecías que no se cumplieron en los judíos ni
en la iglesia, se cumplirán en esta venida del Evangelio a
las Indias
Pero advierto que miren los teólogos que los profetas que
hablan de la venida próspera y pacífica del Salvador a Israel,
dicen muchas cosas que no se cumplieron en los judíos de la
1 1 50
tierra de promisión ni en la Iglesia de la gentilidad, ni queda¬
rán a la venida del día del juicio final sino a esta venida del
Evangelio a las Indias. Como en el salmo Deus noster refugium
dice que a un tiempo ha de ser que conturbatae sunt gentes
et inclinata sunt regna y que pondrá Dios en Israel tanta paz
que arcum conteret et confringet arma, etc., y que serán cosas
de prodigio. Y Isaías: Conflabunt gladios in vomeres et lanceas
in falces et non exercebuntur ultra ad praelium, y cosas se¬
mejantes que no se han cumplido y se han de cumplir, pues
Dios lo dijo. Y dice Dios que ha de ser ahora. Y debajo de
este ahora puede ser que entrevengan muchos años de los
nuestros y, habiendo enmienda, para que cesen los castigos.
Y cómo suele Dios hablar de presente lo que ha de ser mucho
después. Y nótese en particular también en el salmo Notus in
Judaea que factus est in pace locus eius et habitatio eius in
Sion, ibi confregit potentias arcuum, scutum, gladium et be-
llunr, y de cáelo auditum fecisti iudicium, que viene con erunt
signa in solé et luna. Dirán, como he dicho, que es lo que los
astrólogos dicen de estos años.
b)
"Dios hará del pueblo de Israel su Iglesia regalada ”
Y nótese que cuando Nuestro Señor Jesucristo dijo aquella
destrucción del mundo por guerras, no dijo juntamente del
juicio y resurrección [e] iglesia; sino palabras que, en abriendo
los ojos, se verá que habló de la destrucción de la Iglesia de
los gentiles y de la salvación del pueblo de Israel, haciéndolo
su Iglesia regalada. Y así dijo, hablando a los discípulos en
nombre del pueblo de Israel, cum videritis haec fieri, levate
capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra que es:
Cuando viéredes estos estragos en la Iglesia de los gentiles, en¬
tended que os quiere Dios recibir en su gracia con mucho
amor y regalo y comunicaros la redención que por el mismo
Cristo Nuestro Señor, por su muerte y pasión, fue hecha; y
daros noticia del evangelio eficazmente. Y nótese en el dicho
salmo lo que sigue: Terra tremuit et quievit, cum exsurgeret
in iudicium Deus ut salvos faceret omnes mansuetos terrae,
que son los indios. Cogitatio hominis confitebitur tibi, porque
la memoria de lo que en esto pasará será alabanza de Dios.
1 1 5 1
Y nótese también que los regalos que hablando de esto pro¬
meten los profetas, convienen propiamente a la condición de
los indios y no a los gentiles. Como dice Isaías que cada uno
erit sub ficu sua et sub viti sua, etc. El español no se contenta
con esto, y eso tiene por miseria. El indio no quiere más ri¬
queza que aquello. Y los pastos que promete Ezequiel van de
la misma manera. Y lo que dice de los pastores malos pasa
en los doctrinantes bien claro. Y aquella paz tan grande tam¬
poco es conveniente para los ánimos de los de Europa, ni lo
tienen aquello por contento, y los indios sí. Pero todo lo sujeto,
como dicho tengo.
Iten nótese en el salmo Afferte Domino, cómo dice: Hijos
de Dios (que son buenos cristianos o teatinos, como dije), traed
a Dios los hijos de los carneros (que son los hijos de los pa¬
triarcas, que son los indios). Y vox Domini super aguas, etc.,
vox Domini in virtute, vox Domini in magnificentia viene con
lo del salmo Exurgat. Lo de filios arietum con lo que dice in
ecclesiis benedicite Domino de fontibus Israel (que es en las
Iglesias que descienden de los patriarcas) bendecid a Dios (pro¬
vocándolos a que lo conozcan y adoren). Lo de in virtute et
magnificentia con lo que dice super Israel magnificentia eius
et virtus eius in nubibus (que son los predicadores que dan
agua de la doctrina como nubes). Y vox Domini confringentis
cedros sicut vitulum Libani es que los gentiles (que natural¬
mente son presuntuosos) los hará pedazos como cuando ma¬
tan a un ternero traído de la dehesa y lo hacen piezas. Pero
dilectus (de quien dijo Moisés incrasatus est dilectus et recal-
citravit, que es el pueblo de Israel) quemadmodum filius uni-
cornium, que es entonces [que] mira Dios mucho por el pue¬
blo de Israel y lo guardará con gran fortaleza sin que nadie
le haga mal, conforme a aquello et erit sicut unicornis cornu
meunt Y concluye el salmo diciendo Dominus virtutem populo
suo dabit, dominus benedicet populo suo in pace (es el pueblo
de Israel). Y nótese si estas declaraciones que he dicho de la
Escritura desde San Juan acá iban bien propias. Y no teniendo
yo libros, como no los tengo, sospechen siquiera que es luz
de Dios. Y si lo sospechan, mire su señoría si es bien tenerme
como me tienen por estas cosas. Porque deben ya sospechar
siquiera que se toman con Dios.
1 1 52
2.
«Cosas que hacen dificultad: Si se cumplió tal cosa que
DUO EL ÁNGEL»
Y porque una de las cosas en que se ha hecho dificultad,
según he entendido de palabras de los señores inquisidores
(según Dios me dijo en la fuerza de mi locura), es si se cum¬
plió tal cosa o tal cosa que dijo el ángel, nótese que muchas
veces habla Dios de lo venidero con los hombres como hablan
los hombres (que es según las cosas presentes y como si no
supiera lo que con efecto se ha de hacer y cumplir después)
que llaman los doctores que habla entonces Dios secundum
presentem iustitiam vel iniustitiam morieris. Y arrepintiéndose
y encomendándose a Dios Ezequías, le alargó Dios la vida. Y
como lo de Nínibe. Y como dice Ezequiel, Sí dixero impío: Mor-
te morieris, et Ule convertitur et facit iustitiam, nom morietur;
et si dixero iusto vita vince et non morieris, et Ule portea facit
iniustitiam, morte morietur. Y como dijo a Heli en el primero
de los reyes: Loquens locutus sum quod domus tua et domus
patris tui ministraret mihi in aeternum. Nunc autem absit hoc
a me sed quicumque honorificaverit me, glorificaba eum et
quicumque [in] honorificaverit, [erit] inglorius, etc., y Nuestro
Señor Jesucristo dijo a sus discípulos Ascendite ad diem fes-
tum hunc, ego autem non ascendam; et postea ascendit ipse,
sic tamen quasi in occulto. Samuel dice en el primero de los
reyes que se apartó de Saúl et non vidit eum amplius Saúl.
Y después dice que yendo Saúl a buscar a David para ma¬
tarlo, y hallándalo con Samuel, ingresus est spiritus Domini
in Saúl et cecinit Coram Samuelem et saltavit tota die nudus.
En estas dos autoridades postreras hubo alguna variedad
o diferencia (de no ir Nuestro Señor Jesucristo con los discí¬
pulos, y ir después in occulto, y no verlo Saúl a Samuel de
propósito, y verlo después como acaso y praeter intencionem).
Pero digo lo uno y lo otro para que se vea que no se ha de
mirar en las cosas de Dios en tantos puntillos. Sino conociendo
bastantemente que son cosas de Dios, humillar los corazones.
Como hizo Abrahán, que diciéndole Dios que ofreciese a su
hijo en sacrificio, lo fue luego a hacer sin ponerse en disputa
si era lícito o no, y si hay repugnancia, etc. Como he citado
que dice san Agustín, que oyendo la voz de Dios que dice haz
esto, obediendum est, non disputandum.
1 1 53
a)
"Cuando no hay luz profética, es justo que se examinen
las cosas conforme a razón"
Bien veo que cuando no hay luz profética, es justo que se
examine conforme a razón para ver si aquello es cosa de Dios
o no. Pero también veo que ha de haber medio en las cosas,
como dice el refrán ne quid nimis. Y Dios que sabe la luz
que cada uno tiene en su alma, y cuándo está cada uno obli¬
gado a creer y cuándo no conforme a luz interior y conforme
a la exterior de las razones, es el que sabe y puede juzgar
esto: Cuándo el hombre peca mortalmente en no creer y cuán¬
do no peca mortalmente. Y por ventura algunos de los que
mataron a los mártires y apóstoles, no tenían tanta luz para
estar obligados a conocer que pecaban y contradecían a Dios
en lo que hacían, como tienen los señores inquisidores para
estar obligados a conocer que pecan mortalmente en tratarme
como me tratan por estos negocios de Dios. Y porque sólo
Dios sabe esto, añado que Dios me ha dicho que ninguno de
los que mataron a los apóstoles y mártires tuvo tanta luz y
conocimiento de que lo que hacia era contra Dios como los
señores inquisidores han tenido y tienen de que estos son ne¬
gocios de Dios. Y como Dios disimula, se atreven a tenerme
como me tienen por ello y a mandarme dar ponzoña, como
dice Dios, y tratarme como me tratan en tan rigurosa prisión.
Y que dijo Dios una vez a mí en mí y otra vez a mí en fray
Gaspar que sobrenaturalmente me conserva y da vida porque
mi complexión natural no era bastante para sufrir esta prisión.
Y en fray Gaspar me dijo que ocho hombres como yo se hu¬
bieran consumido, porque soy muy delicado, y que lo agra¬
dezca todo a Dios que lo hace y provee. Y a mí en mí dijo
que bien se cumple en los señores inquisidores mal ajeno de
pelo cuelga (*). Y aunque lo he dicho muchas veces a los seño¬
res inquisidores, no hacen caso de ello.
f)
Mal ajeno cuelga de pelo: que es preocupación que se va pronto.
1 1 54
r
b)
"Pocos mártires ha habido en el mundo que hayan pade¬
cido tanto como yo"
Yo digo que cuando Dios publique lo mucho que según
las tribulaciones y mi flaca complexión he padecido y padezco,
se maravillará la cristiandad y entenderá que pocos mártires
ha habido en el mundo que hayan padecido tanto como yo,
y por ventura ninguno más. Y ténganlo por locura y espán¬
tense los que no lo creen y también los que lo creyeren y
aguardamos a que Dios lo diga en el concilio de Roma y des¬
pués a toda la Iglesia. Porque Dios dice que, aunque yo fuera
de bronce, estuviera consumido. Y hablando de lo que yo pa¬
dezco, dice David a Dios vides quoniam tribulationem et do-
lorem consideras (porque sólo Dios sabe lo que he padecido)
ut iradas eos in manus tuas. Y luego dice tibi derelictus est
pauper, orfano tueris adiutor, que soy yo aquel pobre y huér¬
fano a quien Dios conforta. Y en la carta del Apocalipsis que
dice de mi prisión y de los diez días, dice también scio tribu¬
lationem tuam et paupertatem tuam, etc. Y el tiempo dará tes¬
timonio de ello porque Dios lo manifestará todo. Y declaro
que Dios me va dando la salud con tasa, de manera que esté
con trabajo continuo, y que viva así a la manera que dice
Caietano sobre los Evangelios, que Nuestro Señor Jesucristo
los cuarenta días de ayuno en el desierto padecía hambre de
tal manera que tuviese y sintiese trabajo, pero no tanto como
naturalmente el ayuno de tantos días causara; porque si la
divinidad no moderara aquel trabajo, no podía la humanidad
vivir naturalmente. Y adelante se espantarán los cristianos de
lo que he padecido y padezco. Pero no me creerán a mí hasta
que Dios lo diga.
Y miren desde luego qué responderán los señores inquisi¬
dores a Dios y la Iglesia, que cumplido conmigo tienen y les
tengo lástima de la confusión en que se han de ver. Y viene
con esto lo que Dios envió a decir a su señoría reficite lasum
et noluerunt audire, como estaba profetizado que lo habían
de hacer (y como cosa tan profetizada, será públicamente cas¬
tigado de Dios), como también está profetizado que Dios ha
de hacer el castigo de ello. Y haga su señoría lo que quisiere,
que Dios no puede ser que falte en sus palabras. Y si les pa¬
rece, humíllense ya a Dios. Y si no, resístanle más.
1 1 55
3.
«Como David fue figura de Cristo antes de su venida al
M UNDO, ASÍ LO SOY YO DESPUÉS DE TANTOS AÑOS DE SU SUBIDA
AL CIELO»
Iten se note que en lo que he padecido y padezco, y en lo
que Dios hace y ha de hacer en mí, soy figura de Nuestro
Señor Jesucristo y de su pasión y resurrección y Iglesia. De
manera que como fue figura David de Nuestro Señor Jesu¬
cristo antes de su venida al mundo, así lo soy yo después de
tantos años de su subida al cielo. Y esto es una representación
y memoria de su pasión y resurrección. Y de aquí nace que
como David dijo de sí muchas cosas que le convenían a su
persona y también a Nuestro Señor Jesucristo, y otras que
convenían a Nuestro Señor Jesucristo propiamente y a David
no o no propiamente, así a mí me ha dicho Dios cosas que
propiamente convienen a Nuestro Señor Jesucristo y no a mí
sino como a figura suya, así como llamándome y nombrán¬
dome que he de ser salvador de Israel y que soy mejor que
todo el mundo, etc. Y a este modo muchas de las autoridades
que hay en los salmos y profetas (que la Iglesia ha declarado
en los oficios divinos que se entienden de Nuestro Señor Je¬
sucristo) juntamente se entienden de mí como de figura suya
y como de sentido menos principal, aunque es sentido literal
como he declarado. Así como las que hablan de Nuestro Señor
Jesucristo y de David juntamente y en sentido literal, de am¬
bos se entienden.
4.
«Así como Toro es judío del aillo de san Pedro, Gasco
ES JUDÍO DEL AILLO DE JUDAS ISCARIOTE»
Y conforme a esto declaro que me dijo Dios en fray Gas¬
par de la Huerta que en los que han entendido y entienden
estos negocios de Dios, hay muchos misterios que ahora no
se entienden. Y me señaló que fray Pedro de Toro es figura
de san Pedro, que negó a Dios y después volvió en sí, y que
es judío del aillo de san Pedro. Y así lo dijo y escribió también
fray Gaspar a fray Pedro de Toro. Y con esto viene el ser mi
vicario, como san Pedro lo fue de Cristo. Y no sé cómo se
cumplirá en lo material. Iten me dijo que Gasco es judío del
1 1 56
aillo de san Pedro. Y así lo dijo y escribió también fray Gaspar
a fray Pedro de Toro. Y con esto viene el ser mi vicario, como
san Pedro lo fue de Cristo. Y no sé cómo se cumplirá en lo
material. Iten me dijo que Gasco es judío del aillo de Judas
Iscariote. Y así en conociendo que se levantarían adversidades,
me quiso cargar vendiendo a estos negocios de Dios y a mí
en ellos, y confesando que hay herejías donde no las hay. Y
también me dijo que el mismo fray Gaspar es judío, y debe
ser también del aillo de Judas o de san Pedro, porque con
miedo niega. Y que a este modo Dios declarará después qué
persona representa cada uno y de qué casta es. Pero creo que
todos vendremos a ser predicadores de la verdad de Dios a
imitación de los apóstoles, que aunque negaron o desampa¬
raron a Cristo y perdieron la fe, después los alumbró y con¬
fortó Dios y la predicaron. Y como he dicho, yo soy figura
de Nuestro Señor Jesucristo que en tiempo de su pasión fue
de todos desamparado y negado. Y así ha habido contra mí
y contra estos negocios de Dios tantos testigos falsos.
Y así fui azotado con mucha crueldad. Y hacían el alcaide
y Saucedo burla de mí, saludándome con mofa como a rey.
Y me dieron golpes en la cara (de uno me acuerdo no más,
como he dicho. Y creo que me mataron a semejanza de cru¬
cificado, puestos los pies en un cepo, y las manos en otro cepo
chiquillo que está encima del de los pies (hecho de propósito
para poner allí las manos apretadas la una de la otra). Y la
ponzoña que me dieron es figura de la hiel y vinagre que die¬
ron al Salvador.
Y ya que me declaro tanto, digo que juro a Dios Nuestro
Señor que Dios me ha dicho que morí y por palabras que
entiendo de muerte natural, y que ha de hacer que lo sepa
toda la cristiandad. Y creo que morí tres veces, en figura de
los tres días que estuvo Nuestro Señor en el sepulcro, pero
la una humanamente. Tengo grandes indicios que fue así
muerte natural, como he dicho. Y mi libertad y honrarme Dios
después es figura de la resurrección e Iglesia de Nuestro
Señor Jesucristo. (Y lo que he dicho ahora de mi muerte, es
señal que me puedo casar, publicando Dios bastantemente y
certificado a la Iglesia). Y con efecto morí muerte natural. Y
si algunos, sabiendo algo de esto, lo pretendieren encubrir, les
aprovechará tanto como a los que pretendieron encubrir la
1 1 57
resurrección de Nuestro Señor Jesucristo cuya figura soy,
como he dicho.
Y en confirmación de lo dicho se note que al principio de
mi locura me dijo Dios si sería para morir crucificado por
las almas y para morir en Potosí, como he dicho. En lo cual
se representa más en particular cómo soy figura de la muerte
y resurrección de Nuestro Señor Jesucristo que murió por sal¬
var al mundo. Y en virtud suya agradan a Dios los que le
agradan, como dijo san Juan en el capítulo primero que: Ver-
bum incarnatum est, plenum gratiae et veritatis; et de pleni-
tudine eius omnes accepimus. Et non est aliud nomen (dice
san Pedro) sub cáelo in quo oporteat nos salvos fieri, nisi no¬
men Domini Mostri Jesucristi qui obtulit se (como dice san
Pablo) sacrificium Deo pro nobis et pro peccatis nostris.
5.
«Que morí tres veces, pero la una humanamente y Dios me
RESUCITÓ»
Y no me determino a decir que morí de muerte natural
(aunque creo que sí) porque las palabras que Dios sobre esto
me dijo se pueden entender, Verbi causa, bastantes para que
yo muriera naturalmente (y Dios me libró) o de muerte mís¬
tica, como dice san Pablo: Mortui estis et vita vestra abscondita
est cum Christo. Y de sí mismo dice: Vivo ego, iam non ego,
vivit vero in me Christus. Pero torno a decir que, si no morí
naturalmente, no creo que yo personalmente he de ser rey
de Israel y Papa. Y si morí muerte natural, yo mismo soy, y
no soy sola figura.
Y lo que dije en la plana precedente (que creo que morí
tres veces) lo fundo en que (como he dicho), antes que Osorio
saliera de mi compañía, me dijo Dios si sería para morir no
sé cuantas veces (y por lo menos me preguntó Dios de morir
tres veces) y en que de la una tengo los indicios que he dicho:
Que después que me dejaron desangrado y habiéndome dado
ponzoña, una mañana volví en mí con el entendimiento sin
poder menear miembro alguno, y pasó lo que dije en esta
audiencia, estándome loco. Y me acuerdo que dije verdad. Y
de las otras dos, no tengo en mi memoria más indicios de
que dos mañanas sentí que volví en mí de una manera que
1 1 58
me pareció que salía de la muerte. Y después me dijo fray
Gaspar que tres veces me habían dejado por muerto a la no¬
che, y que a la mañana me hallaban vivo. Y que decía
Cristóbal Sánchez que tenía yo siete almas, pues no acababa
la vida con lo que pasaba. Y además de esto fray Gaspar me
dijo (y no me habló a mí Dios entonces certificándome que
fray Gaspar decía verdad) que estando yo en el cepo con quie¬
tud, hablaba conmigo mismo al parecer y decía: Ya moriste
tres veces, y la una en Potosí Y no morirás más veces, aunque
durarán tus trabajos más de lo que piensas.
Y si en esto dijo verdad fray Gaspar, yo digo que fueron
palabras de Dios y no mías. Y aunque es uno de los milagros
que más dificultosamente creen los hombres esto de resucitar
muertos, pero los que creen en Dios (conociendo una vez bas¬
tantemente que son cosas de Dios las que se tratan) fácil¬
mente creen lo que se les dice de resucitar muertos. Y así
fácilmente creemos que san Martín resucitó tres muertos (y
otros santos, algunos) aunque no está en la Sagrada Escritura
aquello. Y así entendiendo una vez que estos son misterios
de Dios y viendo que estaba profetizado que el que ha de
ser rey de Israel en esta redución y reformación había de
morir y resucitar (como he dicho), no se debe hacer increíble
a los que creen en Dios que esto se ha hecho así en mí. Pero
no pido que en esto me crean sino digo los indicios que tengo
para sospechar o creer que morí. Y quédese así hasta que
Dios lo declare, que no es cosa que la dejará sin manifestar
y publicar. Y porque cuando declaré el Apocalipsis (diciendo
lo que dice san Juan que han de resucitar los que murieren
por el testimonio de Jesucristo, y los otros, no) me preguntó
el señor inquisidor Ulloa, como haciendo burla de mí, si ha¬
bían de ser aquellas resurrecciones como las mías, ahora res¬
pondo que dice Dios que sí: Que como mis resurrecciones
tienen de ser aquellas. Y que la declaración de lo uno y de
lo otro la esperen para adelante. Y que Dios lo declarará en
público.
1 1 59
b.
«Gasco miraba poco para ver cuán do hablaba el ángel y
cuándo doña María»
Y suplico a vuestra señoría que sumariamente se mire que,
aunque estos negocios y misterios son muy graves en sí (y es
razón que se miren y se remitan al consejo del santo oficio),
pero para tenerlos por ellos a mí y a los demás frailes domi¬
nicos presos y en razón de culpa nuestra no son graves. Por¬
que somos testigos. Y como no tienen presos a los que di¬
ciendo lo que sentían dijeron que era malo este ángel, ni a
otros que anduvieron vacilando, tampoco es razón que nos
tengan a nosotros pues que he probado bastantemente que
no hay superstición ni culpa en mí ni en lo que delante de
mí pasó, y que éste es ángel bueno. Y si pareciere a vuestra
señoría que no he probado que es bueno bastantemente, a lo
menos no me puede nadie decir con razón que no he probado
que es creíble y verosímil que es bueno. Y esto basta para
que se conozca que ya claramente no es justo tenerme preso
por estas cosas. Y si [a] algunas de las cosas que Gasco refiere
que pasó con doña María no he dado bastante satisfacción,
añado otra, que es negarlo. Porque, como he dicho, él miraba
poco en ver cuándo hablaba doña María de parte del ángel y
cuándo de su cabeza. Y él también por ventura no se acuerda.
Y basta que he dado razón de todo lo que pasó ante mí y
conmigo y de lo que yo me acuerdo que he hecho sobre todos
estos negocios.
7.
«Si el fiscal piensa encandilar a Dios con testigos falsos,
MIRE BIEN SU CONCIENCIA»
Y si se hace la dificultad en que digo que he de ser rey
de Israel y Papa, respondo que no lo digo yo sino Dios y que
no sé cómo se entiende, aunque lo digo y lo he dicho según
lo que yo entiendo. Y en este punto yo me sujeto sin limita¬
ción ninguna a la declaración de los señores inquisidores, si
se entendrá que soy sola figura. Y no pretendo salir de la obe¬
diencia a que está obligado un fraile, ni soy parte para pre¬
tender cosa alguna sobre ello. Y si Dios lo quiere, él lo hará
sin que nadie se lo estorbe. Y quien tiene alguna fe (aunque
1 1 60
no sea sino debajo de duda) si es de Dios, mire bien si es
lícito tenerme preso como me tienen, mientras la examinan
del todo; y si volverá Dios por mí y podrá destruir a todos
los que no hacen caso de oír decir Dios dice esta, y si podrán
los hombres atar las manos de Dios airado con maltratar a
sus profetas, o sería mejor humillarnos a su omnipotente
mano, pidiendo misericordia por nosotros y por toda la cris¬
tiandad, como hicieron los de Nínive. Y haga cada uno lo que
quisiere, que yo bien sé de quién me fío, que es Dios. Y que
los que más resistieren, más serán después afligidos. Y me
pesa de su castigo y trabajo en que se verán, especialmente
habiéndome Dios mandado que haga bien a quien mal me
hace y mire mucho por los pobres y huérfanos (como lo son
los aflijidos, y como lo serán los que a Dios resisten no ha¬
ciendo caso de sus palabras y de que, aunque estoy en tanta
miseria, les tengo más lástima a ellos que ellos a mí, y sean
quien fueren).
Y si el fiscal piensa de encandilar a Dios con testigos falsos
en contrario de lo que yo digo, mire bien su conciencia. Y
mire si cabe tal imaginación en el hombre que cree en Dios.
Y desengáñese y tema a Dios. Y sepan todos que, si alguno
contradice a estas cosas porque no cree la Escritura (si es
teólogo o fiscal o persona de las que hacen al caso para ave¬
riguación y conocimiento de esta verdad), todo el mundo o
toda la cristiandad ha de saber que aquella persona no cree
en Dios, y que por eso no hace caso de sus cosas y las con¬
tradice.
a)
"Y lo mismo digo del secretario, de los jueces, de los con¬
sultores y los teólogos: Miren si se ha dejado de poner en
este proceso algo que hiciese a la verdad"
Y lo mismo digo de cualquier otra causa o motivo de cada
uno. Y miren sus conciencias todos los que esto oyeren leer,
y hagan memoria de ello. Y si en esta publicación de testigos
ha habido algún descuido en algún número o en el secretario
sobre cosa que haga al caso, nótenlo los que lo supieren, y
verán cuán público lo hará Dios todo. Y acaben de comenzar
a entender que en las cosas de Dios no valen las diligencias
1 1 6 1
humanas, sino humillarse a Dios. Y lo mismo digo si se ha
dejado de poner en esta publicación algo que hiciese al caso
para conocimiento de la verdad. Porque (como he dicho) se
ha de hacer libro de sagrada escritura de estas cosas. Y asi
no se ha de encubrir cosa ninguna de las que hicieren al caso
y de las que me desacreditan. Antes verán cómo por donde
algunos me desacreditan, por allí han de ser desacreditados
y yo más acreditado en cuanto testigo de Dios. Y esto entien¬
do de jueces y fiscal y secretario y consultores y teólogos tes¬
tigos, como quiera que fueren contrarios a estos negocios de
Dios.
8.
«LO
DEL TRATO Y CONVERSACIÓN CON
LAS HUAS
DE
DOÑA
Elvi ra todo es falso y procede de falsos testimonios»
Y en lo que toca a lo que tantas veces me han dicho los
señores inquisidores (que primero dije yo en audiencia que
Gabrielico es mi hijo, y que habia besado a las hijas de doña
Elvira, que otra persona ninguna; y que después que se me
puso la acusación primera, y un año después de mi o casi un
año, lo dijo doña Leonor, como parece por esta publicación
en el testigo 1 8, capitulo 12; y doña Beatriz que es el testi¬
go 27, capítulo 5, y doña Isabel no me dan que dijo nada de
que la besé), acuérdense bien su señoría y el secretario porque
Dios se acuerda bien cómo pasó, y lo publicará después.
a)
"Es falso y no vale nada en este proceso lo dicho por los
tres mestizos o por testigos que ya no estaban en su juicio "
Y si es verdad que Heredia oyó en audiencia del santo ofi¬
cio lo que yo dije de doña Isabel y de doña Leonor que él
me habia contado (y otras cosas), no lo podrán encubrir las
informaciones que los dichos señores me han dicho que hi¬
cieron para probar que no se puede oír aunque se hable cuan¬
to alto y recio quisiere y a voces. Y digo que dice Dios que
Heredia lo oyó de esta audiencia, aunque no tantas cosas
como él me contaba. Acuérdense también que lo que dice el
testigo 39 en el capitulo 29 (que es doña María Pizarra, di¬
1 1 62
funta) de un anillo con 4 clavos, según aquí se refiere depuso
en diciembre de 1573, que fue el mes que murió. Y lo diría
estando sin juicio ya de todo punto. Y por este proceso se ve
que es falso y no verosímil. Y lo mismo se acuerden su seño¬
ría que los dichos de los tres mestizos no valen nada. Y que
Gaseo (al parecer) vino a confesar que él ángel habia dicho
herejías, viéndose fatigado con la acusación o con preguntas,
y se ve que no dijo verdad. Y con esto conocerán su señoría
que no tengo necesidad de nuevos descargos ni de probanzas
de abono, sino conclúyase conmigo y denme su señoría por
libre de la prisión. Y después miren y estudien y manden es¬
tudiar estos negocios con el espacio que fueren servidos.
9.
«Si en alguna concesión de indulgencias ha habido exceso,
en cosas tocantes a fe y buenas costumbres no hay des¬
cuido NI YERRO»
En lo que toca a la materia de indulgencias, ningún dicho
me parece que daña. Porque lo que dice el testigo 30, capítu¬
lo 2 (que yo dije que, si el Papa había concedido, no estaba
en sí) deshácese con lo que dice el testigo 3 1 , que depone del
mismo hecho al parecer (y dice que dije yo que parecía que
cuando el Papa había concedido ciertas bulas, estaba ocupado
y no entero en lo que concedía). Y si el testigo 30, maliciosa¬
mente, torció el sentido o no lo entendió, poco daña o nada.
Y nótese que yo trataba entonces de declarar y publicar lo
que el concilio tridentino manda que el obispo haga memoria
o junta de los abusos de indulgencias y los envíe al Sumo
Pontífice para que los quite o modere. Y para declarar cómo
puede haber abusos de indulgencias sin que por ello se dero¬
gue a lo que la Iglesia Católica Romana nos enseña y tiene
tocante a esta materia, decía yo la doctrina común de los teó¬
logos; y que en conceder o dar el Papa una dispensación o
indulgencia, bien puede haber descuido por inadvertencia o
por cosas semejantes; y que si en alguna concesión de indul¬
gencia ha habido exceso, lo quiere ahora moderar el Sumo
Pontífice por ordenación del concilio. Pero que en cosas to¬
cantes a fe y a buenas costumbres, no hay descuido ni yerro.
1 1 63
Y bien lo he probado ser así en mis confesiones, y otros tes¬
tigos lo dicen.
En lo que toca al dicho de Pedro Sarmiento, ya he probado
cómo no vale nada y es falso. En todo lo demás, yo no veo
dificultad a que no haya respondido bastantemente. Y por tan¬
to, con la humildad debida, suplico a su señoría que me den
por libre con brevedad. Y así digo que no tengo más que de¬
cir, sino que temamos a Dios y nos encomendemos a él, por¬
que está enojado con los hombes y quiere mostrar su ira con
unos y su misericordia con otros, más clara y públicamente
que jamás la ha mostrado al mundo.
1 0.
Con patrones y calificadores pido publicidad y que nos
ENTENDAMOS C LARA Y PÚBLICAMENTE»
Y si vuestra señoría quiere que todavía se proceda por el
estilo ordinario, pido por mis patrones teólogos a los padres
fray Alonso de la Cerda y fray Miguel Adrián de la orden de
Santo Domingo (y si alguno estuviere ausente, el prelado de
Santo Domingo nombre a otro en lugar del ausente), y al pa¬
dre fray Juan del Campo (y en su ausencia, el guardián de
san Francisco) y al padre fray Luis Alvarez de san Agustín (y
en su ausencia, el que estuviere en el convento por más prin¬
cipal predicador). Y pido tantos porque es negocio muy grave
(aunque no en razón de culpa). Y más quisiera que vuestra
señoría me pusiese con todos los cualificantes juntamente con
los cuatro dichos. Y si ha lugar de derecho, así lo pido y su¬
plico que se haga, porque deseo publicidad y que nos enten¬
damos en lo claro y público. Y en todo me sujeto a la Santa
Madre Iglesia Católica Romana y al Sumo Pontífice y a los
que conforme a derecho son jueces de esta causa. Y si lo son
los señores inquisidores, también a su señoría, de la manera
que tengo dicho: Que es no renunciando al derecho de ape¬
lación, si conviniere; ni renunciando al derecho de pedir lo
que toca a nulidad, si no tienen poderes, como Dios dice que
no los tienen. Y que así estaba profetizado en Isaías en aquel
lugar que he citado, a donde dice que les envía Dios a decir
reficite lasum, como les envió a decir de mí que me sobrelle¬
vasen en este trabajo. Et noluerunt audire y dijeron mendacio
1 1 64
protecti sumus que es que en la fortaleza del nombre de que
son inquisidores (no siéndolo), no tienen que temer a lo que
Dios les envía a decir. Y lo mismo dice Dios que estaba profeti¬
zado en la primera carta del Apocalipsis, a donde dice de mi
que había de sustentar estas verdades de Dios sin desmayar.
Y que hallaré que los que dicen de sí que son apóstoles e in¬
quisidores apostólicos, no lo son, etc., Dios lo declara de esta
manera. Miren sus señorías cómo se entiende de la letra y la
declaración, porque muchas veces por unas personas se en¬
tienden otras, como he probado.
Y lo que aquí pasa es figura de lo que el Antipapa ha de
hacer en Roma y en la cristiandad. El cual, no siendo Papa,
querrá ser tenido por Papa con mucha soberbia, contradicien¬
do a Dios, como he dicho. Y de la misma manera digo y de¬
claro que todo cuanto he dicho que dijo Dios de los señores
inquisidores, que significa injusticia e infidelidad en su oficio
y en estos negocios de Dios, lo sujeto al parecer y conciencias
de los mismos dichos señores para que miren de qué personas
se entiende. Porque por ventura se entiende solamente de lo
figurado, que es lo que tengo dicho del Antipapa.
1 1 .
«Aunque Dios me dúo que me dieron ponzoña, la palabra
de Dios tiene muchos sentidos»
Y de la misma manera lo que he dicho de la ponzoña, por
ventura fue jarabe medicinal, y quiso Dios que hiciese en mí
efecto de ponzoña para representar la ponzoña y mala doc¬
trina que el Antipapa dará a la cristiandad el tiempo que le
durare su poder tiránico. Como he dicho que cuando me die¬
ron aquel mal jarabe dijo Dios Este es el mundo hablando de
mí; o para significar la hiel y vinagre que dieron al Salvador.
Y acuérdome que doña Luisa, mujer que fue del doctor Va-
lenzuela, estando loca tomó un jarabe o medicina, y con ella
murió en muy breve tiempo con claras muestras de ponzoña.
Y el médico se descargó de la sospecha que contra él había
con mostrar la receta y doctor que mandó aquella medicina
para aquella enfermedad, aunque otros médicos me dijeron
que decían que para aquella complexión no se debía dar aque¬
llo. Y de la misma manera bien fue posible que, aplicándome
1 1 65
a mí medicinas convenientes a la enfermedad, por estar yo
muy flaco y por otras circunstancias, me fuesen mortales, y
Dios me sanase o resucitase para representar lo que dicho
tengo y que acá en el Perú resucitará o levantará Dios a su
Iglesia. Y lo mismo pudo engañar a los que, como he dicho,
me dijeron que me habían dado ponzoña, aunque yo lo tenía
por cierto y así lo publicaba, como he dicho. Y aunque Dios
me dijo que me dieron ponzoña, las palabras de Dios tienen
muchos sentidos.
a)
"Si mis patrones
me
lo dicen
así,
me sujetaré tam¬
bién a los inquisidores en la interpretación de todos estos
negocios "
Y bien mirado, concluyo en que yo sujeto todos estos ne¬
gocios y causa a los señores inquisidores, simplemente porque
al fin son cristianos. Y si han andado errados en alguna cosa,
en una hora alumbra Dios y da luz a quien lo llama. Y digo
que en todo me sujeto a su parecer y sentencia y que en todo
me diga lo que he de hacer y como lo he de entender, que
así lo haré y lo entenderé. Pero con tal que, en cuanto toca a
lo principal y sustancial (que es si son éstos negocios de Dios
o no), no sentencien que no son de Dios. Porque en este punto
no me sujeto, ni puedo ni debo, sino a la Iglesia Católica Ro¬
mana y al Papa. En las particularidades si me sujeto a vuestra
señoría, que es cómo se entiende esto y aquello, y si soy sola
figura, o yo mismo se entiende que he de ser rey de Israel y
Papa..., etc. Y porque no piense alguno que no hago lo que
debo en no sujetarme en lo sustancial, me declaro que aunque
dijese con la boca, yo no diría verdad. Y que ese punto es de
maioribus Ecclesiae causis, y es derecho que maiores Ecclesiae
causae ad Summum Pontijficem sunt referendae. Y así verán
cómo (si no se pierde España presto e Italia) envía el Papa o
el consejo quien de nuevo haga las informaciones todas. Por¬
que esto es más que canonizar a un santo, en lo cual se hacen
muy grandes diligencias y muchas. Y digo que en lo sustancial
no me sujeto (en cuanto toca a si me dicen que yo diga que
es ángel malo éste) porque esto no haré sino por sentencia
de los que conforme a derecho son jueces de este punto. Pero
1 1 66
no mandándome que yo diga que es ángel malo en público
ni en secreto, sentencien su señoría lo que quisieren en todo
lo sustancial y accidental y hagan lo que fueren servidos, que
en todo obedeceré.
Y si los patrones que he pedido, oyéndome primero, me
dijeren que los señores inquisidores son conforme a derecho
jueces también de este punto, también me sujetaré a su seño¬
ría en eso sin excepción ni limitación alguna, aunque sea ver¬
dad que me mandaron dar ponzoña por mano de Torres el
médico (como Dios me ha dicho que me la dieron) y cómo
humanamente tengo los indicios que he dicho para entender
que es así. Y cómo se entiende esto de que me dieron pon¬
zoña, lo remito también a su parecer y sentencia de los mis¬
mos señores inquisidores que declaren qué quiso decir Dios
en ello, y si es figura o no. Y de la misma manera bien sé
que en lo que Dios me ha dicho que no son inquisidores, sig¬
nifica que el Antipapa hará lo que he dicho, no siendo Papa.
Y declare su señoría si lo que Dios dice que no son inquisi¬
dores, se entiende solamente de lo figurado y significado. Por¬
que aunque de antes tenía yo por cierto que se entienden tam¬
bién las palabras como suenan, ahora sujeto la declaración a
los mismos dichos señores inquisidores.
12.
Malentendidos y dudas pendientes: «Lo de mi trato y con¬
versación con doña Isabel Solier fue falso testimonio
DE HEREDIA Y SIMPLICIDAD GRANDE DE ELLA»
Y porque en el dicho de Serrano dije que yo le dije al di¬
cho Serrano palabras de donde pensase el Serrano que los
señores inquisidores me habían dado un libro o breviario, aun¬
que le dije palabras verdaderas y parece que fue cautela y
que no traté verdad, simplemente declaro que fray Gaspar de
la Huerta como de parte del ángel me dijo que convenía darle
a entender a Serrano aquello o decirle palabras de donde el
coligiera aquello. Y así lo hice aunque de mala gana y con
duda o sospecha si salía de ángel. Pero porque veo que en la
Sagrada Escritura se nos muestra que algunas veces dice Dios
palabras verdaderas conociendo que las entienden los oyentes
en otro sentido (y quiere Dios que las entiendan en otro sen-
1 1 67
tido para que de allí se sigan algunos bienes que Dios pretende
que se sigan y se hagan), me pareció que sin examinar más
lo podía decir lo que dije de la dicha manera. Es ejemplo
cuando preguntaban los hijos de Israel si irían a tal guerra.
Su intento era preguntar si saldrían con victoria. Y respon¬
díales Dios que fuesen, viendo que ellos entendían que habían
de vencer. E iban y eran vencidos, porque les quería Dios en
aquello castigar sus pecados. Y no era mentira ni cautela vi¬
ciosa.
Y digo que yo suelo con todos tratar verdad con llaneza.
Y Dios volverá por mí contra los que me han infamado de
cauteloso. Y probará que si he usado en este santo oficio de
algunas maneras de hablar equívocas, ha sido entendiendo que
en conciencia podía y debía a mi parecer en aquellos casos
hablar así, viéndome necesitado en manos de los señores in¬
quisidores, que han querido saber los pensamientos (como cla¬
ramente me decían que me habían de descubrir los pensa¬
mientos, y que soy cauteloso, y que no trato verdad, porque
no confesaba que tuve ayuntamiento carnal con doña Isabel
Solier), y por otra parte contando Heredia lo que he dicho.
A esto torno a decir que esperen a Dios por la respuesta:
Que el que dijo que soy testigo fiel, declarará si trato verdad
y si tuve razón de procurar encubrir lo que encubría y si con¬
forme a mi conciencia hacía bien o mal. Cuánto más que en
la razón y causa por que esto me dijeron su señoría (que es
porque pensaba que tuve cuenta carnal con doña Isabel So¬
lier) yo dije ya lo que pasó. Y no hubo mal, sino simplicidad
grande en la dicha doña Isabel (como he dicho). Aunque no
se me dio en la publicación de testigos este punto, pero poco
va en ello. Y bien sé que pasó como me contó Heredia, como
he dicho, porque me ha dicho fray Gaspar que es así: Que la
dicha doña isabel, no entendiendo las palabras, confesó que
tuve cuenta y conversación con ella. Y que después, siendo
otra vez preguntada, lo negó, y vino a decir que no había en¬
tendido lo que dijo. Y que sobre declarar cómo lo entendía
ahora, y no la otra vez, se vino a saber cómo había yo escrito
a casa de doña Elvira Dávalos las cartillas de que se me ha
hecho cargo en la primera acusación, mire allá vuestra señoría
cómo se entiende esto, y si son figuras. Que yo digo lo que
me dijo el dicho fray Gaspar sobre esto. Y digo que yo no
1 168
dije que había besado a la dicha doña Isabel, o no me acuerdo
habérselo dicho.
13.
«Suma y sustancia de este proceso: Enmienda de los cris¬
tianos de Europa y fundación de la Iglesia en las Indias»
Y en suma torno a decir la sustancia de todo este proceso,
que es que se enmienden los cristianos de Europa. Si no, que
Dios los destruirá por mano del turco y fundará su Iglesia en
las Indias. Y que esto está dicho en el Apocalipsis y en muchos
profetas. Y que si Dios destruye a Europa, que sea la cabeza
de la Iglesia Lima. Y que se dispense en algunos preceptos y
leyes positivas, si le pareciere al Papa y concilio; y si no, que
no se haga. Y digo que Dios dice estas cosas, aprobando la
doctrina de la Iglesia Católica Romana y reprobando todo lo
que a la dicha doctrina es contrario. En lo que toca a que yo
he de ser Papa, si Dios [no] destruye Europa, hagan cuenta
que no lo he dicho, porque es condicional («si destruye Dios
a Europa») y no lo he de hacer yo la destrucción dicha ni
me he de hacer Papa.
a)
"Y en lo que loca a que yo soy heredero del reino de Israel,
téngase por locura si Dios no lo manifiesta por otras vías "
En lo que toca a que yo soy heredero del reino de Israel,
téngase por locura si Dios no lo manifiesta por otras vías. Y
mírese que no hay por qué tenerme preso, especialmente que
por ventura soy la figura. Y en la inteligencia de ello me su¬
jeto a vuestra señoría y a cualquiera otros jueces y aun a cual¬
quiera teólogo. Porque si ha de ser, poco pueden hacer y des¬
hacer los jueces que lo sentenciaren, y sólo Dios lo puede ha¬
cer. Fray Francisco de la Cruz.
Así presentados los dichos cuadernos y cuarenta y un plie¬
gos y medio de papel que de suso van incorporados, el dicho
fray Francisco de la Cruz, después de se le haber leído, juró
en forma ser verdad lo en ellos contenido. Y con esto cesó la
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta