En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
octubre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Ulloa
en su audiencia de la mañana, mandaron parecer ante sí al
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, hizo
presentación de estas cuarenta hojas de papel escritas de su
mano y firmadas de su nombre. Su tenor de las cuales es este
que se sigue:
Debajo del juramento que los señores del santo oficio de
la inquisición me pusieron para que en lo que toca a las vi¬
siones de doña María Pizarro, hija de Cataliña Cermeño, diga
lo que sé y lo que yo acerca de ello he hecho o tratado con
la misma doña María o con otras algunas personas, y lo que
acerca de esta historia he oído a otras personas, sin dejar cosa
que pueda decir, diré más de lo que estoy obligado: Porque
diré hasta mis pensamientos y lo que solamente he dicho en
confesión. Y si entendiese que convenía, daría licencia a mis
confesores [para] que dijesen cuanto les he confesado. Pero
no por mandado de los hombres, aunque sea del Sumo Pon¬
tífice, pues sé que la Iglesia no me lo puede mandar. Que sólo
Dios es el Juez sobre el secreto de confesión.
Respondiendo, digo que han sido muchas cosas. Y tantas,
que no podré dejar de olvidarme muchas. Pero aquí escribiré
lo que me acordare, sin dejar cosa notable o que haga al caso.
Y si por la memoria que di al secretario del santo oficio (en
un cuaderno de cuarto de pliego y en dos hojas de otro co¬
menzado) me quisieren preguntar y advertir los señores del
santo oficio, digo que por allí me acordaré de muchas cosas
de que por ventura ahora no me acuerdo. Salvo que hay allí
dos o tres cosas tocantes a confesiones, que están puestas
como por cifra y no me es lícito declararlas. Pero diré acerca
de ellas lo que me pareciere que puedo, para que se entienda
que no hay fraude. Y es acerca de una palabra que dice plas-
mulo, si bien me acuerdo. A lo menos me acuerdo que para
que fray Alonso Gaseo no me entendiese cuando hablaba yo
402
de él, lo decía por esta palabra plasmulo, rogando al que dice
que es ángel que mirase por aquello del plasmulo. Y es de
una mujer que se había confesado conmigo,
que estaba
preñada, a hurtadas y con grande riesgo como abajo se dirá.
Y otra que es acerca de un hurto ü hallazgo: si había de haber
restitución o no. Y no sé si hay alguna otra cosa apuntada
que no se pueda decir por razón de confesión. Pero creo que
no hay otras algunas.
1 .
Conjuros y exorcismos: Afición a los demonios
Cuando yo vine al capítulo que de nuestra orden de Santo
Domingo se tuvo aquí en Lima (que habrá poco más de dos
años) me dijo muchas veces el padre fray Pedro de Toro
cómo doña María Pizarro había estado endemoniada. Y que
el padre provincial de la Compañía y el padre Luis López de
la misma orden y el mismo padre fray Pedro de Toro y fray
Alonso Gaseo de la orden de Santo Domingo (y algunos otros
compañeros que los dichos algunas veces llevarían) habían tra¬
bajado mucho por sacarle aquellos demonios a doña María
Pizarro. Y que en mucho tiempo no hicieron nada. Y que des¬
pués de haber estado mucha parte de tiempo endemoniada,
dijo la dicha doña María que entró allí (en el aposento adonde
estaba) un armado y un santo que decía que era san Dionisio.
Los cuales la defendían de los demonios y le rogaban que se
convirtiese a Dios. Y le decían muchas veces que no harían
nada aquellos padres sacerdotes, si ella tenía afición a los de¬
monios. Y así mismo me dijo el dicho fray Pedro que la doña
María decía que veía a muchos demonios y lo que decían los
demonios y lo que decían el armado y su compañero; y cómo
algunas veces ponía las manos el armado en los demonios dán¬
doles vueltas de coces, para darle a entender a la moza que
él era de más poder que los demonios y que los podía echar
de allí. Pero que se había de hacer por su libre albedrío de
ella, y que por eso no podía él echar de allí con efecto a aque¬
llos demonios.
Y a este propósito y sobre este fundamento me decían que
habían pasado muchas pláticas entre el armado y doña María
y entre el armado y los demonios, según refería la doña María
403
entonces a los presentes. Y dábame a entender el dicho fray
Pedro de Toro, que había otros secretos que no me los podía
decir. Y por ventura eran de confesión, porque él la confesaba
a doña María. Y así mismo me decía que aquel armado que
decía ser ángel lo animaba y consolaba mucho en sus trabajos
a fray Pedro de Toro, y especialmente sobre la pena o afrenta
que había recibido cuando lo absolvió de [depuso como] pro¬
vincial el padre fray Diego Osorio, vicario general de esta mis¬
ma orden de Santo Domingo. Y que así mismo le decían que
quitase las ocasiones de pecar, y otras buenas cosas seme¬
jantes. Y que conocía evidentemente el provecho que acerca
de la reformación de su conciencia le había hecho el trato
de aquel armado. Y que nunca había dicho mentira ni cosa
que dise muestra de aprobar algún mal. Y que él tenía por
cierto que era ángel bueno. Y que la doña María les refería
algunos avisos que habían de tener para echar a aquellos de¬
monios, y decía que el armado los decía.
Y que el padre Luis López conjuró al armado por el modo
ordinario de los manuales para que dijese quién era. Y solía
responder muchas veces que por las cosas que decía y hacía,
entenderían qué era y que era bueno y dado para guarda de
aquella moza miserable. Y pidiéronle que diese señal en con¬
firmación de que era verdad lo que decía. Y él respondió que
no convenía dar señal como la dan los demonios. Y que ¡si
sería bueno que luego se publicase por la plaza que un ángel
había dado tal señal! Y al fin le rogaron que hablase en aque¬
lla moza incorporado, y él lo hizo así. Y el padre Luis López
lo conjuró haciéndole la salva (*) y diciéndole que mirase que
somos hombres y no debemos fiarnos de cuaquiera espíritu;
y que el modo ordinario de certificarnos era por vía de los
conjuros de la Iglesia; y que diese licencia, aunque fuese ángel
bueno, para que lo conjurasen. Y él dijo que la daba. Y con¬
juráronlo para que dijese quién era. Y respondió que era el
ángel de la guarda.
Después, cuando dijo al padre fray Alonso Gaseo y a mí
que era san Gabriel, le argumenté yo que cómo había dicho
que era el ángel de la guarda. Y respondió que no había dicho
(’)
Salva: hacer la salva= pedir la venia para hablar o para representar una
cosa.
404
sino el ayo de la guarda, porque él había sido dado por ayo
que mirase por aquella moza, además del ángel de la guarda.
Y luego se salió de la moza. Y otras veces hablaban los
demonios incorporados en la moza. Y otras veces la misma
moza hablaba y decía lo que veía. Y muchas veces me pre¬
guntaba fray Pedro de Toro lo que me parecía: Si era bueno
o malo aquel armado. Y yo le respondía que me parecía bue¬
no según lo que él me contaba, pero que me admiraba de
tales cosas. Y él me decía muchas veces que creía que, ha¬
ciendo Dios por aquella moza tan singulares cosas, había de
venir a ser santa mujer.
Y entre cosas que me dijo el dicho padre fray Pedro de
Toro buenas que le había dicho el armado, refiriéndolo doña
María, me dijo una mala: Que es lo del Santísimo Sacramento,
que en el otro papel que antes de éste di ayer se contiene. A
saber: Que después que lo recibía el hombre que está en pe¬
cado mortal, luego deja de estar allí Cristo Nuestro Señor. Yo
le respondí que me parecía que aquello era falso, y por lo
menos contra santo Tomás y la común opinión de nuestros
maestros. Pero que no me acordaba si estaba determinado por
la Iglesia lo contrario con aquella limitación del hombre pe¬
cador. Porque decir de todos que en recibiendo al Sacramento
deja de estar allí Cristo, bien me acordaba que es herejía. Y
siempre quedé yo desde entonces con sospecha que debía de
ser demonio aquel armado. Aunque muchas veces (especial¬
mente antes que estudiase este punto) me olvidaba de esta
razón tan fuerte de tenerlo por malo y lo tenía por bueno
por otras apariencias de bien que entendía. Pero después que
a mí me habló incorporado en la moza, dijo aquel que se de¬
cía ser ángel que no lo había sabido referir la dicha doña Ma¬
ría. Y se vino a declarar como en ese otro papel referí. Lo
cual le pregunté por modo de convencerle que era malo, pues
había dicho tal cosa. Y cuando le pregunté esto esta última
vez, lo había ya estudiado y visto que no solamente era falso,
sino también error circa fidem. No me convenzo que sea malo
por esta razón: Porque Nuestro Señor entendió que entendían
mal lo que él dijo: Pañis quem ego dabo caro mea est y los
dejó por entonces con su falso entendimiento; pero después
enseñó por la obra cómo se había de entender. Remítome al
otro papel que di ayer en el santo oficio.
405
Y en lo que toca al padre fray Pedro de Toro, entendí de
él que si entendiera que el armado había dicho o dijese algo
contra la fe o buenas costumbres, no lo creería, sino que lue¬
go lo tendría por malo. Pero teníalo por bueno por las cosas
dichas y porque no sabía si aquello del Sacramento era contra
la doctrina de la Iglesia. Fray Alonso Gaseo me dijo que le
preguntó si enseñaría aquello del Sacramento. Y que le res¬
pondió que no, porque le llevarían a la inquisición o no sé
que cosa semejante. Y cuando se fue fray Alonso, no había¬
mos estudiado este punto él ni yo sino que nos parecía mal.
Y después que el ángel incorporado me dio la satisfacción en
ello, le escribí a fray Alonso Gaseo. Así mismo me dijo algunas
veces que el padre Luis López estaba incrédulo. Y me parece
que dijo que el padre Luis López pensaba que era ficción de
la moza. También me contó algunas cosillas de las dichas el
padre Luis López, si bien me acuerdo. Y le oí hablar con fray
Pedro de Toro en estas materias. Y el padre fray Alonso Gaseo
también me contaba algunas veces cosas de éstas que habían
pasado cuando yo estaba ausente y al tiempo que los padres
de la Compañía entendían en sacar aquellos demonios.
2.
Diligencias personales de Francisco de la Cruz: Los mi¬
lagros DEL ÁNGEL
Las diligencias que yo hice cuando aquel espíritu comenzó
a hablar al padre fray Alonso Gaseo y a mí, como en el papel
que di ayer escribí (que nos habló yendo a ver a doña María)
son: Que como por una parte veía cómo siempre decía cosas
buenas [y] por otra estaba sospechoso, decía cada día misa
encomendando a Dios este negocio. E hice decir muchas misas
y oraciones en nuestro convento, y algunas encomendé a los
padres de la Compañía y otras en San Francisco. Y oraciones
a doña Elvira Dávalos y a sus hijas y a Alonso Pérez de Va-
lenzuela, y al fin a las personas que me parecían más siervos
de Dios. Y casi siempre andaba yo aquel tiempo en oración
mental, pidiendo a Dios no me permitiese ser engañado, y par¬
te de estas cosas me dijo el que dice ser ángel que hiciese,
para que Dios me alumbrase. Y una vez me dijo que no me
diese tanto a oración porque no lo podía sustentar mi salud.
406
Yo respondí, como por tentar la respuesta, que daría que los
santos procuraban de cumplir aquello de Cristo: Oportet sem-
per orare. Él respondió que los santos, cuando no lo podía
llevar la salud, también daban de lado al cuidado de la ora¬
ción. Y algunas veces me persuadió yo a que era bueno; otras
a que no; otras dudaba.
Y una vez, en la iglesia de nuestro convento, acordándome
de lo que dice Cristo Nuestro Señor: Quidquid petieritis in no¬
mine meo, hoc faciam (Joan, 1 4), me esforcé lo mejor que
pude y supe. Y con confianza en Dios dije a Nuestro Señor
Jesucristo: Señor, con la humildad que puedo, os pido esta pa¬
labra. Y en vuestro nombre os pido que me alumbréis para
que conozca la verdad de estos negocios. Y mirad que yo,
Señor, no sé a quién ir o qué hacer de mi parte para entender
la verdad de esto. Y así mismo me convertí a san Gabriel ha¬
ciendo una oración semejante a la que hace Escoto (in quaes-
tione 2.a prologi) para persuadir cómo los milagros que hacían
los santos confirmaron bastantemente la verdad de su doc¬
trina y que era de Dios (ubi dicit in 8 “ via persuadendi, con¬
tra 2um dici potest): Que no fuera Dios perfectamente verda¬
dero (quod est imposibile) si permitiese que en su nombre hi¬
ciesen los demonios milagros aparentes para confirmar alguna
doctrina, si el mismo Dios por alguna vía no nos declarase
cómo aquello era engaño. Y que así Cristo Nuestro Señor nos
ha prevenido del Anticristo cómo ha de hacer milagros falsos.
Y dije a san Gabriel (el del cielo, y no al que allí habla) que
mirase que no era de un hombre fiel consentir en su presen¬
cia que en su nombre engañen a otro que se fía de lo que le
dicen por decirse en nombre de aquella persona. Y pues [él]
es más fiel y más bueno que somos los hombres, no consin¬
tiese que en su nombre me engañasen.
Y entonces me dio repentinamente una alegría especial y
una certidumbre [de] que era cosa buena y [era bueno] quien
me decían, que no me quedó razón de dudar. Y me parecía
que algunas cosas en que se me ofrecía repugnancia, no las
entendía. Podríase decir que concedió Dios mi petición, y así
ordenó que se supiese para que me desengañe. Pero no creo
que estoy engañado, según lo que ahora entiendo. Otra vez
me dijo que había de irme a visitar san Dionisio a mi celda
al mediodía, y que me recogiese a ella a aquella hora. Y esto
407
fue a los principios y antes que lo que ahora conté. Y a aque¬
lla hora entré en mi celda y tomé una cruz en la mano y me
santigüe y dije: Ecce crucem Domini; fugite partes adversae.
Y cerré las ventanas y me hinqué de rodillas delante de unas
imágenes. Y hablando con Dios dije estas siguientes palabras
o casi las mismas: Señor, yo no sé a dónde ir para informarme
de la verdad de esto. Vos me hicisteis y vuestro soy. Y aunque
pudiera yo haber sin vuestra voluntad cuantos bienes hay en
el mundo, ya [incluso] la Bienaventuranza yo no la quisiera
ni la quiero. Más quiero penas de vuestra mano, que gloria
sin Vos. Si esto que aquí me prometen no es de Vos, yo no lo
quiero. Y Vos me alumbrad. Y si es de Vos, alumbradme tam¬
bién para que yo lo sepa agradecer. Y dadme la humildad que
para tantas mercedes como se me prometen se requiere.
Qué promesas sean éstas, he ya declarado en el cuaderno
de memoria que di. Y entre otras cosas es que no habernos
de pecar mortalmente fray Alonso Gaseo y yo, y que tenemos
de ir al cielo, y que tenemos de ser buenos predicadores. Y
estúveme un rato en esta manera de oración sin sentir notable
movimiento; sino que tuve confianza que no me consentiría
Dios ser engañado. Y no vi nada. Y después díjele que cómo
no había venido. Y creo que me dijo: "¿Qué sabéis si fue?" y
que había yo tenido poca fe. Y decíamos fray Alonso Gaseo
y yo entre nosotros que con aquella manera de respuestas po¬
día escabullirse de cualquiera razón o falta de cumplimiento
de promesas. Y además de esto, otras muchas veces decía san
Dionisio, según refería la moza, que me iría a visitar a la no¬
che. Y de ordinario sentía a aquellas horas particular consuelo
y devoción. Y muchas más veces decía que me iría a visitar
san Gabriel. Y cuando esto decía, no sentía aquellas veces el
movimiento tan sensible, sino más sutil.
Y me decía después la moza que decían aquellos santos
que los santos hombres visitan más sensiblemente; pero los
ángeles, espiritualmente y más delicado.
Y digo delante de Nuestro Señor que después que de estos
negocios trato, no me acuerdo haber tenido notable tentación
de soberbia espiritual. Salvo que una vez o dos estuve pen¬
sando qué había yo hecho bueno para que Dios me quisiese
hacer tantas mercedes como allí se prometían y hacían en
nombre de los santos. Y me detuve algo en un poquito de
408
contento, pareciéndome que aunque he sido y soy pecador, a
lo menos he tenido desde que estoy en esta tierra siempre
intención de acertar. Y no sirvo a Dios por intereses de que
me dé el cielo ni porque no me eche en el infierno, sino con
una manera de amor fiel y filial.- Y siempre he pospuesto el
miedo de los hombres y mis intereses al temor filial de Dios.
¡Que nunca he dejado de decir lo que me parecía justicia por
temor de nadie!. Y después volví sobre mí, considerando que
eso bueno que he hecho va tan mezclado con faltas, que no
tengo que mirar en mis méritos, ni estas cosas se dan por
méritos derechamente sino a quien Dios quiere por su mise¬
ricordia. Y después disimuladamente entendí que me repren¬
dieron aquellos santos por haber determinádome en aquellos
pensamientos.
También me dijeron una cosa notable al principio, la pri¬
mera o segunda vez que fui o la tercera. Y es que yo había
andado al cual [algún] tiempo antes muy fatigado de una ten¬
tación en que realmente consentía. Y por otra parte andaba
yo con grande angustia y descontento y con deseo de verme
libre de aquel pecado, y casi maravillado de ver las pocas fuer¬
zas de mi voluntad. Y muchas veces me iba de noche, y al¬
gunas de día, a postrar delante de Dios a la iglesia para que
me librase. Y la vez que digo, a los principios, me dijo la moza
que decía el ángel que me enmendase y que él me ayudaría.
Y para confusión mía digo que allegaba a pecado mortal. Y
que desde entonces ni por pensamiento en aquel pecado ni
en otro ninguno no creo que he hecho pecado mortal. Verdad
es también, porque esto no parezca milagro, que no suelo caer
muchas veces en pecados mortales. Y se suele pasar un año
y dos y más [y] no caigo en ningún género de pecado mortal.
Pero no me parece que he tenido en mi vida tan buena con¬
ciencia y tan limpia de ordinario, como después que trato de
estos negocios la suelo tener, y a lo que yo por conjeturas
alcanzo, la tengo. ¡Plega a Dios que sea ésto de veras y no
tenga algún mal en mi alma que yo no alcance!
Y pidiendo yo al que dice que es ángel que me guardase
de pecados, y pidiéndole también argumentos y evidencia para
persuadirme que es bueno, me prometió que no caería yo más
en pecado mortal en mi vida; y que si en algún tiempo cayese
en tal pecado, que lo tuviese a él por demonio. Y que éste to-
409
mase yo por principal argumento que es quien dice. Y esto
está escrito en la memoria de los cuadernos pequeños, a la
cual en este punto me remito. Y allí también están escritas las
principales promesas que al padre fray Alonso Gaseo y a mí
nos han hecho, y lo que me respondían a las dudas que les
preguntaba. Unas escribía para ver en qué paraban y ver des¬
pués cómo se entendían; otras porque las tenía por verdad, etc.
Y además de esto, entre otras cosas diré tocante a doña
María Pizarro lo siguiente: En algunas cosas que me ha dicho
la moza que decían los santos he visto que han faltado, que
no se han cumplido y parece que no se cumplirán, o yo no
las entendí bien. Pero en lo que los que dicen que son santos
han dicho incorporados, no me acuerdo que hayan faltado en
cosa hasta ahora. Salvo que algunas no las entendía yo bien;
y después, por experiencia y por lo que ellos declaraban, veía
que lo entendían de otra manera. Lo cual no me hace dudar
mucho, porque veo que en la Sagrada Escritura hay cosas que
al principio se entendieron de otra manera que Dios las decía,
y después se venía a entender el verdadero sentido. Como
aquello de Cristo Nuestro Señor: Pañis quem ego dabo caro
mea est, etc. Litigabant judei: quo modo potest hic nobis daré
carnem suam ad manducandum? Y Solvite templum hoc et
in 3 diebus reedificaba.
También tengo por grande argumento para pensar que son
quien dicen, porque conjurados tantas veces y de diversos sa¬
cerdotes que parecen siervos de Dios (aunque yo soy pecador),
siempre han dicho que son buenos. Y de antes dicen ellos que
no habían declarado quién era el armado, y que a nosotros
nos hacían esta gracia de decirnos cómo era san Gabriel, el
embajador que vino a Nuestra Señora. Y después me dijo a
mí doña María que en particular a fray Pedro de Toro había
dicho el armado que se llamaba Gabriel; pero que no le quiso
decir si era el embajador. Y como esto hay otras muchas me¬
nudencias apuntadas en las dichas memorias que he dado.
Pero porque querría acertar a decir lo que los señores inqui¬
sidores me pretenden preguntar, quiero decir cosas particu¬
lares que acerca de esto he tratado con otras personas.
4 1 0
3.
El nacimiento de Gabrielico y las profecías del ángel
Y primero digo que echaron un niño a la puerta de doña
Elvira Dávalos. Echáronlo el día de la Transfiguración. Y nació
[en] día de santo Domingo que es’ un día antes, según dijeron
las mujeres que en casa de doña Elvira le miraron el ombligo
cortado, que allí se conoce. Y también dijo el ángel que nació
[en] día de santo Domingo por ruegos del mismo santo Do¬
mingo. Y que me ha dicho muchas veces el que dice que es
san Gabriel incorporado en la dicha moza (y la moza refirién¬
domelo en su nombre) que está aquel niño a cargo de san
Gabriel. Y que ha de ser gran predicador y fraile de Santo
Domingo y muy gran siervo de Dios y famoso en todo el Perú
y en España y gran letrado; y convertirá a muchos al servicio
de Dios; y que ha de ser otro Job. Y dijo, antes que naciese y
después, que se llamase Gabriel y que lo encomendase yo a
doña Leonor de Valenzuela, hija de doña Elvira Dávalos, y a
doña Beatriz su hermana, para que se lo críen. Y que les di¬
jese de su parte que no se lo da sino para que se lo críen. Y
que le pusiesen luego unas armas de santo Domingo. Y que
desde niño le vistiesen hábito eclesiástico o hábito de santo
Domingo, y nunca de seglar. Y así todo lo dije a doña Leonor
y a doña Beatriz. Y después lo dije a todas sus hermanas y
madre, pidiéndoles secreto. Y ellas, en parte lo creen y en par¬
te dudan. Y casi todas han tenido aquella manera de senti¬
mientos de devoción que yo he tenido cuando dice el ángel
que me visita. Y ha dicho el ángel que él las visita entonces,
y que es aquel movimiento suyo. Y otras veces dice que las
visita san Dionisio. Y esto de este niño lo dijo algunos meses
antes que naciese; y después de nacido, también.
Y el día de san Juan, leyendo yo las cosas que san Gabriel
dijo de san Juan antes que fuese concebido, cuánto concerta¬
ban con las que decía [el ángel] de aquel niño que había de na¬
cer, me dio un gozo tan grande que no me cabía en el cora¬
zón. Y con aquel gozo me fui a casa de doña Elvira, a decírse¬
lo a todas juntas para que diesen gracias a Dios: Especial¬
mente porque yo sospechaba ya que lo había el ángel de
mandar echar allí. Y esto de este niño dije a algunas otras per¬
sonas que luego diré. Y pedí al que dice ser ángel que hubiese
por [tuviese a] bien que yo le bautizase, para tener parte en él
4 1 1
y poderle llamar hijo. Y díjome que lo bautizase yo con licen¬
cia del arzobispo o cura, y que fuesen padrinos Estopiñan, yer¬
no de la dicha doña Elvira, y su mujer. Yo dije que doña
Beatriz o doña Leonor me había rogado que la hiciésemos ma¬
drina. Y que pues él quería que lo fuese doña Ana, por conten¬
to de ambas hiciésemos madrina también a la que lo había pe¬
dido. Y no advertía yo cómo el Concilio Tridentino manda que
no haya más de una madrina. Y díjome que no sabía yo que
no podían ser dos madrinas. Y luego me acordé de lo del Con¬
cilio. Y dije que se haría como él decía. Y también dijo que lo
llevasen a al niño a bautizar todo vestido de blanco. Y así se
cumplió todo como el que dice ser ángel dijo.
Y en este medio tiempo, dijo que le dijese yo a la dicha
doña Leonor de Valenzuela que no pusiese a su hijo (que así
me ha dicho incorporado algunas veces: ¡Visitad a mi hijo!
¿Cómo está mi hijo?, y así le llama muchas veces) en cuna
tan presto, porque siendo tan chiquito, convenía que estuviese
al calor de su cama o de una de ellas. Y cuando fui a decír¬
selo, vi al niño en una cuna. Y lo hice quitar de la cuna, y
dije a doña Leonor lo susodicho. Y así se cumplió. Y aunque
[a] este niño le llama hijo el que dice ser ángel san Gabriel,
no hay que dudar sino que es engendrado como todos lo so¬
mos: De hombre y mujer, y aun engendrado en pecado. Por¬
que la madre, estando preñada, vino a confesarse conmigo y
a rogarme con grande angustia que la encomendase a Dios,
y a pedirme consejo [de] cómo escaparía de tal peligro. (Por¬
que es mujer de buena fama, y alias (’) virtuosa, a lo que
entiendo; y estaba con riesgo de la vida y honra. Y se siguie¬
ran otros grandes males y que alcanzaran a muchos, si se en¬
tendiera cómo ella estaba preñada).
Yo me apiadé mucho de ella por verla tan afligida y con
poco ánimo. Y le aconsejé que se arrepintiese bien del pecado
y se determinase de nunca más ofender a Dios, y no hiciese
cosa por donde echase o malpariese a lo que tenía en el cuer¬
po. Y que confiase en Dios y tuviese mucha devoción con el
ángel san Gabriel, y que le ofreciese aquel niño, y otras cosas
semejantes. Y le dije que hiciese cada día la devoción de las
nueve Avemarias y un Paternóster, en honra y reverencia de
(*)
Alias (adv. lat) = de otro modo, por lo demás, por otra parte.
4 1 2
la embajada que san Gabriel trajo a Nuestra Señora; y se en¬
comendase al ángel y a Nuestra Señora y a Cristo, en aquel
y por aquel misterio de la Encarnación. Y ella lo hizo así. Y
yo tomé grande cuidado de encomendarla a Dios, como si fue¬
ra mi hermana o mi hija. Y lo hacía así de ordinario, no sola¬
mente en las misas sino también otras muchas veces al día.
Y encomendé a muchos que la encomendasen a Dios. Y en-
comendésela al que habla en aquella moza, estando incorpo¬
rado, muchas veces. Y otras, diciéndoselo sin que lo entendiese
ella, y respondiéndome, la moza en su nombre. Y me respon¬
día que si [lo] haría, y que me daba la palabra que todo su¬
cedería bien. Y que le dijese a ella que se enmendase y que
no hiciee cosa para echar al niño, y que él la ayudaría en la
necesidad; y que había de ser niño macho, y lo demás que
tengo referido. Y también dijo el mismo que lo echasen a la
puerta de doña Elvira Dávalos y que lo encomendase yo des¬
pués a doña Leonor y a doña Beatriz, como tengo escrito. Y
así se hizo y sucedió todo, y otras circunstancias buenas. Y
que no haya miedo [de] que se muera [de] niño.
Además de esto, otra persona amancebada se confesó con¬
migo. Y estaba tan ciego en su pasión, que decía que no se
podía vencer. Y dilatóle la absolución por muchas días y aun
meses. Y le decía que hiciese algunas devociones y volviese a
mí para de allí a ocho o quince días, o como me parecía. Y
con todo esto me obedecía. Pero siempre estaba en la misma
flaqueza. Y encomendólo mucho al que dice ser san Gabriel,
y dijo que él lo remediaría. Y así vi que, después que aceptó
la encomienda, al cabo de pocas semanas se apartaron los di¬
chos amancebados. (Aunque de antes se habían los fundamen¬
tos y principios bastantes, de donde humanamente se podía
colegir que se apartarían, como se apartaron).
De otro religioso de cierta orden de Santo Domingo se
supo que estaba determinado de dar a su prelado (a fray An¬
tonio de Hervías) una cuchillada por la cara o matarlo, por
ciertos agravios que parecía que le hacían. Y encomendéselo
mucho al dicho san Gabriel. Y respondió que, en cuanto al
alma y a su conversión de aquel fraile, aceptaba la encomien¬
da; pero en cuanto a lo temporal, no convenía que se hiciese
por ahora lo que aquel fraile pretendía de sus prelados. (Era
que lo echaran de casa, y parecía que por pasión y porque
4 1 3
habían procurado que me hiciesen prior a mí y quitasen a
fray Antonio). Y confesóme con aquel fraile para decirle con
secreto lo que en esto le convenía, y vi súbitamente en él una
admirable conversión. Y se hizo como el ángel había dicho.
Otra mujer u hombre, que no me quiero declarar, se vino
a confesar conmigo que hacía muchos años que no confesaba
verdad; y venía con grande angustia. Y comencé a consolarle
al principio. Y luego tomó resuello y díjome que había estado
con gran confusión y miedo si se confesaría o no. Y que, no
acordándose de mí, oyó una voz que dijo: Miserable, vete a
confesar con fray Francisco de la Cruz. Y se convirtió bien.
(Esta persona dicha al cabo de esta margen, nunca se había
confesado conmigo, ni sabía yo si me conocía).
También había yo comenzado a entender en las amistades
de Osorio y Gironda. Y me dijo que no me metiese entre ellos,
porque iban por puntos que no venía bien que yo los tratase.
4.
La bula de indulgencias y la «necesidad de mentir»
Nuestro padre provincial de Santo Domingo había derra¬
mado [extendido la noticia] entre algunos religiosos, que le
venían ciertos recaudos de España para penitenciarme por lo
que luego diré. Recibí pena de ello, y fuíle a preguntar al án¬
gel qué era aquello. Y respondióme que no era nada. Pregun¬
tóle que cómo se había escrito y qué haría. Respondióme que
le hablase yo al provincial con paciencia, y le dijese que me
habían dicho que le habían escrito aquello: Que yo estaba apa¬
rejado a llevar la penitencia que me diesen. Y que me mos¬
trase las cartas, que allí vería lo que era. Y así lo hice. Y me
respondió el provincial que no era nada. Y realmente eran co¬
sas que, bien mirado, antes eran en seguridad mía de que no
me castigarían, que no amenazas de nuevo castigo.
Y el hecho o culpa por [el] que me habían de castigar es
porque nuestro general envió a esta provincia un fraile a quien
teníamos por díscolo, con una bula que había dado el Sumo
Pontífice, en que concedía indulgencias a los que hiciesen ciertas
oraciones u obras pías; y que las limosnas que se juntasen fue¬
sen para nuestro capítulo general. Y según lo que yo entendía
de la letra, no mandaba que se diese limosna para nuestro ca¬
41 4
pítulo general, pero interpretábanlo los frailes que sí lo man¬
daba. Y publicóse en Lima, que se había de dar de necesidad
para el capítulo. Y trájose esta bula para que la publicasen en
todo este reino, y sin licencia del Consejo de Su Majestad (y
con otras circunstancias tales que me persuadí yo que era con¬
tra el servicio del rey y contra la sinceridad de la religión y
aun fuera del servicio de Nuestro Señor Dios, que se publicase
aquella bula de la manera que la comenzaron a publicar). Y
en este medio tiempo fuése fray Pedro de Toro para España,
siendo provincial; y dejóme a mí por su vicario general. Y tomé
yo la bula, estando solo en mi celda (y habiéndolo primero pen¬
sado un poco, y acordándome del escándalo que sabía yo que
algunos recibían de aquella publicación). Y entró en aquel tiem¬
po un religioso en mi celda, que se llamaba fray Juan de Man-
silla. Y delante de él (y aun no sé si había entrado desde el
principio) digo que tomé la bula en la mano y la puse sobre
mi cabeza y la besé y me santigüe y dije: Yo entiendo que sirvo
a Dios en esto, y a nuestro general, si él es el que ha de ser y
tiene en más el buen ejemplo que sus intereses. Y rompíla, di¬
ciendo que lo hacía porque no se ofreciese ocasión o necesidad
de importunaciones por donde se viniese a plublicar por todo
el reino. Y que yo quería padecer la penitencia que del general
me viniese, haciendo esta buena obra de romper la dicha bula.
Después, algunos frailes que realmente estaban mal conmigo,
me procuraron molestar por ello y pasaron muchas cosas. Y
al fin me dio una penitencia el visitador que ahora hará cuatro
años vino de España a visitar nuestra orden. Y sobre que yo
había estorbado aquella limosna a la orden, me decían que es¬
cribía el general (para quien con efecto parece que había de
ser) que me penitenciasen, como está dicho.
Y volviendo a lo del ángel, preguntóle si había yo hecho
mal en aquello de romper la bula. Y respondióme que no, sino
muy bien. También le pregunté si lo había yo hecho bien cuan¬
do fui vicario general ([Que] en aquel tiempo enojé a muchos).
Dijo que tenía yo buen celo, pero que era demasiado rigor. Y
preguntóle: ¿ Y lo que ahora estos días próximos he hecho?
(que acutalmente entonces estaba yo por presidente del con¬
vento). Dijo que aquello iba bueno. Y que en lo que había
usado de rigor con ciertos frailes, también era bueno, porque
tampoco se han de dejar llevar los prelados con flojos ánimos.
4 1 5
Una vez, estando fray Alonso Gaseo y yo con aquella moza,
nos dijo que se habían escandalizado los de la casa porque
habían entendido que le habíamos dado unas manillas (*). Y
que dijésemos que se las había enviado su padre (y llamaba
ella su padre a fray Pedro de Toro). Yo dije que no se podía
decir aquello, porque era mentira. Respondió ella que aquellos
santos decían que se dijese así. Yo dije que, aunque ellos lo
dijesen, no diría yo mentira. Dijo ella: ¡Mirad que se enojan
porque no queréis hacer esto!. Yo dije que no se me daba
nada que se enojasen, porque a mí me parecía mal que dije¬
sen que mintiésemos. Y enojóme yo también. Y dije que, si
eran santos, bien sabían que yo desde mi niñez he aborrecido
la mentira aunque fuese venial, más que otro género de pe¬
cado aunque fuese mortal; y que a mí me parecía que aquello
no tenía sentido verdadero. Y así, no lo diría. Y dentro de mí
concebía que no debía de ser ángel bueno, pues decía que
mintiesen. Y entonces y otras muchas veces que le argüía yo
si había mentido, me respondía la moza que decían que Dios
no miente ni puede mentir, y que ellos tampoco mentían por¬
que veían a Dios. Otras veces decía: Porque hablaban en nom¬
bre de Dios. Y fray Alonso Gaseo me dijo que no lo entendía
yo, y que sí se podía decir. Y dábame salidas para que se en¬
tendiese con sentido verdadero. Y no me quise persuadir, an¬
tes quedé sospechoso y recatado que no era cosa buena. Y
no lo quise decir. Y el fray Alonso Gaseo lo dijo como la moza
lo decía. Y después me persuadí que se podía decir en este
sentido: Que fray Alonso Gaseo era por entonces su confesor
y debajo de esta palabra mi padre se podía entender fray Alon¬
so Gaseo. Y con efecto las habíamos dado Gaseo y yo, aunque
los de la casa entendiesen que era fray Pedro de Toro. Y en
ese sentido aprobó el ángel, según refirió la moza.
Otras dos o tres veces nos dijo que para encubrir sus mi¬
serias dijésemos en su casa algunas cosas que, aunque como
las decía ella parecía que se podían decir con verdad, pero
parecíame que en el proceso de la plática que para decir aque¬
llo se había de hacer, no se podían dejar de decir mentiras
algunas. Y repetíale yo a la moza que mirase bien si lo decían
los santos. [Que] no mintiese ella, que me hacía después tener
(’)
Manillas (de mano) = ajorca, pulsera, cerco de metal para las muñecas.
4 1 6
aquellos santos por mentirosos y malos. Y ella me respondía
que cierto lo decían ellos. Y les decía yo a los santos que no
quería entremeterme en decir
aquello,
por no mentir o
descubrir lo que pretendía la moza que se encubriese. Y decía
la moza que decían que lo dejase yo y lo tratase fray Alonso
Gaseo. Y así lo hacía: Que no quería yo hablar en tales mate¬
rias palabra, sino que me estaba por testigo.
Con todo eso, una vez dije una mentira, y aun dos o tres
veces una tras otra eligendo minus malum. En el cual caso
dicen los teólogos que no es pecado hacer o decir cosas que
fuera de aquellas angustias fuera pecado. Y fue que yo dije
al doctor Cuenca que a una cierta persona hablaba un ángel,
y otras cosas sobre las cuales anduvo él inquiriendo y pre¬
guntándome muchas veces cosas diferentes. Y preguntó tam¬
bién a los padres de la Compañía. De manera que, después
de muchos días, vino a inferirme que aquella persona era
doña María Pizarro. Y yo atajóme (*) pareciéndome que había
hecho muy mal en haber dicho cosas por donde se había des¬
cubierto cosa que yo tenía obligación a callar (así porque la
moza nos había dicho que lo recibiésemos como dicho en con¬
fesión, como porque el ángel me había dicho que no dijese a
nadie cómo aquellos santos hablaban en doña María Pizarro.
Aunque no señalando persona, me había dado licencia después
de ido Gaseo, que con secreto pudiese decir lo que me pare¬
ciese convenir a la salvación de la persona a quien descubriese
algo de aquellos misterios). Y por encubrir esto dije al doctor
Cuenca que no era ella. Y le dije una palabra que parecía un
juramento, no siéndolo en mi conciencia. Y neguéselo luego,
creo que tres o cuatro veces. Y lo mismo hice con los teatinos
a quienes había comunicado algo de lo que había yo dicho.
Y aunque él se persuadió que no era ella la persona de que
había yo dicho que le hablaba un ángel, con todo eso quedé
yo corrido en mí y en parte enojado contra aquellos santos
porque ellos no habían quitado las ocasiones de que yo me
viera en necesidad de mentir.
Estando el doctor Cuenca dudoso si era cosa buena, me
dijo que le rogase que le quitase una molesta tentación que
tenía toda su vida. Así lo hice. Y dijo que sí haría. Y al cabo
(*)
Atajarse= cortarse o correrse de vergüenza, respeto, miedo o perplejidad.
4 1 7
de pocos días me dijo Cuenca que ya se le había quitado,
como si nunca la hubiera tenido. Y díjome Cuenca que mejor
prueba sería si le quitase otra mala costumbre que tenía de
maldecir: Porque había oído que esto no lo quita el demonio.
Roguélo al ángel y aceptólo. Y después dijo Cuenca que ya
se le había quitado.
5.
Doña
María
Pizarro, “tontilla y mal acondicionada”
(¿Cenicienta o Circe?)
Y para mejor entender estos negocios, digo que me parece
que doña María Pizarro de su natural es muy mal inclinada
en lo que toca a deshonestidad e inconstantísima e impaciente
y desobediente y tontilla y mentirosa y emperrada y mal acon¬
dicionada; y por tal la tiene su madre y hermanas. Y sospecho
(por lo que colijo de lo que he oído a su madre y a su her¬
mana doña Ana y a fray Alonso Gaseo, y por otros indicios
que he cogido de las palabras de esta moza) que ha tenido
acceso a ella el demonio, y que ha estado enamorada carnal¬
mente con alguno o algunos de los demonios. Y que hubo tam¬
bién alguna flaqueza el padre Luis López con ella, a lo menos
de tactos impúdicos. Y no me maravillo que el demonio en¬
gañase a un tan gran siervo de Dios. Y esto fue a vueltas de
los conjuros, si fue. Y sé cierto que ella, la moza, lo decía,
según me dijo su madre misma. Menester será declarar esto
más. Y por tanto, después lo escribiré más claro; porque tam¬
poco querría poner sospecha en un tal hombre. Especialmente
que, bien mirado, el demonio creo que lo dijo antes que yo
supiese de estas cosas; y lo publicó en toda la familia de Ca¬
talina Cermeño. Y de allí se derramó. Y no sabían si era el
demonio o la misma moza. Esto digo por cosas que después
oí al ángel incorporado.
Y cuando llegué aquí, me acordé que claramente me ha
dicho esto del demonio la madre de doña María. Y porque
entiendo de ella estas condiciones, no me es tan dificultoso
creer que, hablando ella, me habrá engañado alguna vez cuan¬
do me decía: Esto y esto dice el ángel (si no es cuando yo
hablo en latín, y ella me responde en romance o son materias
4 1 8
que no las alcanza ella). Y suelo muchas veces hacer reflexión
diciéndole: ¡Mirad no me mintáis! Y tengo experiencia que to¬
das las veces que hay algo de esto, nunca ha mentido ni
faltado. Y algunas veces y muchas me ha pedido cosas de pre¬
cio que no las podía yo dar sin licencia. Y cuando no tengo
bastante certidumbre a mi juicio para entender que aquél es
santo como lo dice, y que de veras él manda que se le den,
no lo doy. Y le digo que me dé más claridad para que sin
escrúpulo de pecado pueda yo hacer aquello. Y así lo suelo
hacer, con decirme algo de donde me persuado yo por en¬
tonces a lo que pretendo. Y estando en duda, le he dicho mu¬
chas veces que mire que no puedo yo dar sin licencia aquellas
cosas. Y que muchas de ellas he tomado y tomo fiadas, y no
tengo de qué pagarlas. Y me responde que con licencia de
Dios mejor se podrá dar o recibir que con la del prelado hom¬
bre. Y respondo que es verdad. Pero que no estoy certificado
yo que sea ángel bueno. Y en estas pláticas suelo de ordinario
persuadirme a que es bueno, no sé cómo; aunque después,
muchas veces, me nacen muchas sospechas de mal.
También me ha dicho que él proveerá para pagar lo que
se deba, y que mire yo que tiene crédito y que es persona de
quien se puede fiar. Y ha dicho que me dará dos barras para
pagarlo todo y que sobre. Pero no me ha querido declarar
cómo me las ha de dar: Si ha de ser que me las dé algún
hombre o que me las echen en la celda o de otra manera. Y
esto le suelo preguntar cuando estoy sospechoso. Una vez me
dijo que su hija lo pagaría (y llamaba hija a la doña María
Pizarro, de poco acá, y también a doña Leonor, hija de doña
Elvira). Y dije yo: ¿Es muerto Saladar, marido de doña Leonor?
Dijo que no quería responder a aquello o que no lo sabía. Yo
dije que bien entiendo que puede decir no lo sé. Y entendien¬
do ad dicendum que le rogaba que me lo dijese, respondió
que aunque fuese muerto, no era bien que yo fuese con aque¬
llas nuevas; y que mirase si algún ángel en la Escritura Sa¬
grada había dicho cosa semejante. Y no me quiso responder.
También le he dicho que mire que he gastado los cuatro¬
cientos pesos ensayados que me habían dado para ir a Quito,
y que si me los mandasen pagar, no tendría de qué pagarlos,
y me manda adeudar más. Y los cuatrocientos pesos, según
verdad, gasté en vestirme a mí y a mi compañero y en mi
4 1 9
aviamiento, aunque después no fui; y alguna parte de ellos
he gastado en proveer a esta moza por mandado del ángel. Y
él me ha respondido que no me los pedirán, y que me asegure
de eso. Y después me escribieron del Cuzco cómo decía el
virrey que me hacía gracia de ellos entendiendo que ya los
habría gastado, etc.
Item dice más adelante: Una vez me dijo el ángel, incor¬
porado en la moza, que fray Pedro de Toro había hecho mal
en absolver [destituir de prior] a fray Antonio de Hervías, y
que había tenido pasión y por vía de venganza. Yo le respondí
que cómo me decía aquello en infamia del prójimo, no sa¬
biéndolo yo. Y me respondió que era público entre otros y
verdad. Y díjolo tratándole yo de aquella materia de cómo lo
habían absuelto a fray Antonio y elegídome a mí. Y no sé si
dijo que no lo pudo restituir el provincial a fray Antonio, pero
sé que dijo que lo hacía mal en favorecerle.
Otra vez me dijo (estando enojada doña Ana, hermana ma¬
yor de doña María Pizarro, porque le habíamos dado no se qué
cosillas a doña María) que lo hacía doña Ana por envidia. Yo
le argumenté luego que cómo me decía aquello, siendo falta
que yo no la sabía. El me respondió, estando incorporado, que
convenía que yo lo entendiese. Y creo que dijo que convenía
porque yo me enojaba diciendo que cómo no proveía él que
no se escandalizasen de lo que dábamos a aquella moza, pues
veía que se hacía con buena intención y por su mandado, etc.
Item dice más adelante:Con quien más he tratado de estas
cosas fuera de confesión ha sido con doña Elvira Dávalos y
con sus hijas, porque las amo a todas mucho y a toda aquella
familia. Porque me cuadra mucho aquella gente, y las tengo
por buenas cristianas y por otros virtuosos respectos. Y porque
el ángel dice que tiene a su cargo a aquella familia, y que
Dios me las ha encomendado también a mí. Y porque el mis¬
mo ángel me ha dicho cosas que les dijese (aunque, según
verdad, les dije más de lo que él quisiera). Y así me avisó des¬
pués que no me declarase tanto con ellas. Y de ordinario lo
que les he dicho son cosas que tocan a la perfecta reforma¬
ción de sus conciencias y al buen gobierno de la familia y a
la crianza de aquel niño y de lo que ha de ser adelante. De
las cuales cosas no tengo escrúpulo que haya dicho cosa to¬
cante a superstición o malos mores.
420
Pero díjome el ángel que doña Elvira era descuidada en
decir misas por su marido que estaba en purgatorio. Y díjele
que en las visitas de iglesias cuando se sacan ánimas del pur¬
gatorio, ¿cómo no había salido, yendo sus hijas a sacarla? Y
díjelo por tentar la respuesta. Y’ respondió: Porque van con
poca devoción y ha de haber mucha para esto. Y que le dijese
yo tres o cuatro misas, y que en la postrera comulgase a doña
Elvira y a todas sus hijas, y que les dijese que rogasen todas
a Dios por él: Y en aquella misa saldría de purgatorio Nicolás
de Ribera. Y así lo hice y se hizo. Y después dijo el ángel que
ya había salido. Después (o antes, que no me acuerdo bien)
me dijo que también estaba en purgatorio el alma de Alonso
de Ribera, hijo de doña Elvira, que murió mozo; y que le di¬
jese otras no sé cuántas misas. Y así lo hice. Y dijo que salió.
Y estas cosas dije yo a doña Elvira y no sé a cuántas de sus
hijas. Y también les dije a no sé cuáles de ellas cómo me ha¬
bía dicho el ángel que me concedía una indulgencia en nom¬
bre de Jesucristo Nuestro Señor, para que diciendo una misa
de Pasión por algún ánima que estuviese en purgatorio (con
ciertas limitaciones de que no me acuerdo, y está escrito en
el cuaderno de memoria que di al fiscal) saliese luego aquel
ánima de purgatorio. Y aun me añadió entonces el ángel, ha¬
blando por doña María, que esta indulgencia sería más cierta
que la que tiene el padre provincial de la Compañía de Jesús
para este efecto de ánimas de purgatorio.
También le di a doña María, hija de la dicha doña Elvira,
un pañuelo de narices nuevo, consagrado como se consagran
los corporales (y habiendo dicho misa yo con ellos primero)
para que los tuviese por reliquia, si quería, por razón de ser
corporales y haber dicho misa con ellos. Porque esto tengo yo
por muy singular reliquia, según mi juicio. Y también lo pre¬
gunté al ángel. Y dijo que tenía razón en tener por tales a los
corporales. Y demás de esto, aquellos corporales tienen otra
cosa: Y es que antes que los consagrase, lo llevé (como pañi-
zuelo simple que era) con una relacioncilla a doña María Piza¬
rro, porque creo que me lo mandó así uno de aquellos santos.
Y me dijo que decían que me dejase allí aquel pañizuelo, y así
lo hice. Y después me lo dió doña María Pizarro otro día, y
me dijo que lo había llevado san Dionisio y que le habían dado
cierta virtud de que no me acuerdo bien, pero escrito está en
42 1
el cuaderno que di al fiscal del santo oficio. Y en particular
me acuerdo que me dijo que a la noche me lo pusiese en la
cabeza y vería lo que aprovechaba, porque andaba yo con dolor
de cabeza entonces. Y así me lo puse. Y me dió un consuelo
tan grande y tan conformativo que no lo sé explicar. Y me co¬
menzó de la cabeza y se me extendió por todo el cuerpo. Y se
me quitó el dolor de la cabeza y no me acuerdo si me volvió
más por entonces. Yo creo que no. Y así mismo traía el estó¬
mago muy flaco de muchos días antes. Y me dijo que me pu¬
siese aquel pañuelo en el estómago y lo trajese allí puesto y
vería el provecho. Así lo hice y se me sanó el estómago, que lo
vine a tener tan fuerte, a mi parecer, como cuando era mozo,
estando yo tan desflaquecido que me tenía ya por incurable.
Así mismo di este pañuelo a la dicha doña María, hija de
doña Elvira, diciéndome ella que andaba con perpetuo dolor
de cabeza, para que se lo pusiese en la cabeza. Y se lo puso.
Y me dijo que por entonces se le quitó el dolor. Y todo esto
aconteció antes que lo hiciésemos corporales.
Y después pedí licencia al ángel para dárselo a doña María,
la dicha hija de doña Elvira, consagrándolo primero en corpo¬
rales y diciendo misa con ellos (porque de ordinario no he con-
fiádome de sola la virtud que ellos dan, sin añadir algo de lo
que todos sabemos que es bueno y santo) para que los tuviese
por reliquia como dicho es. Y así se los di y los tiene. Y así
mismo tiene otros corporales envueltos en un pañuelo, los cua¬
les le empresté para que se los pusiese así en la frente a modo
de venda y con unos puntos porque no se le descosiesen y le
fuera necesario tocarlos con las manos. Y estos segundos cor¬
porales también se los empresté y le dije que se los atase en
la frente, porque andaba con dolor en la cabeza y en el estó¬
mago. Y decía que cuando se ponía los primeros corporales
en el estómago, se le quitaba de allí el dolor y se pasaba a la
cabeza; y cuando se los ponía en la cabeza, se le pasaba el
dolor al estómago. Y para que tuviera corporales en ambas
partes, le presté los segundos que digo que también tiene.
Y hame dicho el dicho ángel que las enfermedades que tie¬
nen aquellas señoras son procuradas por los demonios, o a
lo menos las más de ellas. Y que así les aprovechan poco las
medicinas de los médicos. Y realmente yo oí decir en casa
de doña Elvira que los médicos no conocen aquellas enfer-
422
medades. Y rogándole yo que las sane y libre, me ha dicho
que Dios quiere que padezcan enfermedades para que merez¬
can más: Porque, si no tuviesen enfermedades, ¿qué trabajos
otros tendrían para merecer ante Dios? Y me ha respondido
también hartas veces que él les dará salud a todas. Y me ha
dicho que se vayan a su chácara, porque aquella casa es me¬
lancólica y ellas están siempre encerradas, y esto es disposi¬
ción material para que el demonio las atormente más con en¬
fermedades. Pero que ellas no entienden ni sienten si es de¬
monio. Y me ha mandado que no se lo diga a ellas, porque
son mujeres y se espantarán mucho. Y que pasando el tiempo,
me dirá cuándo se lo diré.
Y una de ellas que se llama doña Beatriz, estuvo muy mala
y en pena el año pasado. Y duróle este tormento creo que más
de un mes. Y no sabían los médicos qué se tenía. Y daba unas
arcadas e hipos, y se amortecía y hacía extremos que espantaba.
Y una noche, pensando que se queria morir, comenzó a pedri-
car (como dicen) mostrando gran contrición y diciendo palabras
muy devotas, de manera que los presentes le rogaban que los
encomendase a Dios (entre los cuales fue uno su madre y otro,
si bien me acuerdo, Gil Ramírez Dávalos y Pedro de Valen-
zuela). Y halléme yo presente. Y estaba considerando si era
aquel espíritu bueno o malo, y callando. Al fin me resolví que
era cosa peligrosa. Y díjele que no dijese aquello a voces, y no
sé qué otras cosas, para reprimirla en aquellas peligrosas ma¬
neras de oración. Y después que habían pasado más de ocho
meses, a mi parecer, me dijo la moza doña María Pizarro que
decía san Dionisio que lo había yo hecho mal en no ir a la
mano antes a aquella moza doña Beatriz, cuando decía aquellas
cosas (porque la buena contrición no ha de ser tan pública). Y
que él estaba entonces presente, y me dió a mí un empellón
para qüe dijera lo que le dije. Y esta misma doña Beatriz, desde
aquella enfermedad [estaba] muy flaca y echaba sangre por la
boca. Y siempre mostraba ánimo varonil para padecer enfer¬
medades por Dios. Y después de muchos días vino a mí a la
iglesia, ya cansada. Y me parecía que quería expirar. Y me dijo
que ya no podía llevar tanto trabajo y quisiera que Dios la des¬
penase y la llevase a descansar. Y después fui yo a que el ángel
la remediase, y díjome: “Dadle la cruz que tiene doña Leonor
con el lignum crucis, y veréis lo que siente, y entenderéis que
423
no es engaño". Esto hícelo así. Y luego tomó un grande ánimo
y me dijo que se hallaba muy consolada en la enfermedad. Y
dentro de dos o tres días convaleció doña Beatriz notablemente.
Aunque después ha tornado a recaer.
Aquella cruz mandé yo hacer, y le hice poner un poquito
del lignum crucis que José (hermano de la Compañía de Jesús,
hijo de la misma doña Elvira) había dado a la dicha doña Leo¬
nor, su hermana. Y también puse en ella un hilo de corporales,
sacado del lugar donde se pone el Santísimo Sacramento, y
un pedacito de un purificador. Y por mandado del ángel la
había llevado esta cruz. Y teniéndola yo en la mano, dijo la
dicha doña María Pizarro que la había bendecido el ángel y
la había metido dentro un poquito de una espina de las de
Cristo Nuestro Señor. Y me dijo que la llevase a su hija doña
Leonor (que así la suele llamar). Y dice que ha de ser gran
sierva de Dios. Y después pregunté yo cómo era aquello de
la espina: Si abriendo la cruz, se vería aquella espina. Y dijo
que no se vería, sino que allá (no sé como, espiritualmente o
virtualmente) estaba allí la espina, que yo no lo entendí.
Y así mismo me mandó hacer unas dos imagencitas de oro
de Nuestra Señora. Y las bendijo allí, según dijo la moza. Y
después o antes las bendije yo y les eché agua bendita. Y des¬
pués dijo que la una se quedase doña María Pizarro, y la otra
llevase a doña Leonor de Valenzuela, y que la tuviese en mu¬
cha reverencia y que tendría no sé qué virtud (paréceme que
dijo que como la estola). Y así lo hice. Pero doña Elvira me
había dado plata para más que estas cosas, como madre mía,
que por tal la tengo.
Las primeras veces que nos habló el ángel incorporado, nos
dijo (no sólo una vez) que pidiésemos mercedes. Y no sé qué
se pidió el padre fray Alonso Gaseo. Pero yo pedí mansedum¬
bre y humildad. Y me respondió el ángel: ¡Oh padre fray Fran¬
cisco de la Cruz, quién pudiera besaros esos pies! Y yo me
escandalicé, aunque disimulé viendo que así me lisonjeaba, a
mi parecer. Y quedé muy resabiado para recatarme de él.
Pero en otras veces me humilló tanto que se me quitó aquella
sospecha y me pareció que había sido atraerme y amansarme
para decirme después las verdades. Y otra vez le pedí humil¬
dad, diciendo que si aquello que nos prometía (lo cual está
en la memoria del cuaderno) era verdad, que proveyese pri-
424
mero de humildad bastante para tantas mercedes. Y respondió
que claro estaba que si era de Dios, se había de dar lo nece¬
sario para ello. Otra vez me dijo que pidiese mercedes,
habiendo yo hecho con cuidado ciertas cosas que me había
mandado. Y pedí también mansedumbre y humildad. Y res¬
pondió: Eso ya os está concedido. Y paréceme que dijo que
de allí a un año se me daría cumplidamente aquello y lo de¬
más que he pedido y él ha prometido. Y entre otras cosas es
que me sane el ojo derecho, que no veo con él. Y él ha dicho
que sí hará. (Pero no sé si entiende que espiritualmente, en¬
derezando mi intención. Aunque creo que lo entiende como
suena). Y que pidiese otra cosa que me diese contento.
Yo pedí que diese a la casa de doña Elvira salud a los cuer¬
pos y santidad en las almas. Y respondióme que me lo con¬
cedía y que yo lo vería adelante. Poco después de esto, vi una
grande mudanza en mayor virtud en toda la casa de doña
Elvira. Y sin decirles yo nada, se movieron todas [a] confesarse
generalmente. Y así lo hiceron con grande devoción, y hasta
todas las criadas. Y entre otras cosas, me dijo que hiciese yo
que tuviesen oratorio en casa de doña Elvira, y que no tuviese
tantos hombres y huéspedes en su casa. Yo roguéle que ayu¬
dase. él a ello. Y respondió que sí [lo] haría. Yo lo dije, y lo
uno y lo otro tuvo efecto. Otras menudencias me han pasado
en casa de doña Elvira, a este modo.
A la mujer del doctor Cuenca también he dado parte de
algo de esto. Y la he animado a paciencia a ella y a su marido,
por lo que me ha dicho el ángel; y a ellos y a otros muchos,
etc.
Fray Alonso Gaseo me dijo que había dicho el ángel que de
donde prendieron a Nuestro Señor hasta donde murió, pasó por
catorce esquinas; y que era santa devoción rezar catorce Ave¬
marias en honra de no sé qué cosas que pasaron en aquellas
esquinas. Pero no me acuerdo. El dirá lo que es. Yo no las he
enseñado a nadie, porque no tienen fundamento en el evangelio.
Aunque creo que lo conté a no sé cuáles de las hijas de doña
Elvira. Y fray Alonso Gaseo me dijo que las había enseñado a
no sé quién: Creo que a unas monjas y a una mujer que vive
cerca de Santo Domingo, que se llama fulana de Cabañas. A
su dicho de fray Alonso me remito en esto.
425
Otra vez me dijo el ángel que había yo errado en echar a
un negro preso en casa de doña Elvira sobre unos negocios
que no hacen a este tribunal. Pero porque se entienda lo que
después diré, los quiero contar: La casa y familia de doña Elvira
Dávalos está en mucha desgracia con la casa y familia de Ni¬
colás de Ribera sobre ciertos casamientos que se concertaron
y después se deshicieron, habrá doce años o poco menos. Y la
persona que derechamente en aquellos negocios quedó agra¬
viada, fue la hija menor de doña Elvira, que se llama doña Isa¬
bel. Y la casa de Nicolás de Ribera ha deseado después acá
tornar a emparentar con la de doña Elvira. Y la casa de doña
Elvira está tan fuera de ello que querrían más ver muerta a la
hija que verla casada con hijo de Nicolás de Ribera: Porque
no convienen en las condiciones, y por las cosas pasadas. Pero
con todo eso, creo que por su cristiandad no les tienen odio
que sea mortal. Y un negro ladino de doña Elvira y otro mulato
de Diego de Agüero, por sacarle plata a Antonio Bravo, hijo de
Nicolás de Ribera, le daban recaudos en nombre de la dicha
doña Isabel, hija de la dicha doña Elvira, que había sido des¬
posada con Sancho de Ribera, hermano del mismo Antonio Bra¬
vo. Y habiendo durado casi un año (según me dijeron) este en¬
gaño de dar y tomar recados con los dos esclavos, y siendo ya
público entre los deudos del Antonio Bravo que se escribía con
la dicha doña Isabel el mismo Antonio Bravo y que trataban
de amores los dos, entre otras cartas que en nombre de la di¬
cha doña Isabel dieron los esclavos a Antonio Bravo le dieron
una en que le escribieron que yo sabía aquel negocio y que
me diese parte de él para que yo lo concluyese con su madre
doña Elvira. Y también que lo sabían dos de sus hermanas y
que lo deseaban. Lo cual hicieron los dos esclavos porque les
andaba el dicho Antonio Bravo arguyendo de mentiras. Y como
negros, por donde pretendieron dar color a su mentira, dieron
ocasión a que por allí se supiese la verdad.
Y vino a mí Antonio Bravo con aquella carta y otras dos
que decía que le había escrito la dicha doña Isabel. Y díjome
que eran de letra de doña Isabel, y que fuese yo a hablar a
doña Elvira sobre ello, pidiéndome el secreto. Yo lo procuré
desengañar, jurándole que no sabe escribir doña Isabel y que
yo no sabía de aquello nada; y que sé que antes querría doña
Isabel morir que casarse con él; y que lo mismo querrían de
426
ella sus hermanas y familia. Y vine a decirle entre otras cosas
que, aunque quisieran, no podía ser por el impedimento publí¬
cete honestatis; y tándem, que sé que lo tienen aquellas señoras
por hombre de poco juicio, y otras cosas semejantes. Y con
todo eso me decían que él sabía que eran verdaderas aquellas
cartas. Yo por no revolver de nuevo aquellas dos familias, nun¬
ca quise ir a decir nada a doña Elvira. Y por el amor que tengo
a doña Elvira y a su familia, quise averiguar la verdad, enten¬
diendo las infamias en que sus hijas estaban sin tener culpa. E
hice así que viniesen los negros ante mí. Y el de doña Elvira
dijo luego, delante de mí y de Antonio Bravo, que por amor
de Dios no lo supiesen sus amas, y que todo había sido falso
por sacar dinero a Antonio Bravo. El de Diego de Agüero an¬
duvo vacilando. Y al fin se determinó en que era verdad. Y
para probar esta falsedad, decía otras muchas mentiras claras.
Pero el Antonio Bravo, por no conceder que los negros le ha¬
bían traído engañado tanto tiempo, porfiaba y no quería cono¬
cer lo que ya estaba manifiesto ser falso. Yo, enojado de esto,
dije al negro de doña Elvira que me dijese quién escribía aque¬
llas cartas, para por allí aclarar la inocencia de aquellas señoras.
Si no, que lo haría desollar. Y díjome que creía que las escribía
un negro horro que dormía en casa de doña Elvira. Y sin decir
yo a doña Elvira por qué lo hacía, lo hice encerrar en un apo¬
sento a aquel negro horro después que me negó lo que le pre¬
guntaba. E hice que un alcaide lo mandase echar en un cepo
hasta que a mí me satisficiese en lo que le preguntase, sin que
supiesen los presentes qué negocio era.
Después de todo esto fui yo a mi ángel a ver qué haría. Y
él reprendióme mi precipitación, y dijo que aquel negro que
yo hice prender no había escrito las cartas, aunque sabía aquel
negocio. Y que dijese yo a Diego de Agüero que a cierta per¬
sona fue revelado que él aclarase este negocio. Y que para
ello apremiase a su esclavo. (Parece que me dijo que fuese
delante de algún testigo porque, según es el mulato, no dijese
después que lo había dicho por miedo y que le habían dicho
que lo dijese así). Y que después hiciésemos cómo se desen¬
gañasen los engañados y viesen cómo las cartas eran falsas.
Y que no castigase al mulato ni se hablase más en esto, sino
que lo dejásemos caer. Y preguntóle que quién había escrito
las cartas. Y respondió que el mulato lo declararía todo. Y
427
que por ahí, un muchacho de la escuala las podía escribir. Y
que vendiese doña Elvira aquel su esclavo, y que unas dos
negras de doña Elvira entraban también en la invención, y
me dijo el nombre de la una. Díjeselo a Diego de Agüero, y
todo sucedió y se cumplió y se halló ser como el ángel había
dicho. Y las cartas había escrito un indio y unos muchachos
de la escuela. Y dijo el ángel que vendiese doña Elvira a su
negro, y en lo demás se dejase todo caer y no se hablase más
en ello. Y hallóse que el mismo engaño hacía el negro con
otros dos hombres y de la misma doña Isabel. Y dijo que di¬
jese yo a doña Elvira que echase de su casa a todos los negros
horros que tenía en ella. Y que no entrase yo más en su casa
hasta que lo hiciese, porque no convenía que durmiese en su
casa aquella gente. Así se cumplió también. Y con ocasión de
estas cosas di parte de algo de estos negocios a Diego de Agüe¬
ro, sin señalar a doña María Pizarro. Y después dije algunas
palabras a su mujer del Diego de Agüero pretendiendo pro¬
vocarlos a devoción. Y al ángel se los encomendé que les dé
más seso y asiento en su vida. Y me dijo que tienen hasta
ahora poco asiento, y que hará lo que le pedí. Y que mirase
yo si eran aquellas cosas de demonios, etc.
6.
¿Rufián rufaldado y Anticristo? Anatemas y odios entre
LOS DOMINICOS LIMEÑOS
Dijo la moza doña María que le decía el ángel que el niño
era su esclavito, porque lo había quitado del poder de los mo¬
ros (que son los demonios) porque fue engendrado en pecado.
Y otras veces le decía que es su hijo. Y a mí me dijo algunas
veces, incorporado: ¿Como está mi hijo?, y otras cosas seme¬
jantes, llamando hijo a aquel niño. Y dijo la moza que le decía
el ángel que aquel niño había de ser defensa de la casa y fa¬
milia de doña Elvira. Y otras veces, como por gracias y por
alegrar a la doña María, dice que huegan [juegan] con ella a
los naipes aquellos santos y la recrean (notaba yo esto para
aprender a condescender con los flacos). Y que le decían una
vez: ¡Oh hideputa! ¡Qué rufaldado ha de ser o es aquel niño!
428
Y que decía san Gabriel: Ha de ser como yo en mis tiempos
y ¡Qué rufián ha de ser! Y paréceme que añadió luego: Rufián
de Dios.
Díjele yo que me parecía aquel niño que no tenía muestras
de ser paciente, habiendo él dicho que había de ser otro Job.
Y él respondió: ¡Es ahora niño! ¡Dexalde [dejadle] pasar dos
años y veréis!
Una vez pensé en mí, estando fatigado de dudas, si es bue¬
no o malo diciendo: Yo me quiero aprovechar de lo bueno, y
sea lo que fuere. Y si entendiere que es malo, entonces lo des¬
echaré. Y díjome después que no era aquél buen pensamiento,
porque tiraba algo a pacto implícito decir: Sea lo que fuere,
quiérame aprovechar, etc. Sino que dijese: Yo creo que es bue¬
no, y por eso me aprovecharé de él Pero si es malo, no quiero
sus bienes ni sus provechos.
Cuando me mandaban ir a Quito y estaba ya de partida,
me dijo muchas veces que no había de ir. Y una vez estaba
concertado que, luego pasados dos días, nos habíamos de ir.
Y él decía que no había de ir. Yo decía que no quería decir
de no, porque era liviandad. Y que no sabía cómo se había
de quedar mi ida. El respondió que no tengo de poner mis
pies en Quito. Y que si ivía [iría, iba], me quedaría por esos
puertos, porque Dios no quiere que vaya ni que salga de Lima.
0 a lo menos dijo que no tengo de salir de Lima. Algunas
veces después me dijo que me aparejase para ir a Quito por
palabras que no decía asertivamente que había de ir. Y des¬
pués entendí que me quería hacer indiferente para lo que me
mandasen. Y así también otra vez me mandó hacer una joya.
Y pregunté que para qué era, y respondió: ¡Sea para echarla
en la acequia! ¡Y haced lo que se os manda! Al fin, un día
antes que nos partiésemos, no pudiendo yo sin nota excusar
mi ida, me mandó el señor inquisidor licenciado Cerezuela que
no me fuese por entonces, por ciertos respectos honrosos para
mí. Y con esto, me quedé. Y otras no sé cuántas veces he
estado para partir o para ir; y luego se han ofrecido o enca¬
minado cosas por donde me he quedado.
Cuando me habían elegido prior, habrá ocho meses, pro¬
curó el padre fray Alonso de la Cerda de hallar información
con que se probase que fray Pedro de Toro no había podido
absolver a fray Antonio de Hervías a quien sucedía yo por la
429
elección. Y me parecía cosa clara que no se guardaba justicia,
y que había negocios que llevaban más de malicia que de re¬
ligión. Y andaba tentado de impaciencia contra fray Antonio
y contra el provincial. Y me consolaba mucho el ángel, di¬
ciendo que mirase que era más lo que él a mí me daba que
si me hiciera Papa. Porque él me aseguraba de parte de Dios
que tengo de ir al cielo y que no tengo de pecar mortalmente
en mi vida y otras cosas semejantes. Y que para qué quería
yo cargo de almas. Y me decía que yo tengo de ser prior y
provincial, aunque los hombres anden negociando lo contrario.
Y otras cosas, que no se han cumplido, a este modo. Y una
vez me dijo que mirase que me amaba Dios mucho, y que
moriría por mí otra vez si fuese menester. Y que él me pondrá
a donde yo merezco; y que he de ser predicador, y otras pro¬
mesas muy grandes. Y las más se nos hicieron al padre fray
Alonso Gaseo y a mí juntos, como está en el cartapacio que
di al fiscal. Y son que nos dan poder sobre los demonios; que
nos han de dar sendos libros donde leamos las cosas del cielo
y cosas de conciencia, sin errar; y cosas del púlpito. Y que
con aquel libro no habernos menester estudiar mas que allí.
Yo estuve mal con esto de este libro y dije: ¿Háse dado a
otro hombre?. Y respondióme que no. Y dije yo: ¡Pues no lo
quiero! Y no mostraba el ángel que le pesaba que yo usase
de estos rigores. Antes decía la moza: Con todo eso os quiere
mucho el ángel Y también que nos ha de dar sendos retablos
muy excelentes. Pero por otras cosas he colegido que son es¬
tas cosas espirituales, y no como suenan las palabras.
Item dijo fray Alonso Gaseo que le había dicho a él que
habíamos de estar él y yo juntos aquí para tercero día del
enero que viene, y no sé si fray Pedro de Toro también. Y
que para entonces nos darán los libros y retablos. Y que te¬
nemos de mostrar los libros al provincial de la Compañía y a
Luis López para confusión suya, porque no creyeron estos mis¬
terios; y que no se los teníamos de dejar en su poder. Y yo
tenía aquello por juguete. Y decía después a fray Alonso, du¬
dando, que aquello era cosa de niños decir: ¡Veréis! y No os
lo quiero dar. ¡Mirad!, etc., y que parecía burla. Otras veces
que lo creíamos, decíamos que era sentido espiritual. Y que
libro sería la luz del alma o no sé qué; y el retablo, imaginaba
yo que debe ser el ejemplo que allí habernos visto, para co-
430
nocer lo que tenemos de hacer y sufrir por un alma. A mí
me dijo una vez que en casa de doña Elvira me daría el retablo.
Otra vez nos dijo que nos fuésemos a la chácara de doña
Elvira, porque se holgase Gaseo que estaba melancólico. Y que
los veríamos, y que yo lo vería al ángel cabe unas higueras y
parras. Y preguntóle que si quedaríamos con certidumbre de
lo que eran ellos. (Porque cuando andaba yo en dudas, pade¬
cía gran trabajo buscando razones cómo juzgar si es bueno
o malo. Y cuando lo tenía por bueno, no había cosa que me
diese pena). Y dijo que todavía me vendrían dudas, y que la
determinación y luz perfecta sería cuando se cumpliese un
año. Y esto último dijo para Gaseo también.
Fuimos a la chácara de doña Elvira. Y fuíme yo muchos
ratos a las higueras y parras. Y allí tenía consuelos espirituales
extraordinarios, con grande certidumbre que era verdad lo que
por doña María nos dicen. Pero no vi nada como yo pensaba
que había de ver: Con los ojos corporales. Y después me dijo
que aquella claridad del alma y certidumbre, llama él ver. Que
es como dicen los teólogos y santo Tomas (2 2, al principio)
que ver se llama cualquiera conocimiento cierto y claro, como
quiera que se haga, ora sea por el entendimiento, ora por algún
sentido. Y de aquí advertí que muchas cosas nos ha dicho que
tienen sentidos más subidos que nosotros entendemos. Como
Cristo Nuestro Señor con la samaritana: Le prometía agua, y
Él entendía de la gracia, y ella entendía del pozo.
Entre otras cosas que nos dijo cuando hervían las nego¬
ciaciones de fray Antonio de Hervías y del provincial fray Alon¬
so de la Cerda para restituir a fray Antonio de Hervías por
prior contra mí, si así se puede decir, nos decía que lo hacía
muy mal el provincial en hacer por un religioso como fray
Antonio y sustentarlo en prior. Y que fray Antonio estaba con¬
denado al infierno y el provincial se iba de hocicos tras él. Y
que unos demonios estaban aguardando a llevárselo a fray
Antonio en cuerpo y en ánima, y esperaban a que Dios les
acabase de dar la licencia. Y que sería cosa que pusiese es¬
panto a todos los frailes, y creo que dijo que a la ciudad tam¬
bién. Y que se confesaría con fray Alonso Gaseo, y que se
espantaría fray Alonso Gaseo de ver tal conciencia. Y lo decía
de manera que nos ponía espanto. Y dijímosle si era sentencia
definitiva, o conminatoria como la de Ezequías: Que le dijo
43 1
el profeta que había de morir, y después le alargó Dios quince
años por su penitencia. Respondió: No sé. Dios es misericor¬
dioso. Rogad y decid misas por él. Y haced que esta miserable
y otros rueguen por él, y podrá ser que Dios os oiga. Así lo
hicimos. Y después dijo que ya había alzado Dios la sentencia.
Y con todo eso sospecho, por palabras que dijo el ángel,
que quiso decir que todavía él o el provincial o ambos han
de morir presto. Y no me escandalicé que dijese estas cosas
de fray Antonio de Hervías, porque ha mucho que me parece
tan sin temor de Dios que he menester hacerme fuerza para
no pensar que cree mal en Dios o que esta precito (’) u otra
cosa semejante. Después pregunté al ángel que para qué nos
habían dicho aquella conminación, pues no se la dijimos a él
para que se convirtiera. Y respondió: Son grandes los juicios
de Dios. Y no quiso declarar nada. Y yo sospecho que nos la
dijo para que yo me reportase más en tenerle lástima y no
desearle o hacerle mal. Porque andaba tentado, a lo menos,
de holgarme que uno que entendí que andaba por ponerle
las manos, se las pusiese (que es el que arriba dije, sin señalar
partes). Pero realmente no consentí en la tentación de odio,
a mi parecer. Pero parécenme tan mal sus cosas que no lo
querría ver. Y si fuere necesario, daré particular razón de esto:
Que por ventura es bien que se sepa aquí. Yo solía ser muy
riguroso en hacer que se guardase justicia y las constituciones,
cuando era prelado. Y no siéndolo, lo aconsejaba así.
Y he notado mucho cómo aquellos santos condescienden con
aquella moza, usando de la que dicen eutropelia (") con gracias,
y prometiéndole juguetes y niñerías, y sufriéndole desvergüen¬
zas. Y suélenle ellos responder cuando se desmanda contra ellos:
¡Sea por amor de Dios! u otras palabras semejantes. Y nos de¬
cían muchas veces incorporados: ¡No nos podemos valer con
ella! ¡Ayudadnos! o Aconsejadle esto o aquello, que a nosotros
no nos cree. Dadle este juguete o joya (que nosotros proveeremos
de qué se pague) porque la quitemos la afición que tiene a los
demonios, que le muestran joyas y le dicen que amándolos a
ellos se las darán. Y después entendí que era también por qui-
(')
Precito= condenado a las penas del infierno, réprobo.
(“)
Eutropelia: eutrapelia - discurso, juego o cualquiera ocupación inocente
que se toma por vía de recreación honesta con templanza.
432
tarla de la afición de un hombre que por vía de deshonestidad
le enviaba joyas. Y ella era una loquilla sin encarecimiento. Iba-
se tras cualquiera niñería de éstas. Y cuando le dábamos algo
a los principios, decía requiebros de alegría a la joya, como niña
de seis años. Y realmente ha estado como dementada. Y así
no hacía yo caso de algunas locuras que decía, que eran como
blasfemias o [he]rejías algunas veces. Y su hermana doña Ana
y su madre decían que en nuestra ausencia, o no sé si de antes,
decía herejías. Pero ya va en todo mejor.
7.
Corporales
y
estolas-.
Milagrerías
y
curanderías
de
María Pizarro
En lo que toca a los corporales y estola e imagencita y
papel y plumas, parece que hay superstición. Y así muchas
veces argumentaba yo con el ángel, y otras fray Alonso Gaseo
y yo en el convento, que para qué eran aquellas ceremonias
y novedades, y que cómo se entendía esto o lo otro. Y el ángel
me solía responder que adelante lo veríamos. Y el padre fray
Alonso Gaseo y yo andábamos por muchos días vacilando. Y
algunas veces estábamos para determinarnos a que eran su¬
persticiones y a echarlo todo a mal, pero quedando respecto
a la consagración que aquellas cosas tenían de lo que la Iglesia
usa. Y otras veces nos convencíamos por otras cosas que era
bueno. Y al fin nos resolvíamos y determinábamos en aguar¬
dar y ver con recato en qué paraban estas cosas. Y así escri¬
bimos memorias para ver después cómo se cumplía lo que
decía el ángel, y si lo cogíamos en alguna mentira. Y él de
ordinario andaba dudoso si es ángel o demonio.
Yo las más veces me convencía que no podía ser demonio,
especialmente porque con los conjuros se fuerzan los demonios
a decir la verdad. Y siempre que lo conjurábamos al ángel, de¬
cía con rostro alegre, en la moza incorporado, que era san Ga¬
briel. Y cada vez que él o nosotros nombrábamos a Nuestro
Señor Jesucristo, le hacía una devota y amorosa reverencia con
la cabeza. Pero mis dudas se inclinaban más a pensar que aque¬
lla moza lo fingía. Y así los más de los argumentos que me
hacía el ángel, eran para que yo entendiese que no era engaño
de la moza y que ella no podía hacer o decir aquellas cosas. Y
433
de esto no dudaba Gaseo, porque sabía cuán poca capacidad
tenía la moza, como quien la había tratado más que yo.
Y la razón por que yo estaba con sospecha que la moza
lo fingía, era porque me lo había dicho su madre; y que había
traído engañados a los padres de la Compañía, y que se había
hecho preñada y tenía la barriga hinchada, y que decía que
era de Luis López. Y no sé si dijo la vieja que también decía
que era de fray Pedro de Toro. Pero entendí que lo apuntó
así para que no concibiese yo mala sospecha del padre Luis
López, sino invenciones y chismes de la moza. Y me había
dicho también la vieja que mirase que aquella moza era desde
su niñez un demonio, y había fingido que veía ángeles; y que
con esto había engañado a otros. Y en su casa no creo que
saben que nos hablaba el ángel o que nos decía que lo veía.
A lo menos, nunca yo tal he dado a entender. Y otras cosas
de mujer que claramente aborrecía y aborrece aquella moza.
Y verdaderamente creo que la causa por donde aquella
moza ha venido a estar endemoniada tantas veces, ha sido
(digo, ocasionalmente) los malos tratamientos que la madre y
la hermana menor le han hecho y le hacen. Porque entre otras
cosas en que la agravian, hablan de ella como de demonio. Y
siendo hermana mayor, prefieren a la menor en todo y con
gran ventaja (desde niñas, según dicen). Y siendo (según todos
dicen) la mayor parte de la hacienda, de doña María por una
manda que le hizo una tía suya, con todo eso no le dan lo
que las mozas de su edad tienen; ni aun creo que le dan nada.
Y a la menor le dan más de lo que según su calidad y posibi¬
lidad ha menester.
Y por aquí parece que viene ella desesperada a darse al dia¬
blo y el diablo entra en ella. Y le ofrecía el diablo muchas ve¬
ces, y le mostraba, joyas y cosas semejantes de que ella estaba
bien falta y la hermana proveída. Y con esto la traía a consen¬
timiento de que quisiese su conversación y amistad. Y por esta
causa nos decía el ángel que la regalásemos y le diésemos las
joyas que nos pidiese: Para que ella viese que sirviendo a Dios
podría también tener las niñerías que ella deseaba. Y nos dijo
muchas veces que ha de venir aquella moza a ser gran sierva
de Dios y a menospreciar todas estas cosas. Y va dando mues¬
tras de ello, a mi parecer. Y aunque la hermana casada no abo¬
rrece tanto a la doña María, todavía no la puede ver. Y está la
434
pobrecilla al presente, como siempre ha estado, muy angustiada
y con deseo de verse fuera de allí. Y ha estado concertada de
salirse con un mozo, y yo se lo estorbo cuanto puedo. Y pocos
días ha que me dijo que estuvo subida en un árbol para ahor¬
carse. Y aquellos santos, por ruegos se lo estorbaron, diciendo
que ellos darían orden para librarla presto de aquella tiranía
que padece. Y que me llamase a mí, que yo lo proveería. Y les
he rogado a la madre y hermana mayor que hayan por bueno
que la llevemos al monasterio de las mestizas, y quitarse han
de aquellos odios. Y no quieren. Y ahora está la vieja mala. Y
me envió a decir doña María cómo además de haber mandado
a la hermana menor tercio y quinto, hace a los otros hijos otras
mandas particulares, por desheredarla por rodeos.
Y digo esto para que vuestra señoría, por amor de Dios,
con la ocasión presente de tomarle su dicho a aquella moza,
la mande sacar de poder de sus deudos; y que tenga por sos¬
pechosa la información que contra la pobrecilla darán. Porque
aunque ella ha sido livianilla y ha dado hartas muestras que
si pudiese salirse con algún hombre (aunque fuese un negro)
lo haría, por ventura tienen sus deudos grande culpa en ello,
y es cierto que la tienen. Y además de esto, ciertamente va
tan enmendada la condición de esta moza para lo que solía
ser, que me parece que voy ya viendo que ha de ser grande
sierva de Dios. Y los deudos, como tienen arraigada la mala
opinión y odio contra ella, no miran aun si va enmendándose.
Escribo estas cosas como me voy acordando y sin orden.
Un día vino a mi celda el padre Melgar de san Francisco
e hizo algunas veces aquellos estremecimientos que suele. E
informándome de él mismo de cosas, le dije que no tuviese
aquello por santidad sino por enfermedad causada de devo¬
ciones indiscretas. Y después pregunté al ángel que qué era
aquello. Y respondió que eran espantos: Que la misma alma
se turbaba como de asombros del demonio que le andaba mo¬
lestando. Y que lo hacían mal en decirle que era santo, que
era ocasión de desvanecerlo. Y díjome dos o tres veces que
las devociones verdaderas han de ser secretas. Y díjele si le
diría yo algo. Y respondió que no y que él vendría a pregun¬
tarme remedio, y entonces le diría mi parecer. También dijo
el ángel que era demasía lo que celebraban de la santidad de
fray Alonso, el portero viejo que murió, de san Francisco. Y
435
que bastaba que dijesen que era buen religioso, y no que era
santo.
Un ermitaño vino de Chile vestido de pellejos. Y dijéronme
cómo se quería informar de mí acerca de sus cosas y ejerci¬
cios. Y que había dicho a un religioso que había oído en un
despoblado o soledad en Chile una voz que le dijo: Pasa ade¬
lante. Y él pensaba que era de ángel, aunque tenía duda es¬
tando él pensando si procedería [continuaría] en ciertos ejer¬
cicios que había comenzado. Pregunté al ángel que qué era
aquello. Y respondió que el demonio le dió aquella voz para
que pasase adelante en ciertos ejercicios en que el hombre
iba errado. Y que le preguntase yo en qué pensaba o qué tra¬
taba entonces, y lo entendería. Así lo hice, y así entendí que
andaba engañado aquel hombre en aquel negocio; y aunque
tiene más de propia voluntad que santidad. Pero todo lo hace
con buena e ignorante intención.
Muchas veces me decía el ángel que pusiese miedos a la
moza (a doña María, cuando estaba más endurecida) con la
inquisición para que se enmendase. Y otras que les pusiese el
mismo miedo a la madre y deudos para que la sobrellevasen
y no le diesen ocasión a que hiciese cosas que sean del santo
oficio.
Una hija de doña Elvira Dávalos estaba mala de leer en
un librito de la Pasión, y de llorar leyendo y juntamente de
angustia, que le hacía dar suspiros. Y nacía esto de un gran
deseo de amar mucho a Dios. Y estaba, como dicen, mala de
estos amores, y no sabía nadie de qué estaba mala, y a mí
me lo dijo. Yo aconsejóle lo que entendí, diciéndole que se
reportase y que se engañaba. Y después fui al ángel. Y díjome
que le dijese que era tentación del demonio; y que el buen
amar a Dios es guardar sus mandamientos. Y que le quitase
el librito porque no lo leyese hasta que estuviese buena. Y
que aunque le parecía a ella que no se podía tener, que se
levantase de la cama. Y que le dijese yo un evangelio, en vién¬
dola; y vería lo que era. Y así lo hice. Y en diciéndole el evan¬
gelio, dijo que sentía consuelo. Y [al] otro día se levantó. Por¬
que cuando le dije el evangelio, era puesta de sol y no era
hora de levantarse.
Al principio que me bendijo el ángel la imagencita, la puse
en la cabeza a Juan Váez Mercader que estaba con angustias.
436
Y en poniéndosela, dijo: ¡Oh, válame [válgame} Dios! ¡Qué con¬
suelo siento!
Los corporales y estola e imagencita, juntos y envueltos
en un terciopelo que yo suelo traer en el pecho (teniendo tam¬
bién otras reliquias allí, que ahora tengo conmigo) lo he puesto
sobre muchos enfermos. Y muchas veces les he conocido claro
alivio o en la enfermedad o en la devoción. Y particularmente
lo puse algunas veces a una moza que murió en casa de doña
Elvira Dávalos. Y dos o tres veces de éstas dijo la moza, en
poniéndole las reliquias, las mismas palabras que Juan Váez:
¡Oh, válame Dios! ¡Qué consuelo siento! Y la una vez de éstas,
conocí que lo advirtieron algunas hijas de doña Elvira, y más
doña Isabel. La vez otra los puse a un hombre que murió en
casa de Pedro de Miranda, y sentí luego en él una muy devota
contrición.
A doña Leonor y a doña Beatriz, hijas de doña Elvira, puse
y dejé por algunos días la estola, porque estaban muy malas
y dijo el ángel que lo hiciese así. Porque dijo que andaba el
demonio persiguiéndolas mucho y andaba por entrar en ellas.
Estando el niño que tienen en casa de doña Elvira por bau¬
tizar, dijo el ángel que diese yo los corporales para que se
los pusiese de noche. Porque el demonio andaba por hacer
mal [a] aquel niño. Dije yo que le guardase él. Y respondió
que sí [lo] hacía, pero que se pusiese esto. Y así se hizo. Y
además de esto dijo que le diese alguna reliquia que trajese
el niño siempre hasta que estuviese bautizado. Y dije que le
daría una cedulilla que doña María Pizarra me había enviado
(y después me había dicho que la había escrito el ángel y que
decía que la tuviese en mucho, por ser escrita de su mano).
Y había yo escrito a las espaldas algunas palabras del Evan¬
gelio porque tuviese otra razón más cierta de virtud. Que son:
Verbum caro factum est y otras que me parecían al propósito.
De las cuales palabras había dicho el ángel que son las de
más virtud o más principales de cuantas hay en el Evangelio.
Y así se las di. Y las tiene todavía cosidas en la fajuela.
Las representaciones de Cristo son estas representaciones:
Que antes de la Navidad pasada expelió a los demonios el pa¬
dre fray Alonso, como tengo dicho. Y díjonos el ángel que que¬
daría la moza del todo libre, y que hasta entonces siempre
habían quedado reliquias. Porque ella nunca se confesaba de
437
veras, y porque nunca echaba de sí el amor que tenía a los
demonios, y no sé por qué otras cosas de que yo no tenía
noticias, y fray Alonso sí y por esto las entendió él mejor que
yo. A él me remito en ésto. Y también me parece que dijo
que una de las veces pasadas había quedado también libre.
Y porque tornó al amor del demonio o porque después en la
confesión calló un pecado, se tornó a ella el demonio. Y tam¬
bién dijo entonces que un fraile de San Francisco (que creo
que se llama Vera) había una vez venido a sacar aquellos de¬
monios, y que más valiera que nunca hubiera venido. Y dio
a entender que los había sacado sobre falso, y más por pactos
del demonio que por virtud de Dios. Y esta misma sospecha
tenía yo por cosas que había oído a fray Pedro de Toro. Como
es que sus prelados le tienen vedado a aquel fraile el conjurar,
y que estando conjurando, le dijo la moza: ¡Ay padre! ¿ Tam¬
bién veis vos los demonios como yo?
Y preguntóle yo al ángel que cómo echaban algunos de¬
monios en virtud de otros demonios mayores. Dijo que no los
echan. Al fin, en preguntas que le hice vine a sacar que algu¬
nas veces los sacan de los cuerpos sobre concierto que tienen
los demonios entre sí; pero es para hacerse más señores de
las almas. Y esto. No es sacar demonios. Y dijo más, que desde
allí adelante en nuestra presencia no podría nadie hacer aque¬
llas apariencias de sacar demonios en virtud de otros demo¬
nios, como en el cuaderno de memoria está escrito. Y enten¬
dimos nosotros que nunca más habían de volver a entrar los
demonios en aquella moza desde entonces. Y con todo eso,
quince días antes de la Pascua de Resurrección poco más o
menos, estuvo otra vez endemoniada. Y parecióme que debía
de ser burla, o que nos engañaban o no sé qué. Y [pregunté]
que cómo habían vuelto. Y respondió el ángel que eran juicios
de Dios aquéllos y que no estaba en manos de ellos. Y entendí
que la moza quería andar las estaciones de Semana Santa y
con este achaque hacer alguna ruindad. Y que le rogaban los
santos que no lo hiciese. Y ella porfiaba que había de hacer
su voluntad. Y por estorbarlo, consintieron aquel tormento.
Y el mal que quería hacer no sé qué era distintamente, pero
entendíanse el padre Gaseo y doña Ana Pizarro y la misma
moza, y también el ángel y Gaseo. Aunque mientras yo estuve
allí, nunca el ángel habló sino delante de Gaseo y de mí. Y
438
no sé si supo alguno de su casa que el ángel nos hablase en
todo aquel tiempo hasta ahora.
Al fin la atormentaron los demonios aquellos días con con¬
sentimiento de los santos, por evitar ciertos inconvenientes (se¬
gún los santos decían) y porque entonces íbamos muchas ve¬
ces, de manera que se amohinaba ya su cuñado Juan Bláz-
quez en cuya casa estaba la moza. Y dijo el ángel que nos
fuésemos y no volviésemos hasta después de Pascua, que el
mismo Juan Blázquez nos llamase y rogase que volviésemos.
Y que dejásemos a la moza padecer la Semana Santa, porque
aquello convenía así. Y así lo cumplimos. Y después de Pascua,
andando el Juan Blázquez diciendo locuras (como otras veces
solía) como que [aunque} viniese a él el demonio de noche o
de día, que juraba a tal que le haría y acontecería... Y tenía
algunas veces por burla los males de la moza. Y dijo antes
de la dicha Pascua el ángel que andaba muy perdido Juan
Blázquez, y que había menester que le diesen una vuelta para
a cesar. Y un día nos envío a llamar al padre Gaseo y a mí,
después de la Pascua. Y cuando fuimos, lo hallamos en una
cama y la cara desollada e hinchada y con cardenales y con¬
trecho [contrahecho] de un lado y lleno de dolores, y que no
podía comer ni menearse. Y nos dijeron que la noche prece¬
dente, subiendo por su escalera, le habían dado una vuelta,
como si jugaran con él a la pelota; y que estaban con él al¬
gunos de su casa y lo veían arrojar a la pared y al suelo, pero
no veían quién lo hacía. Y él daba voces, y al fin quedó echan¬
do sangre por la boca y molido y como lo veíamos, sin saber
de qué. Pero entendían que eran demonios.
Y fuimos a la moza, y dijo que eran demonios y que el
ángel fue corriendo a librarlo; que de otra manera, lo acaba¬
ran. Y dijo que decía el ángel (y aún no sé si el mismo ángel
nos lo dijo incorporado) que aquél era regalo de Dios para
Juan Blázquez: Que andaba muy soberbio y perdido, y que
lo conjurásemos y no se le hiciesen otras medicinas. Y que
en pocos días sanaría. Y que aquello también se había permi¬
tido para que él se apiadase de lo que padecía aquella moza.
Y así se hizo y cumplió todo. Y dijo el ángel que fuésemos
allá para tal día (que fue dos o tres después, y paréceme que
era jueves) y que veríamos maravillas y que los veríamos. Y
paréceme que dijo que nos mostrarían o darían el retablo o
439
libro. Y antes de esto nos dijo que enviásemos a fray Pedro
de Toro por el papel que tenía de conjuros que le había dado
el fraile Francisco. Y enviónos el que di con el cuaderno de
memoria, escrito de mano de fray Pedro de Toro. Y nos es¬
cribió que aquello se había sacado en sustancia de los avisos
del armado. Y vino tarde, que no fue menester.
Fuimos pues, aquel día señalado fray Alonso Gaseo y yo.
Y dijo que estaban allí más santos que los acostumbrados. Por¬
que solían estar san Gabriel y san Dionisio y san Sebastián y
algunas veces san Miguel. Y entonces estaba también san Mi¬
guel y san Rafael y san Oriel y san Pablo y san José. Pero no
me acuerdo bien si antes de entonces había venido alguna
vez alguno de los dichos. Después me acordé que san Miguel
también fuera [fue] de los tres primeros que siempre (desde
los principios que fue fray Pedro de Toro) eran ordinarios y
nunca la dejaban sino a tiempos, como mejor saben los que
entonces trataban estos negocios. Y hablónos uno de aquellos
santos incorporado. Y dijo que veríamos maravillas de la mi¬
sericordia de Dios y lo que Dios hacía por aquella miserable.
Y que aunque no estuviesen ellos incorporados, le harían que
nos contase lo que allí pasaba fielmente, y luego salió de ella
el santo. Y dijo ella que traía allí unos ungüentos para ungirla
y quitarle las reliquias de demonios que le quedaban. Y antes
de esto dijeron que ellos le echarían de allí a los demonios,
consintiendo ella. Y pidiéronle consentimiento. Y nosotros tam¬
bién le rogamos que consintiese en lo que le rogaban los san¬
tos: Que era que renunciase de veras a los demonios y se con¬
virtiese a Dios. Y que no eran menester nuestros conjuros. Y
que se salieron todos y quedó sólo san Dionisio, que era obis¬
po y viejo, para hacer las untaciones. Y que la ungió todo el
cuerpo y la bendijo. Y que luego volvieron a entrar todos los
que se habían salido. Y que luego vinieron san Diego y san
Antonino y no sé si san Ambrosio y otros algunos santos; y
Nuestra Señora, en unas andas sobre hombros de ángeles y
un angélico por paje.
Al tiempo de esta representación, no sé si antes o después,
decía ella que le sacaban clavos de las sienes los santos; los
que le habían hincado los demonios. Y con ellos padecía gran¬
de tormento (y se quejaba antes mucho de las sienes) Y no sé
si también dijo que se los sacaron del estómago, que también
440
le dolía mucho por obra del demonio. Y [le habló] el mismo
Nuestro Señor Jesucristo, el cual le hizo un muy amoroso ra¬
zonamiento provocándola a que renunciase el amor de los
demonios y le quisiese a Él que la crió y murió por ella y la
amaba mucho. Y ella al fin vino -otra vez a decir que se arre¬
pentía de sus pecados, y renunciaba a los demonios y se volvía
a Cristo. Y luego no sé quién de aquellos santos la desposó
con Cristo Nuestro Señor. Y desde entonces la llama Cristo
esposa, y Nuestra Señora la llama nuera Y creo que la abrazó
Cristo, y abrazóla Nuestra Señora. Y no sé cuál de los dos le
dió un anillo. (Todo esto era por visión imaginaria, a lo que
yo entiendo). Y luego besaron la mano a la moza todos los
santos, llamándola señora y ama porque era esposa de Nuestro
Señor Jesucristo. Y preguntó la moza a uno de aquellos santos
que si tenía Cristo Nuestro Señor otras esposas como ella. Y
respondióle que sí, más de mil. Y ella la moza decía que no
quería dar la mano a los santos; y más particularmente creo
que a san Dionisio, porque era viejo. Y ellos se la besaban por
fuerza. Y no sé si pasaron más que estas cosas allí. Sé que las
escribió Gaseo y yo las digo ahora como se me acuerdan. Y
aun no sé cómo se me van acordando tantas cosas. Y estoy
por decir que me remito a lo que Gaseo en esto dijere. Y por
otra parte me parece que no me olvido en cuanto a todas las
cosas dichas, y que no hay necesidad de remitirme a él. Pero
sé que él se acordará de otras más, no contradiciendo lo dicho.
En esta representación acabé de entender cómo lo que
siempre decía y dice la moza que ve es visión imaginaria; y
no que exteriormente estén allí aquellos cuerpos que ve. Al
modo que dice Jeremías que vio una olla encendida como lo
explica santo Tomás (2 2, quaest. 1 83, art. 2). Y esto mismo
pregunté a uno de aquéllos, no sé si entonces o cuando. Y
me respondió que era como yo lo había entendido. También
pregunté si el ángel san Gabriel vino a Nuestra Señora por
visión imaginaria o tomó cuerpo exterior. Y dijo que tomó
cuerpo exterior. Y otra vez pregunté si estaban allí todos aque¬
llos santos o que un ángel hacía la representación en la ima¬
ginación de la moza por todos. Y dijo que todos estaban allí
realmente. Y preguntóle si decía que estaba allí san Gabriel
porque estaba algún ángel menor en su nombre, como dice
en la Escritura un ángel: Ego sum qui sum u otras cosas se-
44 1
mejantes porque habla en nombre de Dios. Y como dice san
Dionisio que se dice hacer un ángel mayor lo que uno menor
hace en su nombre. Y respondióme que el mismo san Gabriel
personalmente estaba allí. Y creo que lo mismo dijo de los
demás. Y creo que [a] aquella representación llamaron retablo.
Pero no sé si es cierto.
Un día dijo que nos quería hablar san José (y no sé si fue
el día de la representación, un poco antes de ella) y que nos
había de dar luz y consolarnos porque andábamos muy fati¬
gados con dudas. E incorporóse y nos dijo muy amorosamente
que tuviésemos paciencia, y que con aquellos y semejantes
trabajos (porque cierto, a lo menos a mí me atormentaba la
confusión cuando andaba en dudas; y decían los santos que
los demonios nos ponían aquellas dudas y nos atormentaban
con ellas, y que llamásemos a Dios y a ellos, no como allí nos
hablaban sino a los que están en el cielo) pagaríamos las deu¬
das de los pecados y no entraríamos en purgatorio. Y queda¬
mos, a lo menos yo, muy consolados y con más certidumbre
de que aquellas cosas eran verdad.
Una vez pregunté yo si aquellas cosas se habían de publi¬
car, porque me parecía que cosas tan señaladas no se harían
para ser secretas. Y me respondijó no sé cuál de aquellos san¬
tos que adelante se habían de publicar y escribir. Y fray Alon¬
so Gaseo me parece que dijeron que las había de escribir. Y
también me acuerdo que dijeron que yo lo había de escribir
y que después me lo acordarían, aunque de mí no estoy tan
cierto. Y así se hacía él memoria de todo, y yo no la hacía
sino de algunas sentencias notables o de respuestas que daban
a dudas, como parecerá por mis memorias y por las de fray
Alonso Gaseo. En la dicha representación le representaron tam¬
bién a un demonio (creo que de quien ella estaba enamorada)
en figura miserable y espantable para que viese a quién ama¬
ba. Y parece que me decía la moza que le pedía misericordia
a ella aquel demonio. Y allí nos prometieron los santos que
no vería más demonios aquella moza, aunque la atormentarían
algunas veces; y que aunque ella se ofreciese, no les dejarían
ellos entrar en ella. Y así se ha cumplido: Que después acá,
ofreciéndose ella, la han atormentado y no entran.
Al principio del mes de agosto se hizo elección de prior en
Santo Domingo por el padre fray Alonso Guerra. Y me había
442
dicho la moza que decía san Gabriel que yo había de ser prior,
y que lo habían así escrito en un libro como cosa cierta que
no había de faltar. Y cuando yo vi que no me eligieron, me
maravillé y dudé si era ángel o no. Y fui a saber qué era aque¬
llo. Y dijo la moza que estaba enójado san Gabriel porque ha¬
bía dudado por una causa tan liviana teniendo tantas razones
de estar cierto. Y yo estaba también quejoso o enojado porque
me habían engañado o me había dejado engañar. Y roguéle
que me hablase incorporado. Y dijo al fin que sí [lo] haría. Y
antes que se incorporase, dijo la moza que tornaban a escribir
lo mismo que la otra vez y que yo tengo de ser prior. E in¬
corporóse y reprendióme porque había dudado si es bueno
habiendo tenido tantos argumentos para convencerme. Y dije
yo que una mentira borraba más que hacían todas las demás
razones (aunque lo dije por otras palabras). Y dijo que mirase
bien lo que él había dicho, y que aquello no podía faltar, y
que para qué quiero yo cargo de almas. Preguntóle cómo se
entendía lo que había dicho. Y no lo quiso declarar. Y dijo
que cuando yo vi que no salía por prior, debiera ir al Santísi¬
mo Sacramento y decir a Nuestro Señor Jesucristo: Señor,
vuesto ángel me dijo que yo había de ser prior, y ahora veo
que eligieron a otro. ¿Cómo es esto, Señor? Y que allí me alum¬
brara Dios para entender cómo era aquello. No sé en qué ha
de parar esto. Y así mismo había dicho que había de quedar
en casa entonces, cuando yo fuera prior, fray Miguel de Mon-
talvo, que va ahora a Panamá; y salir otros dos frailes que
quedan aquí. Verdad es que me dijo lo de estos frailes la
moza como enfadada, y diciendo que entonces me dirían
quién había de quedar y quién había de salir, y que lo dejase
por ahora; y que ella no se entendía bien, si bien me acuerdo.
Y en este tiempo nació el niño que echaron en casa de
doña Elvira. Y me dijo de él muchas cosas, como tengo refe¬
rido. Y un día me dijeron en casa de Catalina Cermeño que
había estado doña María aquella noche pasada amortecida y
sacada la lengua y negra, como si la ahogaran o como si tu¬
viera alguna gran presión en la garganta. Y cuando entré allá,
me dijo que le mandaban que me contase lo que había pasado
aquella noche. Y así me contó que por cierto enojo que tomó,
se vino a ofrecer al diablo de corazón y de veras. Y que le
rogaban todos aquellos santos, y más san Gabriel, que mirase
443
lo que decía y que se convirtiese a Dios. Y ella decía que no
quería sino que se la llevase el diablo. Y después de muchas
porfías de ambas partes, amenazábala el ángel con el infierno
y con la muerte; y no aprovechaba. Y al fin vino allí Cristo
Nuestro Señor (cuya figura refería ella de la manera que las
historias la cuentan) y mostróle sus llagas que por ella pade¬
ció, diciéndole que mirase cuánto la amaba y lo que había
padecido por ella; y le representaba los bienes del cielo y los
males del infierno. Y ella decía que no lo quería, con todo
eso. Y dijo Cristo blandamente: ¡Ejecuta!, como quien lo decía
por amenaza y no quería que se hiciese. Y no aprovechó. Y
díjolo otra vez con un poco de más aspereza. Y no aprovechó.
Díjo[lo] la tercera, a manera de determinación. Y entonces
arremetió a ella un demonio y la ahogaba, y creo que desde
que la primera vez dijo: ¡Ejecuta!, le comenzó el ahogamiento;
y a la segunda fue a más; y a la tercera fue de veras. Y aun
con todo eso, no quería ella convertirse. Y a la tercera vez
mostró Cristo un rostro espantable. Y ella al fin se convirtió
a Dios, estando ahogándose. Y entonces la dejó el demonio
que la ahogaba. Y preguntó ella a san Gabriel si era aquél
que había estado allí el mismo Cristo. Y le respondió que no
sino un ángel que lo representaba (y creo, según dijo, que era
el mismo Gabriel) y que ella no merecía ver la persona de
Cristo.
Y en acabándose ella de convertir a Dios, se hicieron las
amistades otra vez entre ella y los santos. Y creo que la tornó
a recibir Cristo Nuestro Señor por hija y esposa, o a lo menos
le hizo grandes muestras de amor. Y parecíame a mí que me
daban lección para que aprendiese yo a no ser riguroso con
los pecadores, y a llevarlos poco a poco y no con violencias.
Y creo que entonces u otras veces, que de dos me acuerdo,
me dieron claramente a entender que también se hacía aque¬
llo para que yo aprendiese que en estos misterios había más
que la conversión de aquella moza. Y una de las primeras ve¬
ces dijo el ángel que Dios quería volver por la honra de la
orden de Santo Domingo. Y otra que Dios quería remediar al
Perú. Y otras que Dios había dado cargo a san Gabriel de
aquella moza y de mí y de mis deudos y amigos. Y muchas
veces me señaló la casa de doña Elvira, diciendo que tenía
cargo de ella, como quien sabía que tengo en tanto el bien
444
de aquella familia como el mío (y hablando de las cosas visi¬
bles, en mucho más que no el mío). Otra, que aquella moza
ha de ser santa famosa. Otra, que ha de hacer que la casa
de doña Elvira sea conocida por cosa de gran virtud, y que
tenga fama de ello. Y muchas veces ha dicho grandes enca¬
recimientos de lo que ha de ser aquel niño de doña Elvira y
que ha de ser como san Gabriel y que se ha de parecer a él.
Y la moza, como oye decirle tanto bien a san Gabriel de aquel
niño, me ha rogado muchas veces que diese yo orden cómo
ella lo pudiese ver, y que cómo habría ella otro niño pobrecito
semejante para criarlo por hijo.
Yo había dicho a las personas a quien había dado parte
de estos negocios, como dicho tengo, que decía aquel santo
que yo había de ser prior (teniendo yo por cierto que se había
de cumplir así, aunque no había apariencias humanas para
ello, por ser el provincial tan contrario). Y decíalo como por
señal de que, viéndolo cumplir así contra la esperanza, en¬
tendiesen después cómo era verdad. Y como no salí por prior,
quedé corrido pensando que me tendrían por engañador o por
hombre que hacía mucho caso de dichos supersticiosos o en
otra semejante posesión. Y acudíanme pensamientos de tris¬
teza, considerando cuán fielmente he trabajado de diez años
a esta parte en este convento de Santo Domingo y en esta
ciudad: Leyendo de ordinario una lección de teología, y algu¬
nas temporadas dos lecciones al día; y no mirando ni bus¬
cando mi interés y mi contento, sino el bien y contento de
mis prójimos; y trabajando por chicos y grandes, y no teniendo
respeto sino a la justicia y razón; y por esto, perdiendo la amis¬
tad de todos. Y no tenía ni he tenido regalo ni extraordinario,
cual suelen tener en esta orden y en otras los que trabajan
como yo. Y que bien mirado, pocos hay en España y acá que
trabajen y hayan trabajado tanto como yo. Y que con todo
esto, aún no miren si trabajo, ni apenas haya fraile que bien
me quiera. Y que a dos que me dieron el voto para prior, me
decían que los andaban inquiriendo y diciendo quién sería o
quién fue, como si hubieran hecho traición. Y los que fueron,
no osaban dar a entender que ellos habían sido. Y que ha
días y aun años que no osan algunos frailes mostrar que me
tienen buena voluntad, porque no los persigan algunos ma¬
yores, según ellos mismos me dicen. Y que aun lo que no
445
hago procuraron murmurarlo de mí. Y acordábame como me
habían afrentado y desterrado de aquí, los años pasados, por
cosas que realmente eran virtud y no culpa.
Y que esto principalmente nacía de que yo no quiero ser
parcial, sino tener en más la justicia y rectitud que cuantas
amistades e intereses hay en el mundo. Estas y semejantes
consideraciones me daban pena. Pero más la vergüenza que
tenía de los que me habían oído, en confesión o fuera, que a
cierta persona le había sido hecha revelación que yo había
de ser prior. Contra estas turbaciones me respondía yo que,
pues yo no pretendía agradar al mundo, que no esperase el
pago del mundo y me contentase con las grandes mercedes
que Dios me hacía. Especialmente siendo verdad esto del án¬
gel. Y todavía sentía pena, especialmente porque dudaba tam¬
bién si esto es verdad. Y con esta congoja fui al ángel. Y ha¬
blóme incorporado y díjome: “Vengo a consolaros de parte de
Nuestro Señor Jesucristo, y a deciros lo mucho que os ama. Y
dice que os torna a prometer el cielo, y que no pecaréis más
mortalmente. Y que si fuese menester, moriría otra vez por
vos. Y yo os digo que haré cuanto me mandáredes. Y si fuese
menester, yo también pondría la vida por vos. Y fiaos de mí,
que yo miraré por vos y yo os pondré a donde vos merecéis ”.
Y cierto, esto me consoló mucho y no me causó tentación de
soberbia.
Dos días o tres antes de este consuelo, me había tratado
con aspereza. Como arriba está dicho. E incorporado, me había
dicho que por qué había dudado de quién es él, sobre tantos
argumentos y fundamentos. Y que si quería yo ser prelado, que
dentro de dos días haría él que viniesen recaudos [de] cómo
no aceptaba la elección fray Alonso Guerra. Yo dije que no lo
quería ser. Pero que mirase que había yo dicho que él decía
que lo había yo de ser, y tenía vergüenza. Díjome que les dijese
yo a aquellas personas que sí lo podríamos hacer, aunque los
hombres hubiesen hecho aquello; y no les dijese más.
Muchas veces nos decía que agradeciésemos a Dios tan
grande merced como nos hacía en que, siendo pecadores, nos
hablase un ángel. Y que de dónde lo habíamos merecido. Y
que los santos antiguos, después de grandes penitencias, tenían
por gran favor que les hablase un ángel. Y como tanto lo en¬
carecía y tantas veces, díjele: ¿Cual es mayor merced? ¿La de
446
la redención o ésta? (aunque bien me veía yo cuál era mayor).
Y él respondió que la de la redención; pero que tuviésemos
en mucho ésta. Yo le respondía muchas veces que nos diese
o me diese luz para conocerla, porque no lo creía bien y así
parecía que se perdían aquellas mercedes. Y muchas veces
nos prometía que sí haría, pero que al cabo de un año. Y pa-
réceme que algunas veces daba a entender que después de
más de un año o que a los dos años. Pero prometiónos que
los tenemos de ver a todos cuando se cumpla un año, y que
esto será cuando se despidan. Y que desde entonces, no nos
hablarán más sensiblemente. Y a mí me pesó, y me enternecí
de oír que tan buen amigo me había de dejar. Y dijo, conso¬
lándome, que a mí me convenía así, conforme a aquel dicho
del Señor: Expedit vobis ut ego vadam. Si enim non abiero,
Spiritus Sanctus non veniet ad vos. Y dijo que no tendríamos
perfecta luz hasta que se despidiesen.
Un mozo estaba loco o endemoniado en casa de unas mu¬
jeres que llaman las Paredes. Y dijo [el ángel] que le visitáse¬
mos, y que era demonio el que tenía y que lo conjurásemos.
Y decíalo tan confuso que ni lo entendíamos ni lo creíamos
(porque era al principio). Y una vez fui yo y fray Juan Díaz a
conjurarlo. Y me había dicho el ángel por la moza que estu¬
viese advertido: Que cuando saliese el demonio, quedaría el
mozo traspillados los dientes o amortecido. Estóvelo conju¬
rando más de dos horas y le asía de la barba y dientes porque
huía de mí. Y teniéndole el dedo metido entre los dientes, le
decía que me mordiese si pudiese. Y me decía que no podía.
Y hubo indicios otros, aunque confusos, que era demonio de
veras. Y conjurándole que saliese, decía algunas veces: Hazme
de este día noche y saldré. Y si no me haces de este día noche,
no saldré. Y a la hora de la oración, preguntó dos veces si
habían tañido a la oración. Y aquella hora salió, que debió
de ser cuando tañían en el pueblo a la oración. Y salió sin
dar muestras que salía. Al fin quedó el mozo amortecido y
los dientes traspillados y con el dedo pulgar mío de la mano
derecha en la boca, que me lo cortaba por la parte de la uña.
Y yo sufría el dolor con buen semblante, como si fuera dedo
ajeno. Y decía palabras de conjuro, y no hacía muestras sino
de amortecido. Al fin, después de un buen ratillo, trajeron un
clavo y le abrí con él la boca y saqué mi dedo medio cortado.
447
Y luego volvió el mozo en sí y nos habló como endemoniado.
Pero yo andaba flaco y estaba muy cansado, y más con lo
que había padecido. Y salíme al aire un poco. Y cuando volví,
hablaba el mozo otra vez como de antes que parecía que tenía
el demonio. Pero por estar tan cansado, no torné a conjurarlo.
Y yo me puse aquella noche un poco de bálsamo y pensé que
en más de ocho días no pudiera decir Misa. Y lo mismo pen¬
saron, a mi parecer, los que lo vieron. Y así lo decían.
Fuime yo después a la capilla de Nuestra Señora de santo
Domingo y dije, como si viera a Nuestra Señora con los ojos:
Señora, yo no pido que me sanéis con milagro, sino que me
dispongáis este dedo de manera que yo no deje de decir Misa.
Invoqué a san Gabriel y mojé el dedo en el aceite de aquella
lámpara y de la del Sacramento. Y lo mismo hacía tres o cua¬
tro veces al día hasta que sané del todo. Y otro día y cada
día dije Misa. (Que se maravillaron los que lo vieron, y espe¬
cialmente el fray Juan Díaz). Y mudé la uña y nunca se hin¬
chó el dedo nada. Y después me dijo el ángel que no lo había
sabido hacer, y que ya me avisó él con tiempo, y que tenía
yo poca fe: Que lo dejase por entonces. Y me dio a entender
que había habido milagro en lo de mi dedo. Después se fue
el mozo a Arequipa con su padre, antes que acabase de sanar.
Y dijo el ángel que fuese, que él lo sanaría por allá. No sé en
qué paró.
Cuando me habían elegido por prior (que fue al principio
de cuando yo comencé a visitar a doña María Pizarro con
Gaseo), me fui una noche a encomendar a Nuestra Señora.
Y estando ante su altar, me acordé cómo ahora hará veinte
años me había ofrecido entrañablemente a Nuestra Señora por
su siervo con ciertos ofrecimientos, estando en Nuestra Señora
de Madrid. Y saltándoseme las lágrimas, le pedí perdón de mi
olvido y descuido en su servicio. Y le rogué de nuevo que
me recibiese por su siervo y capellán, diciendo que aunque
yo no merecía este favor, me atrevía a pedirlo porque soy sa¬
cerdote de Jesucristo su Hijo. Y luego comencé a pensar de
tomar particular devoción a un santo en que hubiese florecido
más lo que yo más había menester. Y acordóme que yo tengo
necesidad de paciencia, que soy impaciente de mi natural, y
que acuden a mí muchos casos de conciencia; y que en lo
uno y lo otro tuvo particular gracia san Antonino, fraile de
448
Santo Domingo. Por otra parte me parecía que había de ser
prior, porque me habían elegido, y que fuera bien escoger a
no sé qué santo por patrón. Y luego me acordé de la rectitud
de san Ambrosio y de su valor, y me pareció que aquello im¬
portaba más. Invoquélo, encomendándome a él. Y otro día,
estando diciendo Misa, dije como suelo la oración común que
comienza A cunctis en la cual se hace memoria de Nuestra
Señora y de san Pedro y de san Pablo (y allí suelo yo añadir
a los santos a que cada día me quiero encomendar). Y cuando
llegué allí, reparé un poquito pensando a cuál de aquellos san¬
tos a quien la noche precedente había invocado, nombraría
como por singular patrón. Y pronuncié con los rostros sin que
saliese del pensamiento: ¡Ambrosio! Y noté mucho aquello,
cómo lo dije sin pensarlo. Y otro día fui a ver a doña María.
Y dijo el ángel que mi patrón diría o haría no sé qué. Yo dije
que quién era: Si era san Francisco, porque me llamo yo Fran¬
cisco. Y respondió que no. Y anduve nombrando y diciendo,
hasta que dijo: El que vos escogisteis. Y vino a decir que era
san Ambrosio. Y que la noche precedente, cuando me ofrecí
a Nuestra Señora, me mandó Ella escribir en el libro de sus
capellanes. Y que la cédula de capellán se dio a san Ambrosio,
para que me la dé cuando me muera. Y que en esta vida será
mi patrón, y que le llame cuando lo hubiere menester. Des¬
pués me dijeron que dejase para después la devoción o invo¬
cación ordinaria de san Ambrosio. Y como se trataba de que
yo había de ser prior, díjele yo al ángel que [puesto que] aquel
convento de Santo Domingo estaba pobre y adeudado, cómo
lo había yo de sustentar. Y dijo que entonces lo veré, y que
llamase yo a san Ambrosio, que él proveerá. Después de esto
se nos dieron por padres y patrones singulares, al padre fray
Alonso a san Dionisio; y a mí, a san Gabriel. Y como fray Alon¬
so veía que parecían mayores santos los que a mí me daban,
le dieron también a él por patrones a san Miguel y a no sé
quién otros. Y después, a él a san José y a mí san Pablo. Pero
esto y otras cosas a ello tocantes, está declarado en el cua¬
derno de las memorias.
Cuando se nos bendijeron los corporales y estolas, vinieron
allí (según dijo la moza, y aun creo que el ángel incorporado)
muchos ángeles y santos, y entre ellos san Ambrosio, a hacer
el oficio. Y dijo el ángel incorporado que le pidiese yo alguna
449
merced a san Ambrosio, mi patrón. Yo pedíle un valor espiri¬
tual como él lo tuvo, y más si Dios fuese servido para gloria
suya. Y respondió el ángel que me lo prometía, pero no tan
presto. Y creo que dijo que para de allí a un año.
Acuérdeme que cuando aquella moza callaba pecados en
la confesión, entraban de nuevo en ella los demonios, según
decía su hermana la mayor, que tenía experiencia. Y fray Alon¬
so Gaseo también lo decía. Y paréceme que lo oí yo algunas
veces al ángel incorporado y al demonio conjurado. Y para
que mejor se entienda esto y otras cosas de esta historia, digo
que conozco evidentemente que algunas veces hablaba el de¬
monio en ella; y otras hablaba ella y nos decía lo que pasaba
y muchas veces nos mentía. Y otras veces nos hablaban los
santos incorporados. Y en estas cosas que decían los santos
incorporados, ni ha habido mentira ni falta ni palabra ociosa;
ni entonces nos la consentían decir. Y las que decía el demo¬
nio, hacíamosle de ordinario que dijese la verdad en cuanto
convenía para sacarlos; y en lo demás, no hacíamos caso de
lo que decía. Y algunas veces hablaba el demonio de manera
que parecía que era la moza. Pero en lo que hacía al caso,
los santos nos daban luego a entender quién hablaba.
En las cosas que la moza decía en nombre de los santos,
algunas veces nos mintió. Como fue una que nos dijo que man¬
daban que le trajésemos unos pañuelos labrados grandes. Y
después entendíamos que decían los santos que fuesen pe¬
queños, y que ella no quiso decírnoslo como ellos lo manda¬
ban. Y dijo ella que se lo habían reñido. Y otro día nos dijo
ella la verdad. Otra vez me dijo ella, preguntándoselo yo, que
los ángeles habían alcanzado la bienaventuranza por los mé¬
ritos de Cristo: De manera que Cristo Nuestro Señor murió
por los ángeles como por los hombres. Lo cual tienen algunos,
pero la común opinión es en contrario. Y no me satisfice bien,
porque ella no me lo sabía decir. Y cuando es cosa que no la
entiende, ella la dice de muy mala gana, a lo menos de antes
cuando estaba más regañada. Y después vine a entender que
ella no lo dijo bien. Porque un día después que nació aquel
niño, o el mismo día que nació, me dijo aquella moza que
todos aquellos santos habían estado en el nacimiento de aquel
niño: Y vinieron [con] las manos ensangrentadas y se lavaron
delante de ella; y le pidieron una cajeta de carne de membrillo
450
que ella tenía, y comieron de ella; y los santos hombres be¬
bieron vino y los ángeles no bebieron. Y que ella les preguntó
que cómo no bebían los ángeles. Y ellos respondieron que el
beber vino era señal de que habían sido redimidos en la san¬
gre de Cristo; y que por eso lo bebían los hombres y no los
ángeles.
Y entonces me declararon cómo la moza no se había de¬
clarado bien la otra vez. Y según verdad yo estaba sospechoso
que no me lo habían dicho bien primero. Como otras veces,
también acontecía que ella importunada no quería hablar sino
en sus niñerías. Y realmente nos contaba niñerías de burlas
honestas que con ella o delante de ella hacían los santos por
consolarla. Y le hablaban muchas veces a su modo de ella,
como diciéndole: ¡Hao! ¿Qué os parece cuál viene fray Fran¬
cisco de la Cruz? Quisiera él esto o lo otro. Y otras burlas,
hablándole del niño. Otras veces le daban algunos bofetones,
como los diera la madre para quitarla de algunas liviandades.
Y de ordinario, por ruegos la persuadían que fuese buena,
cuando no confesaba verdad o consentía de nuevo en la amis¬
tad del demonio. Vi algunas veces que el ángel incorporado
lo manifestaba. Y decía algunas veces el ángel: No entiende
esta miserable que yo lo avisé porque no se emperre más, que
nos aborrece. Y otras veces que se quería incorporar el ángel,
vi que dijo ella: ¿Este diablo acusador ha de decirlo? ¡Yo lo
quiero decir primero! Yo he hecho esto o esto acerca de los
consentimientos con los demonios.
Otras cuatro o cinco veces dijo el ángel incorporado que
me apartase yo, que quería hablar al padre fray Alonso en co¬
sas de su confesión de la moza. Y otras veces en confesión
del mismo fray Alonso. Y otras dos o tres dijo que se apartase
él, para tratarme a mí cosas de conciencias ajenas secretas o
cosas mías. Y entre otras cosas me dijo, y no sé si delante del
padre fray Alonso, que yo solía tener más estima en esta ciu¬
dad de la que al presente tenía, porque acudían a mí todos
con los casos dificultosos; y que yo tenía alguna vanagloria de
ello. Yo respondí que no conocía yo esa vanagloria. El dijo:
¡Pues sí teníades! Y aun muchas veces no estudiábades el caso
y respondíades sin estudiarlo, y pecábades en ello. Y paréceme
que, para enseñarme cuando preguntaba alguna cosa dificul¬
tosa, decía la moza que decían que la habían menester estudiar
45 1
y comunicar; y que abrían libros y decía cada uno su parecer.
Y algunas veces pedían tiempo para estudiarlo. Y me pesó a
mí mucho de haber caído en aquellas culpas. Y luego advertí
que decía verdad. Y pregunté si había llegado alguna vez a
pecado mortal. Y respondió que no. Pero que examinase bien
mi conciencia e hiciese confesión general sobre los descuidos
de esta materia. Y que me fuese ante el Santísimo Sacramento
y allí me acordaría san Gabriel las faltas que había tenido. Y
así se hizo todo. Y porque entendiendo yo que no había pecado
mortal, lo dilataba y no hacía la confesión dicha, me lo mandó
muchas veces. Y la postrera me dijo: ¡Mirad que pudo ser al¬
guna culpa mortal! Al fin hice la confesión. Y después me dijo
que estaba bien hecha. Y al padre fray Alonso le mandó tam¬
bién confesarse generalmente de no sé qué tiempo. Y así lo
hizo. Y después dijo que estaba bien hecha la confesión.
Díjonos que los que quebrantan el voto de castidad penan
mucho en purgatorio aunque se confiesen de ello.
8 .
Las dudas de los conquistadores y las respuestas del
ÁNGEL
Oyendo y leyendo yo los peligros que tenemos los hombres
de ser engañados del demonio (especialmente en nuestras de¬
vociones y en el camino de la perfección), nunca suelo temer
esos engaños: Porque aunque hago poco bueno, suelo tener
por la misericordia de Dios buena intención y buena confianza
en Dios. Y que (aunque no lo he dicho, que me acuerde, sino
una vez a Luis López) tengo siempre para mí que los que son
así engañados de los demonios, son los que buscan sus inte¬
reses o contentos so color de darse a devoción. Pero el que
se fía de Dios con buena intención y no pretende de propósito
bien ninguno sino agradar a Dios, y que aun no pretende el
cielo sino hacer lo que Dios quiere, no creo que lo pueda en¬
gañar el demonio, como dijo el ángel san Rafael (Tobías, 6.°).
Y preguntóle a san Gabriel si andaba yo engañado en este
parecer. Y dijo que no, sino que decía muy bien. Y digo cierto
que tengo por grande argumento para entender que no es de¬
monio éste que dice ser san Gabriel ver lo que yo he preten¬
dido y pretendo en estos negocios, y lo poco que me mueve
45 2
decir que Dios tiene que hacer milagros por mí. Porque se
me da poco por todo eso, y conozco que si se hicieren [mila¬
gros], que son cosas que las hace Dios por su voluntad y por
su misericordia. Y cierto que muchos años ha que apenas me
acuerdo si hay cielo o infierno para mí; y que lo que miro y
atiendo es si agrado u ofendo a Dios, sin mirar mis intereses.
Y si yo viera que a un hombre que trataba con la simplicidad
que yo he tratado estos negocios, consintiera yo en cosas acá
del mundo que lo engañaran en mi nombre, no osara yo pa¬
recer entre los hombres y me tuviera por traidor. Y como
Dios me dio a mí por su misericordia esta inclinación, no pue¬
do creer que san Gabriel hubiese consentido que me engaña¬
sen tanto tiempo en su nombre.
No por esto me tengo por bueno, qui enim iudicat me, Do-
minus est. Y además de esto no puedo decir nihil mihi cons-
cius sum sino que he hecho muchos pecados mortales: Antes
de fraile, innumerables; y después de fraile, también hartos.
Y de ordinario, cuando me desmandaba contra los prelados,
me parecía que luego estaba sobre mí el azote de Dios con
dejarme coger en algunos pecados graves. (Que es el género
de azote que más he sentido después que soy fraile; que los
azotes de otros trabajos no me dan tanta pena). Esto digo si¬
quiera porque una vez me dijo san Gabriel que lo afrentaba
yo en ser tan impaciente, tratando él conmigo para que (ya
que se sepan de mí otras faltas) se entienda algo de las mer¬
cedes que Dios me hace, las cuales son mayores porque se
hacen a un tan pecador ingrato como yo.
Y atento a que en este tribunal del santo oficio se tratan
las cosas como en confesión, vuelvo a la historia: Algunas veces
tratábamos cosas graves mediante la moza, que nos respondía
por los santos; porque ella no quería que se incorporasen, o
porque con liviandad natural recibía ella mucha pesadumbre
si tratábamos algo que no lo entendiese ella misma. Y muchas
veces pensaba que aquellos santos nos decían algo contra ella.
Y decíamos a los santos, estando incorporados, que mirasen
no dijese algo de aquellas cosas la moza. Y nos respondieron,
creo que dos veces, que luego se le olvidaban aquellas cosas
a la moza, y que ellos se lo quitaban luego de la memoria. Y
así lo he visto de ordinario: Que acabándome de responder la
moza sobre alguna cosa grave, no se acuerda de nada; y si
453
454
veinte veces le hablo de ello, otras tantas está sin memoria de
lo que se había tratado. Y así creo que no sabrá ella decir lo
que por ella misma ha pasado y por nosotros con ella, si no
es que los santos o nosotros se lo acordamos. Aunque, a la
verdad, más memoria tiene ya que solía.
Una de las cosas que más he estudiado y aun comunicado
en España cuando queríamos partirnos para acá, y que más
he deseado saber con certidumbre desde que entré en el Perú,
ha sido: ¿Qué será necesario que sepan los indios rudos y gen¬
te de poca capacidad, para que con ello se puedan salvar aun¬
que no puedan aprender los artículos y oraciones? Y hará seis
o siete años que después de mucho estudio me resolví en que
lo así necesario es que sepan y crean que hay un Dios solo y
que tiene cuidado de los hombres; y que a los buenos les ha
de dar gloria para siempre después que mueran, y a los malos,
tormentos para siempre; y que crean que esta ley que tenemos
los cristianos es dada de Dios y que no hay en ella ninguna
cosa falsa ni la puede haber; y de las demás cosas aprenda
cada uno lo que pudiere según su capacidad. A lo cual decía
yo que están obligados como el que debe más que tiene: El
cual cumple con dar lo que puede. Así la gente ruda está obli¬
gada a los artículos, pero aprenda cada uno lo que pudiere.
Y que de necessitate salutis son solamente las cosas dichas,
para aquella tal gente. Y aunque me parecía a mí que esto
bastaba, añadía (para mejor responder a los argumentos en
contrario) que también se requería que supiesen y creyesen
que Jesucristo es el Salvador del mundo, así en confuso a lo
menos. Y sustentólo en nuestro capítulo provincial, ahora hará
seis años, porque se viese mejor si me engañaba. Y aunque
al principio parecía a los teólogos que me oyeron cosa nueva,
al fin —oídos mis fundamentos— les pareció bien. Y lo mismo
hice y pasó en el concilio provincial que se tuvo aquí en Lima
tres o cuatro años ha, aunque no se escribió. Y fray Antonio
de Hervías, cuando vino de España y oyó esta opinión, dijo
que era error; y puso en unas cuestiones que él presidió lo
contrario. Y oídas mis razones, se convenció. (Que es cosa que
no lo suele él hacer, aunque vean todos que se engaña).
Y con deseo de saber esta verdad que tanto importa en
esta tierra, dije un día a la moza, estando muy mala y ende¬
moniada, que había yo ido a saber una duda de mucha im¬
portancia, que me hallaba burlado estando ella tal. Y dijo: Di¬
cen éstos (que así decía muchas veces a los santos) que la
preguntéis. Yo dije que no quería sino cuando estuviese algún
santo incorporado. Y tornó a decir que decían los santos que
preguntase: Que ellos harían que se me respondiese la verdad.
Al fin pregunté la dicha duda. Y me respondió la moza, sose¬
gándose primero, que para los rudos basta saber y creer que
hay un Dios y que es castigador y premiador, como dicho es;
y creer que esta ley es de Dios, que es lo que decimos Creer
lo que tiene y cree la Santa Madre Iglesia; y que no era a los
tales necesario creer que Cristo es nuestro Salvador. Y luego
añadió que los yanaconas y entendidos, más estaban obligados
a saber. Y porque estaba sospechoso si estaba el demonio en
la moza o si lo decía ella de su cabeza, anduve haciendo pre¬
guntas. Y me pareció que respondía bien. Y al fin, como im¬
portaba tanto, plregunté otro día a san Gabriel incorporado
si me había dicho bien la moza. Y respondióme que sí, y que
san Pablo fue el que respondió en ella.
Solía yo a los principios que no estaba cierto que eran bue¬
nos aquellos espíritus, hablarlos sin reverencia. Y algunas veces
me dijeron: ¡Mirad cómo nos trata! Yo decía que si yo los tu¬
viera por quien decían, les tuviera más reverencia. Y era sobre
que les decía algunas veces si mentían o no mentían. Y dije
que no tenían razón de quejarse de aquello, pues no era razón
que yo reverenciase a quien no sabía quién era. Y me dijeron
que algún día me confundiría de haberlos tratado así. Otra
vez dijeron a la moza, y ella me lo dijo a mí: El padre fray
Francisco tiene condición muy llana, y por eso nos trata así.
Y por entonces me parecía que eran santos.
Un día, pareciéndome que la moza fingía estas cosas (y ha¬
biéndome dicho a mí y al padre fray Alonso muchas veces
los santos incorporados que el mayor serafín del cielo y el
mayor santo es san Gabriel), dije a la moza que cómo habían
dicho aquello, que la Iglesia en la letanía ponía en primero
lugar a san Miguel que a san Gabriel. Y ella respondió que
decían que se engañaba la Iglesia. Y yo por espantarla, aunque
entendí el sentido, le dije: ¡Pues cómo! ¿La Iglesia yerra? Y res¬
pondió la moza que se reían, y que dijo no sé cual de ellos
cómo en esas cosas se engaña la Iglesia. Yo repliqué que
¿cómo erraba la Iglesia?, y que yo no creería a nadie contra
455
la Iglesia. Y desde el principio entendí lo que quería decir, que
es lo que al fin declaró. Que es que acerca de cosas de fe y
de buenas costumbres, no puede errar la Iglesia; pero en otras
cosas de opiniones de poca importancia, se engañaba; y una
de ellas era ésta. También le dije que san Gregorio decía que
el mayor de los ángeles fue Lucifer: ¿Cómo decía [ella] que
lo era san Gabriel? Y respondió que era necedad aquello de
san Gregorio. Yo repliqué: ¡Cómo! ¿Eso decís de san Gregorio?
Y respondieron que sí: Que, dígalo san Gregorio o quien lo
dijere, ello es necedad. Y vino bien aquella respuesta para lo
que yo pretendía. Porque yo pretendía poner miedo a la moza
para que, si ella lo fingía, no osase decir contra la Iglesia o
contra san Gregorio, etc.
A los principios nos mandaron al padre Gaseo y a mí hacer
sendos conocimientos (*) en que nos ofreciésemos a Dios y
cada uno a su patrón; y que ofreciésemos todas nuestras cosas
y los fuésemos a leer ante el Santísimo Sacramento, como está
en el cuaderno de las memorias. Y así se hizo todo. Y después
los llevamos a ella. Y los rompió la moza (a lo menos el mío,
que del padre Gaseo no me acuerdo) por mandado de los san¬
tos. Y dijeron que aquello bastaba. Y mandaron que hiciéra¬
mos unas cédulas con los nombres nuestros y de nuestros pa¬
trones (como fue el mío, pegado a las espaldas de la imagen-
cita de la Encarnación) y que los guardásemos. En las estolas
nos mandaron poner a cada cabo un nombre de un santo es¬
crito en pergamino y una muerte al medio. En mi estola está
el nombre de san Gabriel y creo que de san Dionisio. Lo de¬
más de las estolas y corporales nos mandaron que se hiciese
como está hecho, y como está escrito en las memorias.
Fray Alonso Gaseo entendió al principio que nos habían
dicho los santos que nunca más engañaría o mentiría la moza.
Yo lo entendí de otra manera, que también estaba [yo] pre¬
sente. Y también entendió él que desde que le sacásemos los
demonios la primera vez, no había ella de pecar más mortal¬
mente. Yo no lo entendí así. Y viendo experiencias contra lo
que fray Alonso había entendido, dijeron los santos que no
había él entendido bien, sino que dijeron que no nos mentirían
(*)
Conocimiento= papel firmado en que uno confiesa haber recibido alguna
cosa, y se obliga a pagarla o devolverla.
456
en lo que las reliquias y cosas principales que por entonces
tratábamos, y que no pecaríamos nosotros más mortalmente.
Y ella, desde allí a uno o dos años, no pecaría más mortal¬
mente. Y así creo que realmente lo habían dicho. Y así tam¬
bién creo que podría ser en otras- cosas haber entendido mal,
aunque yo procuraba siempre de informarme muchas veces
de lo que no entendía bien o me quedaba sospecha si quisie¬
ron decir lo que yo entendía.
Al principio que yo fui allá, me dijo el santo (o no sé quién)
incorporado, que no sin misterio había yo venido allí; y que
era para bien de muchas almas. A Cuenca le encomendé al
santo, además de lo dicho. Y me decía el Cuenca después que
se maravillaba de su reformación y enmienda en todo, y es¬
pecialmente en no aborrecer a los que le hacían mal. Enco¬
mendóle a Cosme Carrillo, y preguntóle si iría a donde lo en¬
viaba la audiencia. Y dijo que sí y que lo acompañaría uno
de ellos. Y le dije algunas cositas, pero poco.
Habiendo hecho por mí tantas cosas, me dijo: ¿Qué haréis
vos por mí? Yo dije que no sabía. El respondió: ¡Que seáis gran
siervo de Dios!
Para contra tantos argumentos, poca fuerza me hace lo del
papel y otras cosas que no sé qué misterios tienen encerrados.
Como: A un profeta mandó Dios (Jeremías, 13): Mitte lumbare
in Eufratem, etc. Y la vara de Moisés. A otro que se casase
con una fornicaria (Oseas, 1). A otro que comiese pan con es¬
tiércol (Ezequiel, 4). Y cosas semejantes que al principio no
sabían para qué se mandaban. Y el hablar [el] ángel de aquella
manera no me espanta, porque un profeta dice (Zacarías, 1
y 2): Angelus qui loquebatur in me. Y otro (2 Reyes, 23): Spi-
ritus Domini locutus est per me. Y por ventura a [de] aquel
modo incorporados respondían los ángeles por los sacerdotes
vestitos estod cuando David y otros antiguos preguntaban si
harían guerra u otras cosas. Y les respondía el ángel: ¡Hazla!
o ¡No la hagas!, etc. Y no declara la Escritura cómo respondía.
Sujétome al juicio de la Santa Iglesia Romana. Pero no veo
razón por [la] que tener por malas estas cosas, en cuanto a
lo que por mí ha pasado y supe de los que las trataron.
También dijo [el ángel] que no acertaban los padres de la
Compañía en dar la comunión a niños ni en darla a los legos
más frecuentemente que de ocho a ocho días, ni en comuni-
457
car los casos secretos que se les ofrecían, con tan poco recato
como lo suelen hacer, aunque no sean cosas formalmente de
confesión. (Todas las cuales cosas había yo advertido antes).
Y que son buenos religiosos los de la Compañía. Y cuando
había alguna necesidad decía que la encomendásemos a Dios.
Y tres o cuatro veces dijo que a los padres de la Compañía
la [les] encomendásemos que orasen por aquel negocio. Y es¬
pecialmente me señaló, creo que dos veces, al padre Zúñiga
y dijo que es devoto suyo. También me señaló a algunos de
Santo Domingo. Y también que los Ejercicios de la Compañía
fueron revelados por un ángel al padre Ignacio, como yo antes
lo había también oído. Y paréceme que dijo que también las
Instituciones que hizo. Y dije yo que cómo reprobaba él aque¬
lla manera de comunicación de los casos secretos, si era man¬
dada por tales Constituciones. Y respondió que lo que el re¬
prendía no fue dado por el ángel.
Item dijo que es verdadera la opinión de los padres fran¬
ciscanos [acerca] de la [Inmaculada] Concepción. Y dijo fray
Alonso Gaseo que cómo dice Catetano que a santa Catalina
de Siena le fue revelado lo contrario. Y dijo que no le fue
revelado. Y en la [fiesta de la] Concepción de Nuestra Señora
pasada predicó un prior de Santo Domingo sobre la Concep¬
ción; y [en] otra fiesta de la Concepción (no sé si dijo la que
primero vendrá, y creo que sí) predicará otro prior lo contrario.
Algunas otras cosas pasaron, que están escritas en las me¬
morias que di en los cuadernos pequeños, a las cuales me re¬
mito.
Doña Beatriz, hija de doña Elvira Dávalos, ha estado en¬
ferma obra de dos años. Y me ha dicho muchas veces que
no se quiere casar, y que ha de ser monja, si vive más que
su madre. Y viviendo su madre, quiere estar con ella; que har¬
to recogimiento tiene allí. Y no curaba ya de ropas ni de cosas
semejantes, y comenzó a distribuir las mejores ropillas que
tenía. Yo le dije que, por ser cosa tan a la larga y [ya] que
no quería meterse monja tan presto, no hiciese notable mu¬
danza en las cosas exteriores ni se quitase el rodete. Porque
era grande trabajo, y aun ocasión de tristeza, vivir entre se¬
glares y entre sus hermanas con traje que no venía bien [para]
juntarse con ellas en las recreaciones y partes públicas. Y con
estas y semejantes razones la detuve a que no se quitase el
458
hábito de doncella que se pretende casar. Y especialmente por¬
que temía yo no se mudase su voluntad y después le fuese
afrenta haber mudado hábito. Y encomendando yo una vez
entre otras al santo ángel a todas aquellas mis hijas de doña
Elvira, dijo que una de ellas había de ser monja. Y yo impor¬
tunaba que me dijese quién. Y no quiso. Y dije yo que la que
me parecía que lo había de ser era la doña Beatriz, por lo
que me decía a mí y lo había ya dicho a su madre y herma¬
nas. Y dijo el ángel: No hallo en ella esa voluntad Yo me ma¬
ravillé de aquello. Y después rogué a doña Beatriz que me
dijese si era de veras aquello de no casarse y ser monja. Y al
fin me dijo por palabras que bastantemente se declaró que
no lo decía sino porque, aunque se quisiese casar, no tenía
salud para ello, y no por su voluntad o inclinación. Y no sabía
ella nada entonces del ángel.
Después dije yo al ángel que, si había de ser la monja que
él decía la hija menor de doña Elvira que se llama doña Isa¬
bel, que me parecía a mí que tenía condición más aparejada
para aquel estado. Y respondióme que se lo dijese y lo vería.
Y que no le dijese con determinación que lo hiciese; no más
de advertírselo. Y díjomelo de manera que me pareció que
habría por bueno que se lo dijese como cosa que lo decía el
ángel. Porque ya me había dicho cosas que dijese yo como
de su parte a aquellas mujeres, digo a algunas de ellas. Yo le
dije que si no lo había de ser, que no me mandase decírselo.
Él me respondió que se lo dijese y vería, y que no quería de¬
clarar si lo había de ser o no. Al fin díjeselo a doña Isabel
como cosa que lo había dicho san Gabriel para que mirase
ella si sería bueno ser monja; y que no le mandaba que lo
hiciese. Ella se admiró y se confundió mucho [de] que el ángel
san Gabriel se acordase de una tan pecadora. Y desde aquel
punto sentí en ella una tan verdadera devoción y entrañable
humildad y amor de Dios que la tengo por santa. Y todos sus
deseos desde entonces son amar y agradar a Dios y que Dios
haga de ella lo que mandare. Y me ha dicho algunas veces
cómo siente en su alma tanta luz: ¡Válgame Dios! ¡Yo era mora
de antes, y no echaba de ver en las cosas de Dios! Y según
verdad, siempre fue, según cuantos la trataban dicen, buena
cristiana. Y en lo que toca a la monjía dice que no siente in¬
clinación, pero que desea tenerla para hacerlo; y ruego a Dios
459
que si quiere que sea monja, le dé corazón para ello. Y le da
pena pensar que lo ha de ser. Y dijo el ángel que si él quiere,
le moverá la voluntad, etc.
Otra vez me dijo que dijese a doña Leonor, hija de doña
Elvira (que es la que él más ama, y dice que ha de ser santa)
que no se pudriese tanto en los trabajos, sino que ensanche
el corazón con fe en Dios. Díjeselo. Y luego vieron todos en
ella ser de mucha más paciencia que de antes. Y una vez me
dijo el ángel: ¡Buena anda ahora doña Leonor! ¡Que está sola
en un aposento, y allí derrama muchas lágrimas con Dios! ¡Y
Dios se regala mucho con aquella alma!. Después roguéle a
ella que me dijese cómo se había [encontraba], Y la anduve
sonsacando hasta que me lo dijo. Y hallé ser todo como el
ángel había dicho. La doña Beatriz solía ser mal acondicionada
y daba pesadumbre a las demás con su condición. Y rogué
al ángel que la enmendase. Y aceptólo. Y dijo que yo vería la
enmienda. Y no le dije a ella nada. Después de pocos días me
dijeron sus hermanas que estaban maravilladas de ver como
había enmendado doña Beatriz tanto la condición.
Cuando pasó lo que arriba referí de las cartas que me da¬
ban los negros de Antonio Blanco en nombre de las hijas de
doña Elvira, pregunté al ángel si habían sabido aquello las hi¬
jas de doña Elvira. Y respondió que no; pero que tenían culpa,
porque cuando pasaba por allí aquel hombre se reían. Y que
se lo reprendiese y les dijese que las doncellas principales,
cuando ven a un hombre que da muestras de liviandad, no
se han de reír sino quitarse de la ventana o volverle las es¬
paldas, de manera que vea él que no hacen caso de aquellas
cosas y que se indignan. Y diciéndole esto a ellas, yo supe
que como lo veían pasar abobado, se reían de él porque no
lo podían disimular; pero no una sola sino dos o tres juntas,
por lo menos. Y algunas veces delante de su madre, la cual
también se reía. Pero no les pasaba por pensamiento que él
pretendía tal cosa como pretendía. Yo las reprendí a todas
como a hijas.
También dijo que Alonso Pérez de Valenzuela agrada mu¬
cho a Dios; y que Dios se regala mucho con él dándole tra¬
bajos y gran paciencia; y que está Dios con él todo el día; y
que me aprovechaban mucho las oraciones de aquel hombre;
y que no tiene de ir a purgatorio cuando muera, sino al cielo
460
derecho, etc. También me ha dicho que fray Juan Díaz de San¬
to Domingo es buen religioso a las derechas, y que le enco¬
mendase también que rogase a Dios por aquellas necesidades.
Y mucho tiempo ha que lo tengo por tal; porque aunque no
es ceremoniático al parecer, tiene un fino celo del bien común
y más de las almas; y no parece que pretende sus intere¬
ses, etc.
Otra persona que parecía muy devota, y él daba muestras
que se tenía por tal, se confesó conmigo que hacía dos años
o poco menos que le fatigaba un demonio. Y había venido a
tanto que le hacía fuerza de noche, en comenzándose a dor¬
mir, cometiendo con él vicio contra natura. Y él pensaba que
Dios le daba aquel tormento para más merecer. Y me decía
que en sintiendo aquello, se ponía a dar gracias a Dios, aun¬
que sentía tormento y no consentía. Y a mí me parecía que
aquellas devociones merecían aquellos favores. Y entonces,
y muchos días antes, le decía yo a aquel hombre en secreto
y fraternalmente que no me contentaba su devoción; y que
temía mucho que no agradaba a Dios. Y él pensaba que [le]
agradaba mucho. Yo le decía muchas cosas contra su yerro,
que me parecía claro. Y [él] nunca me creía sino que pensaba
que era bueno. Al fin pregunté al ángel si era aquello buena
santidad. Y díjome que para qué me entremetía en aquello,
pues no estaba a mi cargo. (Entonces no se confesaba con¬
migo). Y después preguntóle aquello del demonio, habiéndose
confesado conmigo aquella persona. Y díjome que era verdad
que pasaba así, y que era demonio; y que estaba en peligro
de endemoniarse; y que no le confesase si no se confesase
generalmente conmigo o con otro; y que después de confe¬
sado, le conjurase al demonio. Y primero le mandase que no
entrase en él, porque si no lo hacía, embestiría en él luego
el demonio. Y que después le mandase al demonio que no
molestase más a aquella persona. Así se hizo todo. Y así se
cumplió. Y me dijo después aquella persona cómo ya no le
venía aquel tormento. Es persona tenida por santa. Y a mí
me hedía, mucho tiempo ha, su santidad. Que parecía que
veía en él afición y engaño, aunque no de malicia, y que no
moraba Dios en él.
46 1
9.
Conclusión:
«Sólo la autoridad de la
Iglesia me haría
CREER LO CONTRARIO»
También sé que algunas personas religiosas y de autoridad
se han engañado sobre estos negocios. Pero también tengo en¬
tendido que no hacían bien diferencia de lo que la moza decía
de su cabeza y lo que en ella decía el demonio y lo que ella
decía refiriendo lo que decía el ángel. Y también he entendido
por muchas vías (en particular me acuerdo que me lo dijo
fray Pedro de Toro) que nunca el ángel les habló a ellos in¬
corporado, sino una vez para declararles por conjuro cómo
era bueno y que era el ayo de la guarda. Y nunca les dijo
nada más, aunque la moza me dijo que a fray Pedro de Toro
le había hablado. Pero a nosotros, sin merecerlo, quiso Dios
que muchas veces nos hablase incorporado, como dicho es y
como está en las memorias. Y otras veces nos habló san Dio¬
nisio, y una o dos san José; y a mí en particular, una san Pa¬
blo, como dije arriba.
Y para decir fielmente lo que siento: Estoy tan persuadido
a que son quien dicen estos santos, que tengo tanta certidum¬
bre de ello que sola la autoridad de la Iglesia bastara para
que yo crea lo contrario. Pero si la Iglesia declarase lo con¬
trario, luego me [con]venceré. Como también si determinase
la Iglesia que tres y dos no son cinco, cautivaría mi entendi¬
miento y creería que no lo son. Y conozco que es don de Dios
que firmemente tenga así cautivado mi entendimiento a las
determinaciones de la Santa Iglesia Romana, etc.
Olvidóme de estas cosas que ahora me acuerdo: Que el án¬
gel había dicho que lo habían de ver algunas de las hijas de
doña Elvira. Y después me decían ellas, preguntándoselo yo
en los confesionarios, que habían sentido unos grandes movi¬
mientos de devoción y certidumbre de que estas cosas son
verdaderas. Y ellas no sabían declarar aquellos movimientos
espirituales, ni yo los supiera entender si no pasaran por mí.
Y muchas veces me decía el ángel, refiriéndolo la moza, que
dijese algunas de las cosas dichas; y que dijese que había sido
por revelación. Y añadía: No digáis que a vos, porque sería
mentira, sino que a cierta persona. Y siempre me decía que
nunca diese a entender que era doña María Pizarro. Y esto
dijo incorporado hartas veces. Algunas, aunque pocas veces,
462
hablándome incorporado, me dijo que dijese a alguna de las
dichas personas que él decía esto o aquello; y que dijese que
él me lo había dicho a mí, o que dijese que a cierta persona.
Y cierto no me acuerdo haber dicho a ninguna persona cosa
alguna de estos negocios de manera que sintiera en mí so¬
berbia o presunción, ni aun tentación de ello que fuese para
echar de ver; sino que siempre lo decía en los casos y con el
modo que yo entendiese que serían para edificación de aque¬
llas almas sin daño de mi conciencia. Y tengo por cierto que
si sintiera en mí peligro de vanagloria, yo no lo dijera y el
ángel también me lo reprendiera, como me reprendía otras
cosas.
Y una de las razones que me convencen a no tener pre¬
sunción de estas cosas aunque sean verdad, es conocer cuán
malo he sido y con cuánta dificultad vencía algunos vicios,
en aflojando Dios la mano, y cuán de golpe caía, especialmen¬
te cuando precedía alguna presuncioncilla. Y así veo que si
esto visto y permitido es verdad, que las gracias se han de
dar a Dios que a unos edifica desde niños y a otros saca de
lo profundo de los pecados para hacerlos buenos, como confío
que me hará a mí. Y no poco me confirmo en esta persuasión
ver cuán pecadora ha sido aquella moza y cuánto ha perse¬
verado en sus claros y desvergonzados pecados, y cómo Dios
le ha hecho tantas mercedes y cómo la va sacando poco a
poco y la va perfeccionando. Donde veo claramente que aquél
es don, sin mérito de la moza para tales privilegios. Y si Dios
quiere hacer de mí otro san Pablo o san Ambrosio, mis pa¬
tronos, él lo puede hacer. Y no tendré yo de qué ensoberbe¬
cerme por ello, sino [que] quiero cerrar los ojos del alma. Y
así mismo parece que Dios quiere santificar al niño de casa
de doña Elvira. Y ha dicho el ángel que aquel niño tiene otra
manera de uso de conocimiento y casi razón, mucho más que
otros niños (pero no usa de razón de veras) y que ve a los
ángeles que muchas veces le acompañan. Y dijo que los niños
(paréceme que dijo bautizados) los ven; pero no tanto como
aquél.
Así mismo me dijo de una de las hijas de doña Elvira (que
se llama doña María, que fue mujer de Lucas Martín) que no
la casasen con un caballero que la pretendía. Y todos los deu¬
dos y ella y yo (que también me daban en aquella casa parte
463
de estas cosas, como a padre o a hijo) estábamos en que se
hiciese. Y dijo el ángel que no se hiciese, porque aquel caba¬
llero la quería solamente por la hacienda; y que viviría ella
después desconsolada y echada a un rincón. Y que la casáse¬
mos con otro que el ángel dijo, que es Jerónimo Pacheco, cria¬
do del virrey: Porque es hombre para todo y la tratará lustro¬
samente. Y que es su devoto del ángel san Gabriel. Y añadió:
¿No me lo encomendasteis vos? Y según verdad, desde mi cel¬
da y creo que diciendo Misa, se lo había encomendado. Y al
mismo caballero le había dicho que fuese devoto de san Ga¬
briel, aunque entonces no me acordaba. Y que el ángel mismo
salía por fiador de los indios si se casaba con aquél. Y di-
ciéndole yo que no veo voluntad para ese casamiento en doña
Elvira ni en doña María, dijo que le dijese yo a doña María
que no sabía ella lo que le convenía tan bien como yo. Y que
él lo dispondría de manera que se haga a contento de todos.
Otra vez me dijo que doña Elvira lo hacía mal en casar sus
hijos o hijas como ella quería, y no a contento de las mismas
hijas. Y que los casamientos han de ser a gusto de los que se
casan, para que vivan en quietud y contento. Y después an¬
duve preguntando con disimulación. Y entendí que de cinco
casamientos que ha hecho de sus hijas y del hijo que murió,
los cuatro fueron contra la voluntad de los que se casaban,
aunque por diversos respectos no lo habían contradicho. Así
mismo me dijo que doña Elvira, en los casamientos de sus
hijas, había tenido mucho respeto a la hacienda, y que así nun¬
ca había acertado en ninguno.
En todo lo dicho advierto que o me lo dijo el ángel incor¬
porado o por la moza; y que en su nombre me lo decía, di-
ciéndome: Esto dice el embajador (que así dice que le llaman
los otros santos). Y cuando la moza me lo refería, de ordinario
en las cosas graves no me satisfacía si no se lo preguntaba
por tantos modos y ella me respondía de arte o por tal modo
que me persuadiese yo que no lo decía de su cabeza. Y algu¬
nas, aunque bien pocas, las dijo san Dionisio; y una o dos,
san José incorporado; y otras cuatro o cinco, por la moza o
más. Y muchas de ellas se nos dijeron al padre fray Alonso
Gaseo y a mí juntamente. Y a ambos se nos hacían por igual
las promesas en el tiempo que él estuvo aquí. Pero [en] lo
que toca a dudas de teología, de ordinario me las decían a
464
mí; porque estaba yo con grande represa de cosas que me
hacían dificultad y no las podía resolver. Y así de ordinario
iba a preguntar y así me decían los santos, según refería la
moza: Ya viene el dudoso o el de las dudas.
De los conquistadores y conquistas de las Indias dijo que
no tenemos razón los frailes de condenarlas y decir que se
van al infierno los conquistadores, y que cómo han de ser en¬
señados los indios si no los conquistan. Y que los vecinos no
hagan agravios a sus indios, y llévenles sus tasas; que no hay
en eso pecado sino cuando claramente son injustas. Y no les
hagan otros agravios.
Acerca del orden de los coros de ángeles, me dijo la moza
en nombre del ángel que las dominaciones son el coro tercero
o cuarto. Y escribílo. Y nunca quedé satisfecho [de] si lo dijo
como yo lo escribí. Y nunca más tuve lugar para informarme
bien, como lo hacía todas las veces que no me quedaba yo
satisfecho [de] que el ángel lo había dicho como la moza lo
refería. Porque parece que luego se me traslucía que no lo
refería fielmente. Dijo que el mayor demonio fue el mayor
de los querubines y no fue serafín. Y que san Miguel es que¬
rubín y san Rafael y san Uriel serafines. Y que los ángeles
bienaventurados fueron creados un poco antes que los cielos.
Y preguntando yo ¿Qué tanto antes?, dijo refiriéndolo la moza:
Como si acá dijésemos veinte años. Y que los malos fueron
creados juntamente con el cielo, y que los unos y los otros
fueron creados en gracia. Y que como supo Lucifer que había
silla para hombre más alta que la suya, la quiso derribar con
soberbia. Y dijo la moza cuando llegó a este paso, que decía
san Miguel, que estaba allí también: ¡Yo lo eché al perro del
cielo! Y paréceme que añadió: ¡Quería él compararse con Dios!
Y entonces leía yo actualmente esta materia. Y dije si sería
bueno que leyese que el demonio no era el ángel mayor, aun¬
que era contra la común opinión. Y dijo que no lo podría yo
probar; y que si él se pusiera a argumentar, él lo probara. Al
fin nos concertamos que lo dijese como cosa que parecía que
se significaba en la Escritura adonde dice el demonio: Tu che-
rub, etc. (Ezequiel, 28), adonde muchas veces hace mención
de su ciencia, que es propio de los querubines; y nunca hace
mención de su amor, que es propio de los serafines. En cuanto
toca a que los ángeles bienaventurados fueron creados un
465
poco antes, y después con los cielos los que pecaron, pregunté
que cómo decían los santos que todos fueron creados juntos.
Y dijo que algunos santos habían escrito también lo que él
decía. Y preguntando ¿Quién ?, amohinóse la moza y no me
quiso responder. Y así lo solía hacer en enojándose. Y así no
sé en qué fundar aquella sentencia. Y podría ser que no lo
refirió fielmente.
Muchas veces decía san Gabriel incorporado y por la moza:
Aunque no soy nada, haré esto o lo otro. Y una vez me dijo
que reprendiese yo a doña Elvira y a sus hijas porque con¬
fiaban mucho en mí. Y que qué era yo para que estribasen o
confiasen en mí. Y dijo: Y la vieja también dice: ¿Qué sería
de nosotros si nos faltase mi padre? Y: ¡No les mostréis vos
tanto amor! Especialmente señaló a la vieja, y no a otras per¬
sonas en particular. Y dijo más: Si no se enmiendan, podrá
ser que os lleve Dios de aquí o que os muráis; y así verán
que es nada fray Francisco de la Cruz. Y otra vez me dijo a
mí que no confiase tanto en él, porque él no era nada, sino
en Dios.
Otras cosas menudas me voy acordando que están en las
memorias dadas. A ellas me remito. Y dejo de poner aquí tam¬
bién lo del que callaba un pecado, porque lo referí cuando la
primera vez me tomaron mi dicho en el santo oficio. Fray
Francisco de la Cruz.
Además de las dichas cosas, me acuerdo que habiendo an¬
dado muchas veces con deseo de saber si los santos del cielo
nos ven por ley ordinaria cuando nos encomendamos a ellos,
o por particular revelación de Dios que se lo manifiesta cuan¬
do es servido, le pregunté al ángel si los ángeles ven los pen¬
samientos míos. Y dijo que sí, por términos que no me satis¬
fice bien. Y cuando me encomendaba a Dios, de ordinario me
encomendaba mentalmente. Y cuando me encomendaba a Ijos
santos, lo decía vocalmente muchas veces, pareciéndome que
era más cierto, por vía ordinaria, ver los santos nuestras ora¬
ciones vocales que las mentales. Y díjome la moza que decían
que estaba yo en aquello muy necio, porque bien veían ellos
los pensamientos de los que a ellos se encomiendan, pero los
demonios no los ven.
El padre fray Alonso de la Cerda, provincial, de ordinario
está a mal conmigo. Al parecer, porque sabe que yo no le ten¬
466
go por cqnveniente para prelado y que de siete años a esta
parte nunca le he dado el voto para prelado en las elecciones
que se han hecho. Y me ha dicho el ángel que le tenga
respeto y obediencia, que está en lugar de Dios. Y que él me
lo traería como un cordero. Y nunca veo esto cumplido.
Una noche puse a mi parecer una linterna en el altar de
Nuestra Señora, y fuíme de allí a maitines. Y después salíme
del coro antes que la comunidad. Y cuando fui a tomar la
linterna, no la hallé. Y ofrecióseme al pensamiento si había
Nuestra Señora hecho que la quitasen de allí porque no la
debiera poner en el altar, o si la había hecho quitar porque
me volviese yo al coro hasta que saliesen todos. Y dióme gran
miedo. Y no suelo yo ser medroso. Y volvíme al coro. Y des¬
pués que salieron todos, volví por mi linterna. Y hallóla en
una poyata que estaba junto al altar. Y otro día dijo la moza
que aquella noche hablaban aquellos santos entre sí. Y que
uno de ellos dijo: Hícele volver así, así ¡Acostúmbrese y hágase
a las armas! Y declaró de parte de ellos que lo habían dicho
para que yo me hiciese a ir a maitines; que por ser lector no
suelo ir.
Cuando dieron las bendiciones a los corporales y estolas,
nos dijeron al padre Gaseo y a mí que guardásemos en aqué¬
llo secreto de confesión. Y que nos confesásemos el uno al
otro; y que metiésemos en la confesión aquello que allí había
pasado. Yo decía que para qué, pues lo que yo me sé fuera
de confesión, no me obliga a que no lo diga el confesarse des¬
pués conmigo el que sé yo que ha hecho tal cosa. Y dijo que
aquello convenía así.
Tenía yo un poquito del lignum Crucis de doña Leonor,
hija de doña Elvira. Y andaba fray Alonso Gaseo con dolores
de cabeza y melancolías. Y dijo el ángel que se lo pusiese en
la frente, y que vería o sentiría alguna mutación. Y así se hizo.
Y no me acuerdo qué decía que sentía. Él lo dirá, que yo poco
me acuerdo de sus cosas. Aunque de ordinario nos comuni¬
cábamos, andando buscando argumentos para satisfacernos.
Muchas veces, nombrando a Nuestro Señor Jesucristo, añadía:
Nuestro Hacedor. Y siempre que le nombraba o le nombrába¬
mos nosotros, estando él incorporado, bajaba el ángel la ca¬
beza con mucha reverencia. La noche siguiente a la repre-
467
sentación del desposorio arriba dicho (a hojas 44) dijo la moza
que habían de visitar todos los que allí estuvieron a fray Alon¬
so Gaseo. Y después dijo él que había sentido aquella noche
no sé qué. Iten dijo que decían que le habían de bendecir la
celda. Y la mía no, porque estaba bendita; que la habían ellos
bendecido cuando vivía en ella fray Pedro de Toro. Y aquella
noche pareció que me habían a mí despertado con una ma¬
nera de consuelo espiritual. Y después dijo la moza que decía
que me habían visitado, no sé si dijo que Nuestro Señor Je¬
sucristo o quiénes de aquellos santos. Y muchas veces antes
de ésta, me despertaban de noche de un modo que conocía
yo que no era natural. Y encomendábame un poco a Dios, y
tornábame a dormir.
Una de las cosas a que he tenido más atención en estos
negocios ha sido ver si dan muestra aquellos santos de so¬
berbia o de amor propio o presunción. Y siempre he visto y
entendido en ellos grande humildad en su manera de hablar.
Y que provocaban más amor y reverencia y confianza en Dios
que a sí mismos. Y algunas veces me dijeron que no pusiese
confianza en ellos, porque ellos no son nada, sino en Dios. Con
todo eso, una o dos veces dijo el ángel incorporado que los
padres de la Compañía los habían afrentado o infamado di¬
ciendo que eran demonios, y que lo habían hecho mal.
Cuando echaron aquel niño arriba dicho en casa de doña
Elvira, estaba feo y muy negro. Y decíanle los santos a doña
María, según ella refería, que era muy lindo. Yo dije que no
era sino feo. Y dijo que respondían que estaba ahora muy
chiquito, y que después se vería cómo había de ser muy lindo.
Y así cada día se ha hecho más bonico.
Fray Alonso Gaseo me dijo que decían que a tres de enero
habían de despedirse de nosotros, y que los veríamos. Y que
lo decían por palabras que significaban que habíamos de estar
él y yo juntos, y aun creo que fray Pedro de Toro. Y aun yo
me parece que se lo oí decir a la moza en nombre del ángel
una vez. Y estando de partida fray Alonso Gaseo le dijo al
ángel delante de mí que cómo había de ser aquello, pues él
se iba a Quito. Y dijo la moza que decía: ¿No puede ser espi¬
ritualmente? O no sé cómo lo dijo, que no lo entendí bien.
Por todo lo susodicho torno a decir que me parece
que son quien dicen, y que lo tengo por cierto, a mi juicio.
468
Pero sujéteme a la Iglesia Santa Romana, a quien conforme
a las reglas cristianas debo sujetarme. Fray Francisco de la
Cruz.
Entre otras cosas que dimos a doña María, fueron unos
anillos con unas letras que decían los santos que se hiciesen,
que son Jesús y Ave María. Y dije yo una vez si pondríamos
también, a la parte de dentro, letras que dijesen Gabriel Y
respondió la moza en nombre del ángel que no era razón que
su nombre se pusiese con el de Cristo Nuestro Señor y su
Madre. Un día me dio doña María Pizarro un poquito de uña
del [dedo] corazón. Y me dijo que decía san Gabriel que la
pusiese en un anillo y se la diese a doña Leonor, hija de doña
Elvira, que estaba mala. Y así lo hice. Fray Francisco de la
Cruz.
En la Ciudad de los Reyes a diez y nueve de octubre de
mil y quinientos y setenta y un años, estando los señores in¬
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, pareció presente fray Francisco de la Cruz, de la or¬
den de Santo Domingo. E hizo presentación de estas cuarenta
hojas de papel con esta plana, las cuales leyó de verbo ad ver-
bum. Y juró en forma debida de derecho ser verdad lo con¬
tenido en las dichas cuarenta hojas de papel, según y como
en ellas se contiene. Eusebio de Arrieta