En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los
señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
64 1
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que en la visita pasada pidió audiencia. Que vea para qué
la quiere. Dijo que pide y suplica que le manden leer el libro
del conjuro de su mano, digo el cuaderno y sus confesiones
que hizo antes que le prendiesen, porque cree que hay algunas
cosas que declarar en ello que le conviene. Fuéle dicho que
en habiendo lugar para ello, se hará lo que pide. Y así fue
vuelto a su cárcel. Arrieta, secretario.
En los Reyes, a dos de abril de mil y quinientos y setenta
y tres años, estando los señores inquisidores licenciado Cere-
zuela y Ulloa en su audiencia de la mañana, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo que si ha acordado alguna otra
cosa sobre su negocio. Y que so cargo del juramento que he¬
cho tiene, diga verdad. Dijo que lo que pidió en la última
audiencia. Y además de esto pidió que se le lean todas sus
confesiones que ha hecho en este santo oficio, para declarar
lo que le pareciere que no está bien declarado. Porque por
falta de su memoria o de su entendimiento, le parece que ha
dicho muchas cosas confusamente. Y por ser cosas tan prolijas
y de importancia, pide que se le lea una vez sin declarar este
confesante sobre ello nada, y segunda vez para que lo vaya
declarando.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron a mí el pre¬
sente notario (sin que el dicho fray Francisco de la Cruz lo
entendiese) que bien sabía cómo en el audiencia que se tuvo
con el dicho fray Francisco de la Cruz en 22 de diciembre de
1572 años, el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que no que¬
ría letrado que le ayudase, como por ella parece. Y que en
aquella audiencia recibirían el dicho pleito y causa a la prue¬
ba. Mas atento a que el fiscal de este santo oficio les dijo que
tenía hecha segunda acusación contra el susodicho, lo habían
dejado de hacer, para que se la pusiese, y sobre ambas a [sic]
dos acusaciones se recibiese a la prueba. Y después, vista la
dicha segunda acusación, les pareció que el dicho fiscal debía
de enmendarla y añadirle algunas cosas. Y así se la dieron
para que lo hiciese. Y el martes último de marzo de 1573
años, el dicho promotor fiscal, preguntándole por la dicha acu¬
sación, les había dicho que no tenía que quitar ni que añadir
en la dicha segunda acusación. Y visto lo susodicho, atento a
642
que les parece que la dicha acusación se debe enmendar, y
que se podría dilatar en ello algunos días (porque la probanza
del fiscal no parezca y los testigos no se mueran o se ausen¬
ten), debían de recibir a prueba el dicho negocio. Y pidieron
a mí el dicho notario [que] se lo dé por testimonio. Lo cual
yo el presente notario doy fe que pasó así en mi presencia.
Eusebio de Arrieta