En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo, a quien nombró
por su patrón acerca de aquel punto si podía declarar o no
quién era la madre del aquel su hijo Gabrielico: Que comu¬
nique con él lo que viere que le conviene. Y para que mejor
lo pueda hacer, tomaron y recibieron juramento en forma
debida de derecho. So cargo del cual el dicho fray Juan del
Campo, a quien se tomó juramento en forma, prometió que
en todo aquello que él supiese y Dios le diese a entender,
como bueno y fiel patrón, de le aconsejar lo que viese y en¬
Fuéle dicho que en la dicha audiencia dice que en el
tiempo que duró este amor deshonesto con la dicha mujer,
nunca la confesó ni ella se confesó con otro alguno: Que diga
y declare qué tanto fue el dicho tiempo. Dijo que el tiempo
que no se confesó la dicha mujer fue los dichos cinco meses
y obra de quince o veinte días antes. Y después que cesó la
deshonestidad, pasarían obra de dos meses o uno, y entonces
se confesó con otro confesor. Y luego a cabo de otros dos
meses poco más o menos, se confesó generalmente con este
confesante.
Preguntado si sabe, vio o entendió o ha oído decir que la
dicha mujer en este tiempo que dice que no se confesó se
haya comulgado y en dónde, dijo que no sabe ni ha oído tal,
Y por ser tarde cesó el audiencia. Y amonestado que todavía
lo piense bien y diga verdad, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, Secretario.
En treinta de mayo de mil y quinientos y setenta y dos
años, a la audiencia de la tarde, ante los señores inquisidores
Cerezuela y Ulloa pareció el dicho promotor fiscal y aceptó
esta confesión del dicho fray Francisco en cuanto por él hace
y no en más. Arrieta, secretario.
1 .8.
¿SOLICITACIONES? LA HORA DE LA RETRACTACIÓN
[2-VI- 1 572]
tendiese que más convenía a su defensa en todo lo que de
derecho y sacra teología está obligado. Y después de haber
comunicado con el dicho su patrón y haber el dicho fray
Francisco díchole lo que le hacía dificultad para no lo poder
declarar, y después de haber tratado y conferido el dicho fray
Francisco con el dicho su patrón sobre el dicho caso todo
aquello que le pareció convenirle para se evadir de no lo po¬
der declarar ni estar obligado a ello, el dicho padre fray Juan
del Campo dijo que lo estudiaría y que con estudio daría su
parecer. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo su patrón, que
llevó cargo de estudiar aquel punto y dice que lo ha estu¬
diado: Que comunique con él lo que viere que le puede hacer
dificultad, si alguna cosa tiene además de la dicha para no
declarar lo que se le pide, y vea lo que más le convenga. Y
luego el dicho fray Francisco de la Cruz habló y comunicó
con el dicho su patrón lo que le parecía que convenía. Y des¬
pués de haber comunicado el dicho fray Francisco de la Cruz
con parecer del dicho su patrón, dijo que entiende conforme
al parecer del dicho fray Juan del Campo su patrón que está
obligado a declarar quién es aquella dicha mujer, como su
señoría lo manda.
1.
«La madre es doña Leonor de Valenzuela»
Y luego se salió del audiencia el dicho fray Juan del Cam¬
po. Y quedó en ella solo con los dichos señores inquisidores
el dicho fray Francisco de la Cruz. Y dijo que cada y cuando
que su señoría lo mandare, está presto de lo declarar. Y luego
su señoría le mandó leer las preguntas que se le hicieron en
el audiencia que con él se tuvo en veinte y ocho de mayo
pasado acerca de que declarase quién era la madre del dicho
Gabrielico; y las preguntas que se le hicieron en otra audien-
55 1
cia que con él se tuvo en treinta y uno del dicho mes para
que declarase si doña Leonor, hija de doña Elvira Dávalos
(de quien tiene dicho que había besado en la chácara de doña
Elvira) y la madre del dicho niño Gabrielico (que así mismo
dijo que había besado en la dicha chácara) si era una misma
mujer o diferentes mujeres según que en las dichas audien¬
cias se contiene. Y habiéndolas oído, le fue dicho que res¬
ponda clara y abiertamente a lo que se le pregunta.
Dijo que la madre del dicho niño Gabrielico es la dicha
doña Leonor de Valenzuela, hija de doña Elvira Dávalos, mu¬
jer del capitán Salazar, vecino de Quito. Y así aquellas dos
mujeres de quien contó y dijo que había besado y abrazado
en la chácara de doña Elvira, es sola la dicha doña Leonor y
es un hecho solo. Y porque la dicha doña Leonor estaba
preñada y muy afligida, le dijo el ángel a este confesante,
como tiene confesado, que la regalase porque estaba muy afli¬
gida y deconsolada. Y diciéndole este confesante al dicho án¬
gel: Pues guardadme, porque hay peligro de nuevo pecado, le
respondió el ángel: Pues os digo que haré esto, yo os guardaré.
Así mismo dijo que cuando en una de sus primeras con¬
fesiones dijo este confesante que una doncella se había con¬
fesado con él y añadió por tal es tenida y yo por tal la tengo
como todos, aquella doncella era la dicha doña Leonor. Y qui¬
so usar de aquella cautela pareciéndole que no estaba obli¬
gado a declararlo. Y que ahora ve que lo hizo mal en usar
de aquella cautela. Y que de ello pide penitencia. Y que no
tiene otra cosa que decir más de lo que trae escrito en los
tres pliegos de papel que se le dieron. De los cuales hizo pre¬
sentación y son éstos que se siguen:
2.
«Me someto en todo a los inquisidores y revoco cuanto
DIJE EN CONTRARIO»
Acerca de la pregunta que se me hizo por su señoría el
lunes a dos de junio, si por semblantes he dado a entender
a alguna persona que no digan en el santo oficio algunas co¬
sas, me acuerdo que preguntándome algunas personas si da¬
rían noticia en el santo oficio de algún caso que a mí me
parecía que no tocaba a inquisición, recibía pena yo, porque
5 5 2
i
no les podía responder rogándome ellos que les respondiese.
Porque está vedado por el santo oficio a los teólogos el res¬
ponder a semejantes dudas, y está mandado que se remita
la respuesta a los señores inquisidores. Y al fin los remitía al
santo oficio, con aquel disgusto que yo tenía y algunos lo co¬
nocerían en mí. Pero no me acuerdo de persona ninguna en
particular a quien haya yo mostrado este disgusto, para nom¬
brarlo.
En cuanto toca a lo del ángel digo que una de las cosas
que me han ayudado a creer que es bueno, es lo que fray
Diego Gorbalán me decía que sentía de devoción y mejoría
en su espíritu después que yo se lo encomendé al ángel y la
devoción que me decía que sentía con aborrecimiento de sí
mismo (que él nunca había sentido en su vida, según el mis¬
mo me decía). Y hablando yo con él y con otras personas en
estas cosas, me quedaba muchas veces como enmudecido de
admirado, que parecía que quisiera meterme en el profundo
de la tierra considerando aquestas misericordias de que Dios
usaba conmigo y siendo yo tan pecador; y cómo para mayor
certidumbre mía hacía Dios aquella mudanza y mejoría en
el Gorbalán, aunque esto más me daba contento que admi¬
ración. Y porque he tenido tanta certidumbre que este ángel
es bueno, he dicho en mis confesiones algunos encarecimien¬
tos, según lo que entonces sentía, que ahora me parecen de¬
masiados. Como cuando dije que no podía yo decir que este
ángel es malo sino diciendo que Dios me engañó, y que por
no decir esta blasfemia me dejaría matar: Digo, supuestos los
principios de la fe, que es supuesto que según fe sólo Dios
sabe los pensamientos y mueve la voluntad, y que Cristo Nues¬
tro Señor dijo que nos concederá lo que le pidiéremos en su
nombre. Dije esto porque tenía por certísimo y aun por evi¬
dente (supuestos los principios de la fe) que algunos de aque¬
llos milagros que he contado y aquella certidumbre (que pi¬
diendo Nuestro Señor Jesucristo que me alumbrase, dije que
me vino) eran cosas de Dios. Y así decía yo que, siendo aque¬
llo de Dios como yo lo suponía, no podía decir que el ángel
era malo sino diciendo que Dios me había engañado, como
dice Ricardo de las cosas de la fe. Y decir esto es blasfemia
y no se puede admitir. Luego tampoco puedo yo decir que
este ángel es malo. Y a este modo he dicho otras cosas in-
5 53
discretas, según el instinto bueno o malo que entonces tenía.
Como aquella que no podía yo decir que el ángel es malo sino
concediendo una o dos herejías.
Ahora veo que puede ser que yo esté engañado y que por
mis pecados haya Dios justamente permitido que el demonio
me haya burlado en una cosa tan grave, aunque todavía creo
que no estoy engañado. Pero entiendo que lo cierto y seguro
es someterme y sujetarme a los que Dios y su Iglesia tienen
puestos por jueces y examinadores de tales cosas, y no sola¬
mente al Sumo Pontífice, como tengo dicho. Y así, con la hu¬
mildad que debo, me sujeto a los señores inquisidores como
dicho tengo. Y si es menester, revoco cuanto en contrario de
esto he dicho, y no quiero defender al ángel por bueno perti¬
nazmente, aunque lo tengo por bueno hasta que su señoría
lo declare por malo. Y confío en Dios que si el ángel es bueno,
no permitirá que a la conclusión o sentencia lo declaren por
malo.
3 .
«Por la dureza de mi corazón eran menester llamamien¬
tos TAN EXTRAORDINARIOS»
Y porque una de las cosas que aquí me han puesto admi¬
ración, y hacen dificultad a mi parecer, es cómo a un naci¬
miento de un niño engendrado en pecado mortal se ha de
creer que se hallasen tales santos, no ya para defenderlo sino
para decir lo que siento, respondo que estos santos he enten¬
dido que se hallaron presentes para defender a aquel niño de
los demonios. Porque me decía doña María Pizarro de parte
de el ángel que el mismo ángel san Gabriel había librado
aquel niño desde el vientre de la madre de las manos de los
demonios que lo pretendían por suyo. Y que, como los de¬
monios veían que se lo habían quitado de las manos y que
tanto lo favorecía Gabriel, lo querían matar o ahogar al niño
al tiempo de nacer o después de nacido, antes que fuese bau¬
tizado. Y para defensa estarían o estuvieron allí los santos. Y
para significar cómo favorecieron en el parto, se le represen¬
taron a doña María ensangrentadas las manos y no por honrar
al niño. Así como de diferente manera ministraban a Cristo
Nuestro Señor los ángeles que a cada uno de los cristianos.
554
Porque a Cristo Nuestro Señor ministraban sirviéndolo y ado¬
rándolo en su nacimiento y después. Y a nosotros como pa¬
trones nuestros, defendiéndonos y guardándonos, como se ¿ce
en el salmo Qui habitat in adjutorio, y como lo dice san Agus¬
tín en los Soliloquios. A dextris ’est mihi Dominus, ne conmo-
vear, dice también David.
Y que fuesen santos y tales santos, aunque me causa ad¬
miración, no se me hace imposible considerando que el mismo
Dios dice en el mismo salmo: Cum ipso sum in tribulatine. Y
David dice también: Dominus sollicitus est mei Y que he leído
en historias que el mismo Cristo se ha aparecido a hombres
no santos para remediarlos en necesidades. Y que queriendo
un ejército de hombres matar a un profeta, creo que a Elíseo,
y temiendo un criado del profeta, rogó el mismo profeta a
Dios que abriese los ojos a aquel mozo para que viese el favor
que tenía. Y vió un ejército de ángeles que estaba en su de¬
fensa. E imagino yo que en los ángeles y santos del cielo, para
con los predestinados que acá están afligidos, se cumple bien
lo que dice san Pablo: Que tienen solicitud y compasión de
cada uno de nosotros, y especialmente si saben que somos
predestinados, como todos los miembros materiales del cuerpo
humano se compadecen y tienen solicitud de cuaquiera miem¬
bro del cuerpo que esté enfermo. Y esta misma consideración
me ha ayudado a persuadirme que es verdad que aquellos
santos han defendido a doña María Pizarro. Y he creído que
pues tanto favor ha hecho Dios a la dicha doña María y al
dicho niño, que debía de haber grande necesidad de ello. Y
que así mismo para la dureza de mi corazón eran menester
estos llamamientos tan extraordinarios fuera de los comunes
y generales, como tengo dicho, y para consuelo de mi tribu¬
lación, por estar de mí preñada la madre de Gabrielico. Y en
confirmación de esto digo que estando un día yo amonestando
a doña María Pizarro que tuviese paciencia y no sé que otras
cosas, y viendo y considerando su liviandad, pensé interior¬
mente sin decir palabra, cómo era posible que estando allí
aquellos santos en su favor estuviese ella tan defectuosa. Y
luego la doña María Pizarro, como respondiendo a mi pensa¬
miento, dijo: Y aun porque tengo tanta necesidad, se me provee
de esta ayuda o favor.
555
4.
«NO HE PRETENDIDO ENGAÑAR A NADIE»
Así mismo en las liviandades que he tenido con las hijas
de doña Elvira, como tengo confesado, digo que es verdad
que las dos veces de que más me reprendió el ángel (que fue
lo que pasó el día de san Marcelo y lo que pasó con doña
Isabel, como tengo dicho), me quedó escrúpulo si había pe¬
cado mortalmente (porque me quedó duda si había consentido
en el delito de lascivia que en aquellos besos y abrazos ordi¬
nariamente y de suyo suele haber). Y me pareció que me de¬
tuvieron mi voluntad, como tengo dicho. Y así me confesé de
aquellos pecados como de cosa que tenía escrúpulo o duda
si eran mortales. Pero después, reprendiéndome el ángel, me
dijo que él me había tenido para que no consintiese o no lle¬
gase el consentimiento a tanto que fuera mortal. Y por esto
me he determinado a decir que no fueron pecados mortales.
Pero no pretendo ya defender si fueron pecados solamente
veniales, sino en todo me sujeto y pido penitencia, y lo mismo
de las otras veces dichas. Pero para este punto véase la Ca¬
yetana y Armillana (verbo "praeceptum ” y "peccatum "), a don¬
de dicen que muchas veces lo que de suyo era mortal no es
mortal en el que piensa que no lo es y tiene voluntad firme
que si lo tuviera por tal no lo hiciera; y (in verbo “delectado ”)
dice que si uno se detiene en un tocamiento a donde siente
algún deleite y no lo hace por el deleite, no es mortal.
Así mismo en lo que dije a las personas que tengo dichas
en la dicha audiencia que en el santo oficio se tenía noticia
de las cosas de doña María Pizarro, digo que así Dios me ayu¬
de que no había entendido o no me acordaba que se me ha¬
bía prohibido debajo de juramento ni debajo de excomunión
salvo a doña María Pizarro, como tengo dicho. Y así no en¬
tendí que pecaba mortalmente en ello. Y aun por respectos
particulares que entrevinieron [intervinieron], me parece que
o no era pecado o era muy pequeño, venial. A Gaspar Duarte
lo dije porque quería sacar a doña María Pizarro y llevársela
fuera de Lima. Al provincial de la Compañía porque pensaban
que estaba yo enojado con él, y por eso o por cosa semejante
no iba yo a casa de Catalina Cermeño. A doña Elvira y sus
hijas porque no se inquietasen cuando las llamasen. Y lo que
dije a la dicha doña María Pizarro y a las personas que me
556
dijo el ángel, como dicho tengo, entendí que servía a Dios
en ello. Y digo que he tenido por verdaderas todas cosas que
el ángel me ha dicho, salvo que [en] las que no son dichas
por palabras claras, he estado suspenso hasta saber cómo se
entienden. Y aunque este ángel ha dicho muchas cosas de
poca importancia, me ha parecido que eso es conforme a la
providencia de Dios que se extiende a todas las cosas por
mínimas que sean. Y he creído que a los profetas así les re¬
velaba Dios muchas menudencias, aunque no se escribieron
en la Sagrada Escritura porque no se escribían a mi parecer
sino las cosas que tenían algunos misterios tocantes a la Igle¬
sia. Y me ha parecido que como fue Saúl a Samuel a pre¬
guntarle por las asnas que había perdido, debían de ir tam¬
bién otros muchos a preguntar así cosas menudas aunque
no se escribieron.
Lo que sé decir es que si he estado engañado en tener a
este ángel por bueno, yo he traído buena intención y no he
pretendido engañarme a mí ni a otra persona ninguna. Y de
otra manera hubiera yo sido otro Mahoma. Pero como quiera
que haya errado, me sujeto a su señoría y pido penitencia. Y
no quiero ya defender nada de estas cosas, sino declarar lo
que me fuere mandado y, sin porfiar en cosa ninguna, decir
lo que siento.
En lo que toca a la cifra de un cartapazuelo que yo
tenía en un arca de que ya he dado noticia en el santo oficio,
bien veo que me la mandará su señoría declarar y no la acer¬
taré a declarar de palabra tan bien como aquí por es¬
crito. Y así digo que es cifra fácil y que está solamente en
las vocales: Que la a se significa por el rasguido que está a.
la parte inferior, y tira o sale el rasguido hacia la mano iz¬
quierda, y la e a la parte inferior hacia la mano derecha;
y la i a la parte superior y tira el rasguido hacia la mano
derecha; y la o a la parte superior de la mano izquierda; la
u unas veces es un punto redondo, otras veces es un rasgo
como j, otras veces es un rasgo así 1. Es ejemplo... [sigue des¬
cripción gráfica de las cifras], Y si hay alguna otra diferen¬
cia, será tan fácil que por esto dicho se conocerá todo sin
dificultad.
557
5.
Prisión de Carranza: Testimonio personal junto a Juan
de la Peña
Además de esto, cuando prendieron a fray Bartolomé [Ca¬
rranza] de Miranda arzobispo de Toledo, por el santo oficio,
me hallé con él por obra de quince días hasta la noche que
lo prendieron. Y porque no sé si se me imputará a culpa algo
de lo que allí hice o supe, diré lo que pasó. Y es que fui con
el maestro fray Juan de la Peña a Alcalá de Henares, a donde
entonces estaba el dicho arzobispo. Y oía decir que lo había
enviado a llamar la princesa con un clérigo que estaba en¬
tonces con el arzobispo que se llamaba Castro. Y que según
verdad, lo llamaban por el santo oficio. Pero no sabía yo cosa
cierta ni me entrometía en aquellos negocios, sino el fray
Juan de la Peña tenía con el dicho arzobispo, y con el padre
Ximénez su compañero, muchos secretos. Después en un pue¬
blo que se llama Useda [Uceda], si no estoy olvidado, se en¬
cerró con el dicho arzobispo Ruy Gómez de Silva que se ha¬
bía desembarcado con el rey nuestro señor que venía de In¬
glaterra e iba a la ligera para Toledo. Y desde entonces veía
yo muy triste al dicho arzobispo y comunicar con solos los
frailes que allí tenía entonces de Santo Domingo (que eran
los dichos fray Juan de la Peña, y Ximénez, y el maestro fray
Pedro de Sotomayor, y el maestro fray Vicente Carrillo, su
hermano, aunque de estos dos no me acuerdo tan distinta¬
mente). Pero acuérdome que estaban con el dicho arzobispo
cinco o seis frailes de autoridad y de la misma orden de San¬
to Domingo.
Y uno de aquellos días me dijo un mozo que había venido
(no sé dar noticia de este mozo, más de que se llamaba Juan)
que había venido con fray Juan de la Peña y conmigo, que
estaba allí en aquel pueblo el ministro del santo oficio y que
lo había apercibido porque era familiar del santo oficio, y que
no sabía para qué era. Y yo no sospeché de ello nada, pero
en conversación se lo dije a fray Juan de la Peña lo que me
había dicho el mozo. Y después me dijo el mismo Peña que
aquel ministro era el que fue a prender al dicho arzobispo.
Y no sé si fue aquel mismo día a la noche o otro siguiente,
me dijo el dicho fray Juan de la Peña que ensillásemos para
ir un camino, y que después lo sabría a dónde íbamos. Y así
558
se hizo. Y habiendo caminado algunas jornadas me dijo que
íbamos a hablar al rey nuestro señor de parte del dicho ar¬
zobispo: Porque Ruy Gómez de Silva le había dicho que su
majestad había dado licencia para que lo prendiesen por el
santo oficio; y que pretendía el dicho fray Juan de la Peña
suplicarle de parte del dicho arzobispo que suspendiese aque¬
lla licencia hasta que oyese al arzobispo y fuese su majestad
bien informado de la verdad.
Y después, cuando pasamos por Burgos, supo en secreto
fray Juan de la Peña (aunque luego fue público) cómo estaba
ya preso el arzobispo por el santo oficio. Y así nos volvimos
de allí a Valladolid. Y nos dijeron que la misma noche que
nosotros nos partimos de con el dicho arzobispo, lo habían
prendido por la mañana, que fue en Tordelaguna [Torrela-
guna]. Y que habían cerrado por de fuera las puertas de las
casas adonde posaban los que parecían más amigos del dicho
arzobispo; y también en donde posábamos fray Juan de la
Peña y yo, pensando que estábamos allí todavía, y porque
no hubiese ningún alboroto.
Y me acuerdo que un día de aquellos que andaba muy
triste el dicho arzobispo, como tengo dicho, contaron delante
de él cómo un hijo del rey de Francia se había hallado que
era hereje. Y el dicho arzobispo dio una palmada en la silla
donde estaba sentado, y dio juntamente un suspiro. Y yo noté
mucho aquello, y consideré con malicia o sospecha si hizo
aquello porque le pesaba que la herejía alcanzase a personas
tan principales y que podían ser a otros ocasión de caer; o
si lo hizo porque le pesaba que se hubiese descubierto aquel
hereje principal; o si había dado el suspiro por la tristeza que
él tenía consigo, sin advertir a lo que allí se contaba. Porque
parecía que no estaba en lo que allí se decía, por su tristeza.
Y ahora habrá un año, dijo fray Juan Díaz en Santo Domingo
a fray Diego Gorbalán y a mí que habían condenado al dicho
arzobispo a privación del arzobispado y no sé a que más pe¬
nas. Y entonces dije yo: Ahora digo que era hereje. Y creo
que una sospecha mala que tuve de él antes que lo prendie¬
sen, fue verdadera. Y queriendo contar lo dicho de la palma¬
da, díjome el dicho fray Diego: No lo contéis, no lo contéis.
Y así no lo conté.
559
Así mismo me acuerdo que me dijo doña María Pizarro
que un niño de seis o siete años que cría doña Ana, mujer
de Lorenzo de Estopiñán, que se llama Andrés, era hijo de
Alonso de Ribera, difunto, hijo de doña Elvira Dávalos; y que
será clérigo y buen cristiano. Y como me iba poco en ello,
no examiné si lo decía la dicha doña María de su cabeza.
Pero creo que no, sino que lo dijo el ángel. Fray Francisco
de la Cruz.
Y así presentadas las dichas cinco hojas de papel y esto
de suso, el dicho fray Francisco de la Cruz dijo ser verdad
todo lo en ellas contenido so cargo del juramento que hecho
tiene. Y por ser tarde cesó el audiencia. Y fue mandado vol¬
ver a su cárcel, amonestado que lo piense bien y diga verdad.
Eusebio de Arrieta