En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de octubre
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores Cerezuela y Ulloa a la audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles a el dicho fray Fran¬
cisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que si había
acordado alguna otra cosa más sobre este su negocio que
deba decir por descargo de su conciencia que lo diga. Y que
so cargo del juramento que tiene hecho, que en todo lo que
dijere diga verdad según y como lo tiene jurado en la primera
audiencia que con él se tuvo. El cual dijo que en una de sus
confesiones tiene dicho que el ángel de que muchas veces ha
hablado en ellas le había dicho que fray Diego Gorbalán no
se declaraba bien en sus confesiones sacramentales. Y acerca
de esto dijo este confesante que coligió este confesante que
[a partir] de lo que en aqueste negocio pasó con el dicho fray
Diego, aquel ángel sabía los pensamientos, como tiene dicho.
Y porque no parezca que en estas palabras declaró confesión
sacramental, dijo que el dicho fray Diego dos o tres días des¬
pués que pasó la confesión y lo que tiene dicho con él, le dijo
a este confesante fuera de confesión que aquellas cosas que
este confesante le había dicho de parte del ángel, que no de¬
claraba bien en su confesión, eran cosas de pensamientos y
que sólo Dios las podía saber. Y que así lo había contado él
mismo al prior del dicho convento, diciéndole que una cierta
persona le había dicho cosas de sus pensamientos y que sólo
Dios las podía saber.
Iten dijo que entre otras cosas que preguntó al dicho
ángel, le preguntó si pecaban las mujeres en ponerse estos
rodetes que se usan. Porque los teatinos los prohibían en sus
confesiones y en sermones, como cosa de pecado grave. Y a
este confesante le parecía que, supuesto que ya está tan usa¬
do, no pecaba la mujer que se los ponía, con tal que no pu¬
siese en ellos joyas y cosas de precio que excediesen a su po¬
sibilidad. Y preguntó al ángel si era esto pecado. Y respondió
la dicha doña María Pizarro que decía el ángel que no. Y este
confesante le tornó a repreguntar para certificarse más si salía
del ángel aquella respuesta (como solía repreguntar en las co¬
sas que tocaban a la conciencia). Y le pareció por las respues¬
tas de la dicha doña María que el ángel lo había dicho.
9.
Verdad y justicia inquisitorial: «La misericordia que hu¬
biere LUGAR»
Fuéle dicho que se le hace saber que el fiscal de este
santo oficio le quiere poner el acusación. Y que le estaría bien,
antes que se la pusiese, que él quisiese declarar la verdad en¬
teramente. Y así se le amonesta que por reverencia de Dios
Nuestro Señor y de su bendita y gloriosa Madre, él quiera
decir y declarar enteramente la verdad sin encubrir de sí ni
de persona ninguna cosa ninguna, según y como ha sido amo¬
nestado. Porque diciendo en todo la verdad, descargará su con¬
ciencia y pondrá este su negocio en mejor estado para que
se pueda usar de la misericordia que hubiere lugar. Donde
no, se le hace saber que se oirá al fiscal de este santo oficio,
y se hará justicia. El cual dijo que no ha dicho cosa en esto
tocante del ángel contra su conciencia, sino que siempre ha
hablado en ello como lo ha entendido al tiempo que lo va
diciendo, y que así lo trata con toda fidelidad como cosa que
piensa que es de Dios. Y que no se le acuerda otra cosa.
569
2.0.
CAPÍTULOS DE LA PRIMERA ACUSACIÓN (*)
[29-X- 1 572]
Y luego incontinente a la dicha audiencia, ante los dichos
señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Antonio
Gutiérrez de Ulloa, pareció el licenciado Alcedo, promotor fis¬
cal de este santo oficio, e hizo presentación de una acusación
firmada de su nombre y escrita en diecinueve hojas y una
plana de papel. Su tenor de la cual es éste que se sigue:
Ilustres señores:
El licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio,
en la mejor manera que puedo y de derecho lugar haya, pa¬
rezco ante Vuestra Señoría. Y premisas todas las solemnidades
que el derecho manda, acuso criminalmente a fray Francisco
de la Cruz, natural del lugar de Lopera, en España, que es en
el obispado de Jaén, fraile profeso de la orden de Santo Do¬
mingo, sacerdote de misa preso en las cárceles secretas de
este santo oficio, que está presente.
1.
Tratos y pactos con los demonios
1 .
Primeramente y si necesario fuere probar, entiendo no
me obligando a más prueba de la que sea necesaria, que el
dicho fray Francisco de la Cruz es cristiano bautizado y como
tal ha gozado de las gracias y privilegios que los fieles y ca¬
tólicos cristianos suelen gozar.
2.
Así mismo el susodicho fray Francisco de la Cruz, sien¬
do cristiano bautizado, ha hereticado y apostatado de Dios
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
573
Nuestro Señor y de su santa fe católica y ley evangélica y de
lo que tiene, predica y enseña la Santa Madre Iglesia Católica
de Roma, diciendo, teniendo, creyendo, afirmando, porfiando,
enseñando y dogmatizando a otros muchas herejías formales
luteranas y proposiciones erróneas, temerarias, in materia fidei
stultisimas, fantásticas eí multum periculosas y supersticiones
vanas y claras y otras cosas increíbles, temerarias, nuevas, inu¬
sitadas y ficciones sin fundamento, autoridad ni razón alguna
y respuestas, hablas, pactos, tratos y conciertos con el demonio
incorporado en una mujer endemoniada, creyéndolo y tenién¬
dolo todo por cierto, santo y verdadero, poniendo por obra
todo lo que el demonio le decía, consultaba y aconsejaba, di¬
ciendo y afirmando ser revelación divina, no teniendo más
autoridad de haberlo dicho una pitonisa endemoniada.
3.
Así mismo el susodicho fray Francisco, yendo con otra
cierta persona religiosa a una cierta casa de esta ciudad donde
estaba cierta moza endemoniada, visitó, trató y habló con la
dicha moza. Y después de la haber bien visto y entendido
[que] tenía demonios, la dicha cierta persona religiosa y el di¬
cho fray Francisco, ayudándole y consintiendo y dando crédito
a todo, conjuraron a los demonios para que se incorporasen
y entrasen en la dicha moza. E incorporado el demonio o de¬
monios, le preguntaron quién era y si era bueno o malo. Y
diciendo el perro demonio con gran falsedad, mentira y en¬
gaño que era bueno y que era el ángel san Gabriel a quien
Dios había mandado y encomendado [que] defendiese y guar¬
dase aquella moza, porque la tenía para muy principal lugar
en su Iglesia y que había de ser muy gran santa, el dicho fray
Francisco arrojándose a creer que en una moza como aquella
tontilla, livianilla, mal inclinada, mentirosa y tan llena de de¬
monios como estaba, hablaban santos, creyó ser aquel perro
y falso santo el ángel san Gabriel, teniéndole por verdadero
santo y reverenciándole como a tal. Y después creyó así mis¬
mo que otros ángeles y santos hablaban incorporados por
boca de la dicha moza. Y con tal creencia los ha hablado mu¬
chas veces y les pedía socorro en sus oraciones y misas y en
todas sus cosas, llamándoles que le favoreciesen como que
pudieran y fueran verdaderos santos; ofreciéndoles cosas con¬
sagradas como estolas, corporales, imágenes y todas sus cosas,
y a sí propio dándose por hijo suyo, de palabra y por escrito;
574
haciendo pacto y concierto con ellos, estimándolos y tenién¬
dolos por santos. Y de esta manera siguió en todo el parecer,
mandato y voluntad de los falsos santos perros demonios,
aunque ellos mismos algunas veces le dijeron que no pusiese
confianza en ellos sino en Dios, porque ellos eran nada.
4.
Así mismo el susodicho fray Francisco, creyendo y te¬
niendo por muy cierto y averiguado que los dichos perros de¬
monios eran santos y ángeles verdaderos, dijo a la dicha en¬
demoniada por cosa muy cierta que aquellos que en ella ha¬
blaban incorporados, eran santos y que ya estaba averiguado
por él y por otra persona docta. Y preguntándole ella si estaba
cierto de ello, él decía que sí, persuadiéndola a que los respe¬
tase y tratase como a santos, encareciéndola la merced que
Dios la hacía en darle aquellos santos en su guarda.
5.
Así mismo el susodicho fray Francisco, postrado de ro¬
dillas y cuerpo, adoró al que él dice ser ángel de Dios, siendo
demonio incorporado en una moza endemoniada que no tenía
juicio ni había de fiar de sus palabras, por ser ella mujer in¬
constantísima, impaciente, desobediente, emperrada, mal acon¬
dicionada y moza que tenía otros defectos como él sabía. Y
con todo eso cada vez que hablaba al dicho su ángel, le ha¬
blaba con gran humildad y reverencia hincado de rodillas, di¬
ciendo que la hablaba como a mensajero que en nombre de
Dios le venía a hablar, teniendo todo lo que decía la dicha
endemoniada por oráculo del ángel.
6.
Así mismo el susodicho dijo a cierta persona que tiene
por tan bueno al ángel y a sus cosas que morirá por ello. Y
que es tanto el provecho que ha sacado del dicho ángel, así
para su ánima como por haberle enseñado en la teología cosas
que por la menor de ellas, si le dijeran dadme los dos brazos,
los diera, cuanto más por todas juntas, es poco poner la vida
por él y morirá diez mil muertes por él. Y son tan grandes
los misterios del ángel que se había de meter debajo de tierra
y no decirlos. Y es muy poco poner la vida por su doctrina y
cosas que le ha enseñado. Y dice que .no está errado sino que
tiene por fe que es ángel de Dios el que le ha hablado y Nues¬
tra Señora la Madre de Dios. Y si los inquisidores no le cre¬
yeren, dice que son herejes.
7.
Así mismo el susodicho ha dicho que el dicho su ángel
le ha dicho muchas veces los actos ocultos de su entendimien-
575
r
to y de su voluntad, y que se la ha movido algunas veces non
objective sino ab intrínseco. Lo cual es falso, pues siendo como
es demonio, y no ángel bueno, no le ha podido descubrir ni
decir los actos ocultos ni pensamientos como él dice.
8.
Así mismo el susodicho ha dicho que bien se puede hun¬
dir el mundo, mas la palabra del dicho su ángel se ha de cum¬
plir, porque es ángel de Dios y no hay que dudar más que en
la fe. Lo cual ha dicho con gran determinación y certidumbre
de que era así. Y dice que el dicho ángel le ha dicho que mi¬
rase que su palabra es palabra de Dios y no puede faltar. Y
habiéndole faltado en muchas el perro demonio, como consta
de su proceso, no se ha querido ni quiere desengañar el dicho
fray Francisco.
9.
Así mismo el susodicho ha dicho que después que vio
que era ángel de Dios, le ha hablado con más humildad, como
se debe hablar con tal señor. Y que ha hecho tantas cosas
por él, que no sabe con qué pudiese pagarle tanta merced.
1 0.
Así mismo el susodicho tratando con cierta persona,
ha dicho que en España muchos españoles están de secreto
tentados de la herejía de M. Lutero; y viendo o sabiendo allá
los milagros que el dicho ángel san Gabriel ha obrado con él,
se vendrán a convertir. Y que por eso le dijo el dicho ángel
cuando al principio le visitó y habló en casa de la dicha en¬
demoniada: No en balde vinisteis acá, que habéis de ser prin¬
cipio y fundamento de que muchas ánimas se conviertan a
Dios, y habéis de declarar muchos misterios de Dios y cómo
Dios quiere hacer esta merced a estos reinos del Perú. Y por
no haber declarado en este santo oficio quiénes son los es¬
pañoles, ha cometido así mismo grave delito.
1 1 .
Así mismo el susodicho ha dicho que el dicho su ángel
ha obrado con él grandes milagros. Y que sería él hereje si
dijese que aquello era del demonio. Y podrían proceder contra
él los inquisidores, si él no creyese al dicho ángel y lo que
dice. Y pecaría mortalmente si con tantas razones como él
tiene y tanta luz de conocimiento, dudase si era bueno o malo
el dicho ángel. Porque son cosas las del ángel de Dios y que
sólo Dios lo puede hacer. Y que viendo su dicho y deposición,
el Papa lo mandará imprimir, porque no son cosas que se han
de echar así en olvido. Y que él no se sujetará a los inquisi¬
576
dores ni a concilios conventuales sino a concilio conventual
[sic = universal o general].
2.
Claudicaciones
morales
y' autojustificaciones
hete¬
rodoxas
1 2.
Así mismo el susodicho, como hombre que le parece
estar ya confirmado en gracia y que lo cree y tiene así por
cierto, ha dicho muchas y diversas veces a cierta persona que
Dios le ha perdonado todos sus pecados. De lo cual dice tener
tanta certidumbre y claridad en su espíritu, que no le ha que¬
dado rastro de duda en ello sino que se los ha perdonado, y
de ello tiene una manera de fe sin hesitación. Y que el dicho
ángel le ha prometido que mientras viviere, no hará pecado
mortal. Y que le tiene Dios en el cielo aparejada una corona.
Y que aunque hasta ahora no ha sido predicador, Dios le tiene
de dar gracia para que de aquí adelante predique bien y a
provecho. Y que cuando hubiere de predicar, invoque al ángel
san Gabriel, y que Dios le inspirará cosas que predicar y le
daría donum linguarum y conocimiento de los que confesán¬
dose con él, no dijesen verdad en las confesiones. Y que no
curase de tener muchos libros, que con el libro que el dicho
ángel le había de dar, sabría lo que de muchos libros había
de sacar. Y él creyéndolo todo y teniéndolo por cierto, y con
su confianza que tenía de que no había de pecar mortalmente
por lo que le había prometido el dicho su ángel, no quitaba
las ocasiones de pecar como debiera; antes andaba distraído
y aficionado a cosas de pecado mortal, ni se daba a devoción
como solía.
1 3.
Así mismo el susodicho ha dicho que desde los prin¬
cipios que trató con el dicho su ángel san Gabriel y le dijo
por boca de la dicha endemoniada que se enmendase de cier¬
ta tentación en que él realmente consentía y que él le ayuda¬
ría, que desde entonces ni por pensamiento ha hecho pecado
mortal. Y que en su vida ha tenido tan buena ni tan limpia
conciencia como después que trata de los negocios del dicho
su ángel. El cual le ha prometido que no caerá más en pecado
mortal en su vida; y que si en algún tiempo cayese, que le
tuviese por demonio. Y aunque realmente ha caído en mu-
577
chos, no le ha tenido ni tiene por tal sino por ángel santo y
bueno. Y que nunca ha tenido pensamiento ni tentación de
soberbia o vanagloria o vanidad hablando con él o de él o
pensando en estas cosas. Y por otra parte dijo él una vez al
dicho su ángel incorporado: Paréceme que lo que con esta
moza se hace, más es por mí que por ella.
1 4.
Así mismo el susodicho fray Francisco ha tenido con
ciertas hijas de confesión suyas (y todas hermanas) tratos ilí¬
citos y deshonestos y tactos lascivos y lujuriosos, besándolas
a todas y abrazándolas muchas y diversas veces, ofendiendo
a Dios y pecando y teniendo cuenta y echándose con ellas. Y
en la una de ellas, con la cual ha tratado mucho tiempo, ha
tenido y engendrado y tiene hoy día un hijo carnal. Y ha sido
él causa principal y ocasión grandísima que esta madre del
dicho su hijo no haya ido a hacer vida maridable fuera de
esta ciudad con su marido, que ha enviado por ella diversas
veces. Y por estarse el dicho fray Francisco amancebado y
abarraganado con ella, está ella descasada de su marido, y el
marido de ella. Y él así mismo ha dejado de ir a donde sus
prelados y superiores le han proveído y enviado, por estarse
con ella ofendiendo a Dios y pecando. Y la primera vez que
con la madre del dicho niño trató de ofender a Dios y tuvo
cópula carnal con ella y el principio de sus amores, fue con
ocasión de confesarla. Y así la habló y solicitó algunas veces
en el confesionario. Y después otras muchas veces en el con¬
fesionario trataban y parlaban de sus amores. Y se decían pa¬
labras muy regaladas y de amor encarecido, después de ha¬
berla confesado. Y se escribían cartas y billetes de amores el
uno al otro. Y otras muchas veces, fingiendo ella estar muy
mala, con achaque de confesarla iba el dicho fray Francisco
a su casa de ella a medianoche; y allí se holgaba con ella, y
descansando se quedaba adormido encima de los brazos de
ella. Y de esta manera ha tratado y comunicado con ella y
vivido así en pecado muchos días, meses y años. Y después
de haber tenido acceso carnal a ella, la ha confesado. Y por
otra parte ha dicho que desde que trata con el dicho su ángel,
ni por pensamiento ha hecho pecado mortal, habiendo hecho
tantos. En lo cual notoriamente consta su engaño y ceguedad
y cuán alucinado ha estado y está.
578
1 5.
Así mismo el susodicho, después que entendió y supo
que la dicha madre del niño estaba de él preñada, fuése a
consultar y tomar parecer del dicho demonio que dice ser án¬
gel incorporado en la dicha endemoniada. Y le rogó y pidió
con gran humildad que pusiese remedio en aquel mal recaudo
ya hecho. Y aceptando el dicho demonio su petición, le dijo
que él tomaba a su cargo aquel negocio, y que había de nacer
de aquel preñado un niño santo y famoso, sin que nadie lo
sintiese en su casa de la dicha mujer preñada. Y el dicho fray
Francisco, creyendo y teniendo esta promesa por milagro, ha
dicho que así fue y se cumplió todo como el dicho su ángel
se lo prometió, y que no lo supo nadie cuando parió (con ha¬
ber en la dicha casa mucha gente) sino otra cierta persona a
quien él se descubrió. Y naciendo ya el niño, el dicho fray
Francisco salió de su monasterio con engaño y falsedad una
noche a las dos horas de ella. Y tomó la criatura por una ven¬
tana de la dicha casa, por donde se la echaron. Y púsolo [al
niño] a la puerta de la dicha casa. Y dio muchos golpes hasta
que sintió que venían a abrirle. Y echado allí el niño, dio or¬
den y traza otro día cómo el dicho niño se criase en casa de
la dicha su madre, rogando a la señora principal y dueña de
la dicha casa recibiese aquel niño que le habían echado a su
puerta; diciendo que había de ser aquel niño un gran santo,
y un gran varón profeta reformador de la fe de Jesucristo, y
predicador muy grande y un Elias que ha de predicar del fin
del mundo y ha de hacer grandes milagros. Y los indios y es¬
pañoles le han de creer, y ha de ser otro san Juan Bautista.
Y que de dos años ha de decir cosas que no sean de niño
sino de hombre acabado, profetizando de la venida del Anti¬
cristo, haciendo muy grandes milagros para en prueba de lo
que predicare. Y que en su nacimiento se hallaron cuatro án¬
geles y dos santos, y ayudaron a parir a la madre. Y después
vinieron ante la dicha moza endemoniada, las manos ensan¬
grentadas. Y se lavaron delante de ella, y comieron de una
caja de carne de membrillo que ella les dio. Y los santos be¬
bieron, y los ángeles, no. Y que así lo había dicho todo el di¬
cho su ángel. Y así, a su ruego e instancia y por su orden y
traza, se recibió y crió el dicho niño en la dicha casa. Y hecho
así todo, se fue a ver y consultar con el dicho demonio. El
cual dice él que le dijo: Mira que he hecho mucho por vos.
579
Porque aquella noche hice que no la sintiesen parir y la ayudé
a parir. E hice que aquella noche que parió, hubiese luna tan
clara que el portero del monasterio no echase de ver si era de
día o qué hora era Lo cual el dicho fray Francisco creyó y
tuvo por cierto. Y hoy día cree haber así todo sucedido por
lo haber dicho y prometido el dicho su ángel, y que el mismo
ángel lo hizo todo así.
1 6.
Así mismo el susodicho, teniendo preñada a la dicha
su hija de confesión, la encomendaba al dicho su ángel, ro¬
gándole que mirase por ella. Y decíalo por esta palabra plas-
mulo, porque los que estaban presentes cuando él hablaba con
la dicha endemoniada no lo entendiesen, entendiendo por el
plasmulo el preñado.
1 7.
Así mismo el susodicho, estando la madre del dicho
niño preñada de él, la regalaba y la enviaba a decir palabras
de regalo con otra hija suya de confesión desde el confesio¬
nario, y todo por mandado del dicho ángel. Y yéndola él a
consolar a su casa, la abrazaba y besaba. Y tenía hecho con¬
cierto con ella que se asomase y se pusiese a su ventana; que
él se pondría a la suya a la hora de vísperas para que se vie¬
sen. Y así lo hicieron algunas veces.
3.
Obstrucción y rebeldía contra el santo oficio
18.
Así mismo el susodicho procuró y solicitó a cierta per¬
sona para que fuese a hablar a la dicha madre del dicho niño
e hija suya de confesión. Y que la dijese que abriese el ojo y
que mirase en este santo oficio no dijese ni declarase que el
niño era suyo de él ni de ella, sino que siempre lo negase. Y
que ya que hubiese dicho que se echó con ella, que no diga
que parió de él ni sabe cúyo [de quien] es el niño, mas de
que se le echaron a la puerta y así se atajará todo. Y que le
dijese que aunque a él le hiciesen tajadas y diesen sus carnes
a comer a las aves, no sabrán de él quién es la madre del
niño. Porque él dirá que es en confesión lo que sabe del niño.
Y que la dijese y significase el grande amor que la tiene, y
que él saldrá presto [de] donde está. Y que todo había de ve¬
nir a parar en bien. Y que también avisase a otras ciertas per¬
sonas que sabían también lo del niño. Y que todas viniesen
580
avisadas de no decir cosas del niño en este santo tribunal por
más que las apretasen, mas de (como él decía) que había de
ser gran santo. Y mirasen mucho no las sacasen lo uno por
lo otro. Y el mismo fray Francisco, antes que entrase preso
en las cárceles de esta inquisición, las avisó y previno algunas
veces. Y las dijo cómo las habían de llamar en este santo ofi¬
cio y que no dijesen ni declarasen quién era la madre del di¬
cho niño, mas de que una mañana aún [no] amanecido, [lo
habían] echado a la puerta de su casa de ellas. Y que le cria¬
ban por amor de Dios, y que no sabían cúyo hijo era. Porque,
como no era caso de inquisición y era cosa secreta, no era
pecado mortal negarlo ni encubrirlo en este santo oficio, ni
decir No lo sé.
19.
Así mismo el susodicho, desde la cárcel donde está pre¬
so, ha escrito cartas o cédulas a ciertas personas y dádolas a
cierta persona para que se las llevase a las dichas personas,
diciendo en ellas muchas cosas en aprobación del ángel, dando
avisos de cosas y cómo lo habían de responder.
20.
Así mismo el susodicho escribió esta carta de su mano
y letra, cifrada, en tres planas de a cuatro, que comienza: Da¬
réis, señora, etc., de que hago presentación. Y solicitó a la di¬
cha persona la llevase y diese a la dicha madre del niño, y se
la declarase. La cual pido le sea mostrada. Y reconocida, de¬
clare la cifra de ella. Y de toda ella y de lo que de ella resul¬
tare, le hago cargo y se la pongo por acusación.
2 1.
Así mismo le hago cargo de otra carta escrita de su
letra en un plana que comienza: Ya se va entendiendo, etc.,
de que hago presentación. Que también la dio a la dicha per¬
sona para que la llevase a la dicha madre del niño. A la cual
así mismo pido responda y declare, después de reconocida.
22.
Así mismo le hago cargo de otro papelito escrito todo
de su mano por ambas partes, que comienza: Hablando de las
cosas de esta vida, de que hago así mismo presentación. Que
también le dio a la dicha persona y le rogó lo llevase y diese
a la dicha madre del niño. Al cual así mismo pido responda y
declare lo en él contenido, después de reconocido.
23.
Así mismo, estando prohibido por vuestra señoría y
mandado debajo de juramento y so pena de excomunión el
dicho fray Francisco, que no fuese a ver ni visitar a la dicha
moza endemoniada ni hablase con ella, fue el susodicho mu-
58 1
chas y diferentes veces a su casa de ella. Y la habló, y dijo y
avisó de lo que debía decir y había de hacer viéndose [cuando
se viese] en este tribunal ante vuestra señoría. Y consolándola,
la dijo que no tuviese miedo de la inquisición, que no sería
nada. Y que si la preguntasen cómo había sido aquello, dijese,
muy admirada de la pregunta: ¿Cómo? ¿Me han descubierto
la confesión ? ¡Que estas cosas yo las dije confesándome, y no
sé cómo se sabe esto! Y entonces los señores inquisidores lo
dejarán caer, por ser cosas de confesión. Y que si la detuvie¬
sen mucho, dijese que no estaba en su juicio cuando las cosas
pasaban. Y que se remitiese a él y a los demás padres que
iban a visitarla.
24.
Así mismo el susodicho avisó a la madre de la dicha
endemoniada. Y dijo que si la preguntasen los inquisidores
algo, dijese que la dicha endemoniada siempre ha estado tonta,
y es como un niño de seis años. Y que desde que nació, la
atormentaban los demonios. Y que había sido bautizada dos
veces. Y que no dijese otra cosa, porque sería infamarse si
otras cosa confesase.
25.
Así mismo el susodicho fray Francisco previno y habló
a cierta persona que vino a este santo oficio. Y le dijo y per¬
suadió que dijese, tratando de este negocio del ángel y de los
demás: Eso es caso de confesión. Porque en diciendo que lo
era, los inquisidores luego lo dejarían caer aunque se perdiese
la Iglesia.
26.
Así mismo el susodicho ha solicitado e inducido a cier¬
ta persona para que dijese a otra cierta persona que, cuando
le tomasen la confesión en este santo oficio, que dijese (ya
que había dicho que aquel negocio era malo) que unas veces
le parecía mal y otras bien. Y que en todo se remitiese a él,
diciendo: A fray Francisco me remito en todo y por todo. Y
que le dijese cómo él había fundado aquel negocio por bueno
por muchas razones y autoridades de la Sagrada Escritura.
Y que no diga otra cosa. Porque, si desvaría algo, es echarles
a perder, y sería gran bofetada para su orden. Y que se atenga
a las cartas que le escribió fray Diego Gorbalán en su nombre,
después que le mandaron los inquisidores que él no las escri¬
biese. Y que le dijese más: Que el ángel había[le] dicho y 11a-
mádole: Hombre falto de fe e ingrato, porque no le había en¬
tendido ni creído.
582
4.
Solicitaciones y aberraciones sexuales
27.
Así mismo el susodicho, a otra hija suya de confesión
muchas veces la besaba y retozaba y hablaba con ella en los
confesionarios. Y es de creer que también habrá tenido cópula
a ella, por mucho trato y entrada que ha tenido en su casa
de ella. Y estando el susodicho cierto día en cierta parte y
lugar de devoción donde él había dicho misa aquel día, es¬
tando allí la dicha su hija de confesión, la abrazó y la besó.
28.
Así mismo el susodicho solicitó a otras tres hijas suyas
de confesión, también hermanas. Y en el confesionario muchas
veces consintió en pecado mortal de deshonestidad con ellas,
y les hablaba en la misma materia. Y allí concertó de ir a su
casa de ellas. Y así fue, y halló a las dos de ellas juntas. Y
abrazándolas y besándolas, tuvo otros tactos lascivos y des¬
honestos con ellas, con voluntad de pecado mortal. Y otra vez
que volvió a la dicha casa, procuró tener acceso carnal con
la una de ellas. Y no habiendo lugar, volvió otra vez. Y a otra
de ellas la besó y abrazó con voluntad de pecado mortal, y
tuvo polución y tactos lascivos, torpes y feos, cayendo en fla¬
queza con ella.
29.
Así mismo el susodicho solicitó a otra hija suya de con¬
fesión. Y en el confesionario, consolándola, la dijo: Señora, si
fuese a vuestra casa de noche... Y diciendo ella: De muy buenas
entrañas, por cierto, fue él a casa de ella de noche, donde se
estuvo holgando con ella hasta que fue tiempo de recogerse
ella con sus padres, y él volverse al monasterio. Y de estas
cosas dice él que le han acontecido muchas.
30.
Así mismo el susodicho quejándose de cierta persona
que le parecía a él [que] había descubierto y dicho cúyo [de
quien] era el hijo, y la madre de él quién era, decía hablando
con cierta persona o señora, nombrándola: ¡Que hayáis querido
con vuestra pusilanimidad que los inquisidores hayan de ganar
tanta honra con el Rey y con el Papa, y en el Consejo de la
General Inquisición una corona! ¡No sé qué me diga! ¡Que los
inquisidores de mí en toda la vida [no] lo supieran, que no
me sujetaba a ellos ni me sujetara! ¡Y así ahora me es forzoso
sujetarme! ¡Que si por otra persona lo supieran, dijera que era
burla y maldad! ¡Mas, señora, vos misma lo dijisteis! Porque
583
584
muchas palabras señaladas que pasamos vos y yo, me las han
dicho los inquisidores. Que otra persona ninguna las sabía.
31.
Así mismo estando el susodicho platicando muchas ve¬
ces con la madre del dicho niño antes que naciese, y hablando
de su nacimiento como hombre que tenía por muy cierto que
aquella mujer había de parir un hijo por habérselo así reve¬
lado su ángel, rogaba al dicho ángel que el niño que naciese
de la dicha mujer se pareciese a él en el ánimo y saber. Y en
la hermosura y en lo demás le decía a ella: Parezca a vos,
vida mía. Y después de ya nacido el niño, estando los dos so¬
los en un aposento, porfiaban a quién se parecía. Y ella decía
que a él; y él que no, sino a ella. Y para mejor averiguar la
dicha duda y porfía, se descalzaron allí los pies los dos. Y así
se vió y averiguó entre ellos que en el calcañar y en las sienes
se parecía el niño a él. Y quedó él tan contento y pagado de
aquella vista y averiguación, que decía después: ¡Tiene unos
pies y piernas la traidora, que no hay hombre en el mundo
en viéndolas que no sea herido de amor!
32.
Así mismo estando el susodicho en cierta parte y casa
del campo, acostado en una cama para dormir la siesta, en¬
trando allí donde él estaba cierta hija suya de confesión en
la cual él ha engendrado un hijo, la abrazó y la besó. Y dice
que no lo tenía por pecado mortal, ni ahora lo tiene: Porque
no tuvo mala intención ni fueron tactos ni ósculos de voluntad
lasciva y deshonesta, sino solamente de liviandad por un amor
demasiado que la ha tenido. Y que si no fuera por la ayuda
del dicho su ángel, hubiera llegado a pecado mortal.
33.
Así mismo viendo el susodicho que la madre del dicho
niño estaba de él preñada, se fue a consultar con su ángel.
El cual le dijo que la regalase, porque estaba muy afligida y
desconsolada. Y diciendo él a su ángel: Pues guardadme, por¬
que hay peligro de nuevo pecado, el su ángel le respondió:
Pues os digo que hagáis esto, yo os guardaré. Y él, fiado en la
palabra de su ángel, fuéla a visitar y consolarla. Y volvió a
caer con ella y con otra su hermana en la suciedad, liviandad
y pecado de besarlas y abrazarlas. Y con la una de ellas ex¬
cedió más con tactos lascivos, torpes y feos, palpando con afi¬
ción carnal con sus manos los pechos de ella, estando ella en
la cama y acabándola él de confesar. Y con haber hecho esto
y lo demás que él calla y encubre, dice que no llegó su culpa
a pecado mortal. Y entonces dice que le reprendieron el dicho
su ángel san Gabriel y aquel san Dionisio (que era otro de¬
monio) que por aquellas liviandades suyas no había él visto a
los dichos sus santos. Que [si no], ya se le hubieran mostrado.
Y que le habían entonces guardado para que no consintiese
en pecado mortal. Y así él dice que sintió en su voluntad en¬
frenamiento. Y que si no tuviera él ayuda de los dichos santos,
pecara mortalmente entonces.
5.
Credulidad ciega y contumaz para con los demonios
34.
Así mismo hablándole los falsos santos por boca de
la dicha endemoniada tomándola por instrumento, prometién¬
doles a él y a otra persona que con él estaba promesas gran¬
des, le decían que Dios le había de hacer muy virtuoso y muy
provechoso en su servicio y en convertirle ánimas. Y que le
habían de dar un libro que los santos escribían, donde estu¬
viesen escritas y declaradas muchas cosas del cielo, que ellos
verían claramente, y casos de conciencia para predicar. Con
lo cual estaba tan embelesado, alucinado y embebido que,
como se lo decían, así lo creyó, creyendo realmente que le
habían de dar aquel libro material cuando de él se despidie¬
sen, y que en una claridad se lo echarían. Y hablaba mucho
de él y cómo le guardaría sin que nadie se lo pudiese tomar.
Y que cuando él muriese, había de dejar como en herencia
aquel libro al niño que había de nacer y ser heredero de él.
35.
Así mismo el susodicho tratando con cierta persona
sobre las dichas cosas y misterios del dicho su ángel, dijo que
holgaría mucho que no viesen ni hallasen los inquisidores un
libro escrito en cifra de los misterios del ángel y unos corpo¬
rales. Que estaba todo en poder de cierta persona, que él nom¬
bró, por orden y mandato del dicho su ángel. Aunque creía
que un su amigo habría recogido el dicho libro, pidiéndosele
a la dicha persona.
36.
Así mismo diciéndole una vez la dicha endemoniada
que decían los santos que después de comer le querían ir a
ver a su celda, que los esperase en ella, el dicho fray Fran¬
cisco, con deseo de ver a los perros demonios, se fue a la
celda y los aguardó, creyendo que los había de ver realmente
585
586
en cuerpos fantásticos, habiéndole así mismo dicho que los
jueves, viernes y sábados le habían de visitar.
37.
Así mismo diciéndole cierta persona y tratando con él
que aquel negocio de santos era grave y que la dicha persona
estaba sospechosa de si eran demonios o santos, y confiriendo
ambos entre sí las dudas que acerca de esto tenían, le dijo y
aconsejó la dicha cierta persona que comunicasen aquel ne¬
gocio con algunas personas doctas y religiosas de su orden y
casa; y que mejor se conferiría entre todos lo que se debía
hacer en el dicho negocio. Respondió el dicho fray Francisco
que no le parecía acertado ni que era negocio para ponerlo
en muchas lenguas. Porque si era para entender lo que podía
ser o no, que bastaba lo que ellos sabían. Y así no quiso que
se comunicase con personas doctas y religiosas que le pudieran
alumbrar y sacar de la ceguedad y tinieblas en que andaba.
38.
Así mismo hablando el susodicho con los dichos de¬
monios incorporados en la dicha moza, y consultando con
ellos y pidiéndoles razón de sus dudas, respondiéronle los di¬
chos demonios a ellas de manera que el dicho fray Francisco
quedó satisfecho, con certidumbre grande y bastante de que
los dichos demonios eran el uno san Gabriel, embajador de
Nuestro Señor Jesucristo, y el otro su compañero era san Dio¬
nisio Areopagita. Y aconsejado de los dichos demonios que
no diese cuenta a nadie de aquellos negocios ni cosas, porque
no era la voluntad de Dios que se comunicasen mas que a él
y a la dicha cierta persona, él y la dicha persona hicieron en¬
tre sí materia de confesión todo lo que los dichos demonios
les dijesen o tratasen y todo lo que en el dicho negocio entre
ellos pasase por orden y mandato de los dichos falsos santos.
39.
Así mismo el susodicho andaba tan prestigiado, encan¬
tado, embelesado y embebido en su ciega y falsa devoción,
que decía a la dicha cierta persona que nunca tan fina con¬
trición de sus culpas había tenido en sus días como después
que trataba con los dichos santos. Y tratando con otras per¬
sonas de estas cosas, dice que se quedaba muchas veces como
enmudecido de admirado; que parecía que quisiera meterse
en el profundo de la tierra, considerando las misericordias de
que Dios usaba con él, siendo él tan pecador.
40.
Así mismo cuando el susodicho fray Francisco quería
preguntar alguna cosa a los dichos falsos santos, rogábales
que se incorporasen en la dicha moza. Y por boca de ella le
respondían lo que se les pedía o lo que ellos querían decir.
Otras veces decía a la moza que les preguntase aquello que
él quería y deseaba saber. O él lo preguntaba en latín cuando
no quería que la moza lo entendiese. Y pareciéndole las res¬
puestas de ellos muy conformes a razón y a devoción y san¬
tidad, andaba así ciego y encantado, diciéndole los falsos san¬
tos que estaba ya en gracia de Dios y bien confesado; que no
había de pecar más mortalmente en toda su vida; que había
de ir al cielo; que era predestinado. Lo cual él tenía por cosa
muy cierta, y así lo creía como se lo decían los falsos santos.
Y lo trataba y confería muchas veces con la dicha cierta per¬
sona, encareciendo cuán señaladas mercedes eran y cuán a
pocos se habían hecho; admirándose de ellas y creyéndoselas;
haciendo gran hincapié en las promesas, siendo como eran
promesas de demonios y no de verdaderos santos.
6.
Milagrerías y supersticiones sacrilegas
4 1 .
Así mismo el susodicho llevó cierto regalo a la dicha
endemoniada en un pañuelo. Y después la dicha moza ende¬
moniada dijo que los dichos santos le habían tocado y que
con él se le quitaría un dolor de cabeza que traía. Y él se lo
puso y dijo a cierta persona que se le había quitado el dolor
de la cabeza con el dicho pañuelo. Y prestólo a la dicha per¬
sona para que se aprovechase de él. Y después lo dio a otra
cierta persona que él mucho amaba, para que se le atase y
pusiese en la cabeza, que le dolía. Por lo cual los dichos de¬
monios le riñeron, diciendo estar muy enojados porque había
dado el dicho pañuelo a personas que no le podían tocar.
42.
Así mismo los dichos falsos santos trataron con el di¬
cho fray Francisco que le querían dar ciertos dones espiri¬
tuales. Y sobre concierto él llevó ante ellos una imagencita
de la Anunciación de Nuestra Señora y una estola y unos cor¬
porales benditos conforme a uso de la Iglesia, habiendo dicho
primero misa con la estola y corporales. Y después de haber
ellos echado bendiciones sobre todo ello, dijeron que se lo da¬
ban para que con aquello sanase los enfermos que visitase; y
sacase demonios de los cuerpos donde estuviesen con la es-
587
tola. Y diciendo con ella misa de Pasión, sacase ánimas de
purgatorio de sus parientes o muy amigos suyos. Y dándoselo
todo, después le dijeron que se ofreciese por hijo o siervo de
uno de ellos que decía llamarse san Gabriel. Y el dicho fray
Francisco, haciendo con ellos pacto y condescendimiento por
escrito, recibió la dicha estola, corporales e imagen (de que
hago presentación y pido reconozca), ofreciéndose al dicho fal¬
so santo. El cual, incorporado en la dicha moza, le dijo que
le recibía por hijo. Y por mano de ella le pusieron la estola
encima, echándole una agua de olores que ellos allí tenían ben¬
dita por ellos. Y así mismo le echaron de la dicha agua olorosa
en un ojo que tiene una nube, y él realmente pensó que con
aquel agua se le había de sanar la dicha nube. Y diciéndole
los dichos falsos santos que guardase en aquello que allí había
pasado secreto de confesión, le avisaron que al dar de aquella
estola y lo demás estaban otros muchos santos ángeles y que¬
rubines cantando la letanía muy suavemente. Y que mirase
lo que quería pedir, que se le concedería. El dicho fray Fran¬
cisco, como hombre que daba crédito a todo, sentado en una
silla saltándosele las lágrimas, pidió a Dios luz espiritual. Y
rogó a otro demonio que era san Ambrosio (que decían ellos
también estar allí) que le diese gran entereza en el servicio
de Dios, como él la había tenido, y un valor espiritual para
gloria suya. Y después le dijo el dicho su ángel que san Am¬
brosio le había concedido la merced que le había pedido. Y
no conociendo él en sí por entonces a aquel espíritu, le pre¬
guntó que cuándo se cumpliría aquella promesa. Y respondió
el falso ángel que pasado un año. Y ahora, cumplido el año,
dice que está tan cierto de que es verdad como por sus con¬
fesiones se ve. Y en este pacto y ofrecimiento que por escrito
hizo y llevó el dicho fray Francisco al dicho falso santo, llevó
por escudo y señal de su parte una cruz del amor, porque
así se lo pidieron los santos.
43.
Así mismo cuando los dichos sus ángeles le dieron la
estola y lo demás, le dijeron que dentro de nueve días con
aquella estola y corporales le darían luz. Y el dicho fray Fran¬
cisco todos aquellos nueve días trajo en los pechos la estola
y lo demás. Y se dió a devoción y leyó cosas devotas. Y decía
a cierta persona que había sentido mucha devoción, guardan-
588
do la dicha luz. Y llamaba luz el crédito o conocimiento de
aquellas cosas.
44.
Así mismo el dicho fray Francisco decía a la dicha per¬
sona sentir muchas y diversas veces en sí una sensible devo¬
ción. Y que conocía venir a le hablar el dicho san Gabriel (que
había tomado cargo de él) por su movimiento que era una
exhalación y como desmayo del estómago causado de devo¬
ción y arrebatamiento del espíritu en alguna contemplación
de cosas del cielo, que parecía que le dejaba como sin fuerzas
y fuera de sí. Y que de esta manera le venía a hablar el dicho
su santo, y sentía su movimiento.
45.
Así mismo andando el dicho fray Francisco y otra cier¬
ta persona que con él entendía en estos negocios de los falsos
santos, dudosos si eran santos o demonios, cuando el dicho
fray Francisco no tenía duda, persuadía y predicaba al otro
a que no la tuviese ni dudase ser aquellos santos. Y para que
se conformasen en que eran santos los dichos demonios, les
habían dicho que cuando alguno de ellos estuviese tentado
de esta duda, que fuese y acudiese al otro. Y el que no la
tenía, exorcizase a aquel que la tenía con un exorcismo que
para este efecto tenía escrito el dicho fray Francisco, que se
lo habían dado y dicho los falsos santos.
46.
Así mismo el susodicho vino cierto día muy contento
a la dicha persona con quien trataba dichos negocios. Y dijo
que había hablado con los dichos demonios y falsos santos, y
que le habían hecho mucha merced en oírle y responderle a
muchas cosas y dudas que les había preguntado. Y refirién¬
dole muchas proposiciones que los perros demonios y falsos
santos le habían dado y enseñado, se las mostró escritas en
un papel, el cual ha callado y encubierto porque en este santo
oficio no se sepa de él.
47.
Así mismo el susodicho leyendo públicamente y en¬
señando en su casa a sus discípulos la materia de ángeles, y
viniendo al artículo donde se trata cuál era el ángel que cayó,
dijo y consultó con los falsos santos que quería leer aquella
materia y tener que fue querubín y no serafín: Que cómo lo
leería. Y respondiéronle que lo comunicase con cierta persona
y lo leyese como se lo dijese. Y él dijo que quería decir que
unos doctores antiguos tuvieron aquella opinión, diciéndolo
por los falsos santos. Y después de consultado, lo leyó y en-
589
590
señó como propia sentencia suya, que le parecía que era que¬
rubín. Y preguntó al dicho santo incorporado, si había decla¬
rado bien aquel punto. Y respondióle la moza que decía el
ángel que sí.
48.
Así mismo el susodicho entre otras cosas que tenía de
superstición en nombre de los dichos sus ángeles y por man¬
dato y pacto hecho con ellos, tenía una mano de papel que
los falsos habían bendecido con dos plumas y díchole que lo
que con aquellas plumas escribiese en aquel papel le saldría
cierto y verdadero, aun en negocios dudosos. Y él para ver si
sería así como ellos se lo decían, probó y escribió en el dicho
papel algunas dudas. Y como no le salió cierto, preguntó a
los falsos santos que cómo le habían faltado en aquello. Y
ellos respondieron por la dicha endemoniada que porque no
había tenido buena fe y crédito; que era menester tenerla
cuando escribiese, si quería que saliese cierto lo que escribiese.
Porque la virtud de aquel bendito de ellos no tenía efecto,
haciendo él prueba por vía de tentación. Sino que tuviese bue¬
na fe y crédito que era cosa buena y cierta. De todo lo cual
hago presentación, y pido lo reconozca.
49.
Así mismo el susodicho hizo hacer una cruz de oro
para poner en ella un pedacito de lignum crucis y una ima-
gencita de Nuestra Señora. Y hecho todo, llevólo a los falsos
santos para que ellos lo bendijesen. Y después de haber echa¬
do los demonios sus bendiciones (o por mejor decir, maldi¬
ciones) por mano de la dicha endemoniada, dio y repartió la
dicha cruz e imagen de Nuestra Señora a ciertas personas que
él encomendaba a los falsos santos y se las encargaba para
que les hiciesen bien.
50.
Así mismo cuando el falso santo incorporado en la di¬
cha endemoniada dio la estola al dicho fray Francisco, se la
puso en el hombro y le dijo: Bien fuera que viniérades a be¬
sarme la mano. Y entonces el dicho fray Francisco, acome¬
tiendo a besar la mano de la dicha endemoniada como que
fuera del santo, besó la dicha estola por haberse ya salido el
falso santo de la dicha endemoniada.
5 1 .
Así mismo el susodicho tratando con los dichos falsos
santos de ordinario, los preguntaba dudas de teología y casos
de conciencia y cuestiones curiosas que le hacían dificultad
y no las podía resolver. Y diciéndole cierta persona que para
qué preguntaba aquello (que era mal hecho preguntar curio¬
sidades a santos, que bastaba saber lo que estaba en los libros
escrito) respondía que, pues tenía aquel tesoro allí de los
santos y Dios le había dado aquella riqueza, que quería gozar
de ella (encareciendo por momentos aquel tesoro y riqueza,
como si fuera buena y verdadera).
52.
Así mismo el susodicho decía a la dicha cierta persona
que le habían dicho los falsos santos que habían de querer
mucho a ciertas mujeres, como hermanas, que nombraban; y
él conocía que habían de ser unas santas y la una de ellas,
monja. Y que habían de ser muy señaladas en virtud. Y que
se le habían de aparecer los santos, y los había ella de ver,
en especial a san Gabriel, como los veía y se aparecían a la
dicha endemoniada. Lo cual todo él contó y dijo a las dichas
ciertas mujeres, y la uno dio una estola y corporales.
53.
Así mismo el susodicho fue un día a cierta casa a con¬
fesar a cierta mujer que estaba enferma. Y púsola la estola y
paño bendito que tenía de los falsos santos en la cabeza y
vientre. Y después de puesto, se le antojó [que] había mos¬
trado mucha mejoría en su enfermedad la dicha enferma. Y
cuando ponía las dichas sus reliquias a las mujeres enfermas,
las traía la mano por los pechos y vientre.
54.
Así mismo por consejo y mandato de los dichos falsos
santos se fue el dicho fray Francisco con otra cierta persona
a cierta huerta donde le habían dicho los perros demonios
[que] le darían luz. Y después de haber ido, dijo a la dicha
cierta persona que había sentido mucha devoción y andaba
muy contento.
55.
Así mismo el susodicho fray Francisco preguntó a los
perros demonios y falsos santos si Nuestra Señora, cuando la
rogaban delante de su bendita imagen, si bajaba allí presen¬
cialmente. Y ellos le respondieron que, cuando rogaban él o
otros como él, que sí bajaba. Y replicándoles él que por qué
más a él que a los demás, lo respondieron que porque a él y
a otros como él amaba la Madre de Dios y tenía por sus sier¬
vos, le hacía ella aquel favor y merced.
56.
Así mismo el susodicho hizo pacto con dos demonios
para querer deprender [aprender] el arte mágica. Porque des¬
de su mocedad fue aficionado a saberla. Y cuando era mo¬
zuelo, deseaba tener un familiar o un demonio que le sirviese
59 1
o saber cómo servirse de los demonios. Y aun después de frai¬
le, ha sido de esto tentado.
57.
Así mismo el susodicho a los principios guardaba se¬
creto de todo lo que pasaba y trataba con el dicho su ángel
y armado, así porque la dicha moza endemoniada le había
dicho que recibiese todo lo que le decía y allí pasaba en se¬
creto de confesión, como porque el mismo su ángel incorpo¬
rado en la moza le encomendó el dicho secreto y que no di¬
jese a nadie cómo aquellos santos hablaban en la dicha en¬
demoniada.
58.
Así mismo estando cierta persona muy apenada y afli¬
gida por haberse dado contra él cierta sentencia en cierta par¬
te, el dicho fray Francisco fue a la dicha persona. Y conso¬
lándola, la dijo que no tuviese pena, porque en esta ciudad
había una persona siervo de Dios que tenía una revelación
del ángel san Gabriel y de san José. Y que él había encomen¬
dado su negocio a aquella persona, y le había dicho que era
verdad que se había dado la dicha sentencia. Pero que la di¬
cha persona afligida iría y vendría a la dicha parte muy [en]
breve, donde se dio la sentencia, y haría muy bien sus nego¬
cios. Y que el ángel tenía cuidado de la consolar. Y lo mismo
ha dicho a otra persona conjunta a esta afligida.
59.
Así mismo tratando el susodicho con la dicha persona
sobre esta revelación, le dijo que había Dios enviado a esta
ciudad al dicho ángel san Gabriel y al santo José para reme¬
diar algunos males y ofensas de Nuestro Señor. Y que habla¬
ban con él por lengua de la dicha persona. Y que se habían
de ir presto, y dejar esta ciudad para Navidad. Pero que había
de nacer en ella un niño que se había de llamar Gabriel y
había de ser como san Gabriel y le había de parecer, que¬
riendo hacer a su propio hijo santo y profeta.
60.
Así mismo dijo a la dicha persona que mediante el di¬
cho su ángel se habían excusado en esta ciudad grandes pe¬
cados y ofensas de Dios. Y una fue que cierta persona andaba
con un puñal o con otra arma para matar a otra persona; y
que mediante el dicho ángel se excusó esta muerte que no
se cometiese.
6 1 .
Así mismo contó y dijo a la dicha persona que él pre¬
guntaba al dicho ángel san Gabriel algunas cosas y dudas de
teología. Y que el ángel respondía a ellas con palabras de latín
592
por boca de la dicha persona, sierva de Dios. Y que pregun¬
tándole quién era el mayor santo del cielo, le había respondido
que san Pedro y después
de él san José y después san
Ambrosio.
62.
Así mismo contó a la dicha persona cómo el dicho án¬
gel le había dicho que una noche había de venir el ángel a le
hablar a su celda. Y que él estuvo esperando en su celda aque¬
lla noche gran rato. Y que había sentido en sí a cierta hora
de la noche una alteración, pero que no había visto nada. Y
diciendo la dicha persona con quien él trataba estas cosas,
que mirase mucho en aquello, no fuese alguna ilusión del de¬
monio, le había respondido el dicho fray Francisco que sobre
ello había hecho grandes diligencias y se habían dicho sobre
ello más de doscientas misas; y que estaba conformado en
que era cosa buena. Y de tal manera, que ya no dudaba en
que fuese el ángel san Gabriel. Y que lo mismo le decía otro
fraile de su casa, que no tenía duda en que fuese revelación
del ángel.
63.
Así mismo dijo a la dicha persona (cuando querían ha¬
cer elección de prior en su casa) un día antes de la dicha elec¬
ción, que él había de ser prior. Y diciéndole la dicha persona:
Todos dicen que lo ha de ser otra persona (que tenía los votos
de toda la casa), respondió él: Sin embargo de eso, lo seré yo,
porque el ángel me lo ha dicho y aun escrito en un libro,
como cosa cierta que no había de faltar, y que le dará Dios
don y gracia de predicar. Y después quedóse sin lo uno y sin
lo otro. Y con todo eso, decía que era cosa buena el ángel y
que no le era ya lícito decir otra cosa ni dudar de ello, siendo
un demonio y falso santo el que le hablaba incorporado en
aquella persona que él llamaba siervo de Dios.
64.
Así mismo diciéndole y advirtiéndole cierta persona a
solas al dicho fray Francisco: ¿Qué es esto de estas revelacio¬
nes que me dicen?, respondió el dicho fray Francisco que ya
él había dado larga cuenta a los inquisidores de todo ello, y
que habían quedado satisfechos. Y que él no había hecho cosa
que no debiese, aunque hubiese sido engañado con las reve¬
laciones: Habiendo hecho y dicho muchas cosas contra Nues¬
tro Señor Dios y contra sus mandamientos y su santa fe ca¬
tólica y ley evangélica.
593
65.
Así mismo el susodicho dijo a cierta persona que con
él se confesaba, que vivía muy descuidada en no encomendar
a Dios el ánima de cierta persona que le nombró, y decirle
misas. Y diciéndole la dicha persona cómo ella había cum¬
plido su testamento y le habían dicho misas, dijo él que algu¬
nas veces venía a hablar con él un siervo grande de Dios a
quien Dios revelaba muchas cosas. Y que le había preguntado
por el ánima de aquel difunto, y que le había dicho que estaba
en purgatorio. Y así dijo el dicho fray Francisco que convenía
que esta persona con quien él hablaba, y otras personas a ella
conjuntas, se confesasen generalmente; y que a todas juntas
las quería comulgar. Y así se hizo, como él lo ordenó todo.
66.
Así mismo el susodicho dijo otra vez a la dicha per¬
sona, yéndose a confesar con él, que Nuestro Señor había he¬
cho a ella y al difunto y a sus hijas tanta merced, que había
sacado ya de las penas de purgatorio el ánima del dicho di¬
funto, y estaba ya en el cielo; que no le dijesen más misas. Y
que otra persona de ella conjunta había estado en muy graves
penas en purgatorio. Y que habiendo él y otros amigos suyos
héchole muchos sacrificios, le había Dios llevado al cielo, pri¬
mero que al otro difunto. Y preguntándole así mismo ciertas
personas por el ánima de otro difunto, respondió el dicho fray
Francisco que estaba en purgatorio.
7.
Falsas profecías, herejías y conjuros
67.
Así mismo viniéndose otra vez a confesar con él la
dicha persona, la dijo y descubrió el dicho fray Francisco, ven¬
diéndose por santo vanagloriosamente, que él era el hombre
bueno y la persona a quien hablaba el ángel san Gabriel, ha¬
ciendo muchos encarecimientos de tenerse por indigno de re¬
cibir aquella merced que un ángel le hablase y descubriese
revelaciones; pero que el dicho ángel le había dado licencia
para que le dijese todas aquellas cosas. Y que en su chácara
de ella se le había de aparecer a él el dicho ángel. Y que ella
diese muchas gracias a Dios porque el dicho ángel miraría
de allí adelante por ella y por su casa. Y estando ella dudosa
y tibia en lo creer, la dijo él: No me espanto que dudes, que
muchos meses estuve yo asi Y que de allí adelante fuese de¬
594
vota de la Encarnación y del ángel san Gabriel para que le
fuese intercesor. Y que hiciese un oratorio en su casa con un
retablo de la Encarnación. Y dióle una memoria escrita de
su propia mano y letra (de que hago presentación, y pido la
reconozca) donde pone una nueva forma y manera de cómo
se había de pintar la imagen de la Encarnación. Y enseñaba
y decía a unos y a otros las cosas que le decía el dicho su
ángel, pretendiendo introducir y enseñar nueva secta como
heresiarca.
68.
Así mismo estando el dicho fray Francisco en cierta
parte y lugar secreto parlando con cierta persona, la dijo que
en esta ciudad había personas tan santas que Dios les hacía
merced de que ángeles las hablasen, siendo como eran de¬
monios los que hablaban.
69.
Así mismo el susodicho reo dijo a cierta persona, que
había días y aun años que era hija suya de confesión, que se
confesase para cierto día o tiempo con él generalmente, por¬
que san Gabriel su ángel se lo mandaba. Y así él la confesó y
comulgó en aquel día principal que señalaron. Y después él
la dijo que ya estaba buena cristiana, y que el ángel la lla¬
maba ya hija y de antes esa mujer. Y la dijo que se enco¬
mendase al dicho su ángel san Gabriel. Y la dio una oración
escrita de mano, de que hago presentación, y pido la reco¬
nozca y diga si es la misma que él dio a la dicha persona.
70.
Así mismo el susodicho dijo a esta dicha persona hija
suya de confesión que ella había de ser en algún tiempo santa
o buena cristiana, y que se le había de aparecer el dicho án¬
gel. Y dióla un anillo de oro con una poca de uña, y en el
engarce la salutación del ángel san Gabriel, del cual hago pre¬
sentación y pido lo reconozca. Y díjola [que] trajese aquel ani¬
llo, porque el dicho ángel había dado la uña y echado la ben¬
dición en ella. Y así mismo la dió una cruz de oro hueca, y
dentro un poco de lignum crucis y de la espina de la corona
de Nuestro Señor Jesucristo. Y que también la había el dicho
ángel echado las bendiciones, y que la trajese consigo. Y la
puso la estola y se la dejó allá por algunos días, por orden
del dicho ángel, persuadiéndola en todo para que fuese devota
del que llamaba ángel, siendo como era un perro demonio y
falso santo.
595
71.
Así mismo el susodicho, por consejo y parecer de los
falsos santos, hijo un exorcismo a esta hija suya de confesión, 
estándola confesando en un confesionario de su monasterio. 
Y después, preguntaba a los dichos demonios que si lo que 
había leído en la camarilla o celdilla estaba bien hecho. Y re­
husando ella y temiendo el exorcismo, él la pidió y persuadió 
que consintiese en el exorcismo. Y así la exorcizó. 
72.
Así mismo el susodicho a otra hija suya de confesión
conjuró, porque el dicho falso santo le dijo le hiciese un breve 
conjuro, estando ella en la cama enferma sin saber de qué. 
73.
Así mismo el susodicho fray Francisco trató con otra
hija suya de confesión [que] se casase con cierta persona que 
le nombró. Y después la dijo que no le estaba bien aquel ca­
samiento, sino que se había de casar con otro hombre, porque 
así lo quería y mandaba Dios y lo decía el dicho ángel san 
Gabriel. Y persuadida la dicha su hija de confesión del dicho 
fray Francisco que aquel era ángel santo y bueno y que así 
lo decía y mandaba, quedó resuelta de hacerlo así. Y dicién­
dole él que el ángel mandaba que escribiese él con licencia 
de ella una carta al dicho hombre sobre el casamiento, y que 
su madre de ella venía en ello, escribió el dicho fray Francisco 
al dicho hombre una carta sobre el dicho negocio. 
74.
Así mismo el susodicho dijo a la dicha persona y a
otras muchas, como profetizando y diciendo lo que estaba por 
venir, que en esta ciudad de Lima había de nacer un niño 
que había de ser santo, gran siervo de Dios, capellán de Nues­
tra Señora y otro Job en paciencia, y convertir mucha gente. 
Y que había de ser fraile de Santo Domingo y remedio del 
Perú, y el ángel le había de poner el nombre como a san Juan 
Bautista. Y que se le habían de echar a la puerta de la casa 
de esta persona. Y después de nacido y echado a la dicha 
puerta, ordenó el dicho fray Francisco cómo se bautizase. Y 
nombró los padrinos que habían de ser suyos, y las amas que 
le criasen, diciendo a todo y haciendo creer a muchas per­
sonas que el ángel san Gabriel lo decía, mandaba y ordenaba 
así todo. Siendo como él era y es el padre del dicho niño, 
quiso y pretendió hacer de él otro san Juan Bautista, habién­
dole él habido y engendrado en pecado en una hija suya de 
confesión. 
596 
75.
Así mismo el susodicho fray Francisco bautizó al dicho
niño, su propio hijo carnal, públicamente con los padrinos que 
él nombró, en la iglesia mayor de esta ciudad. Y le puso por 
nombre Gabriel, diciendo que el ángel mandaba se hiciese así 
todo, y [que] era particular revelación. Y antes que le bauti­
zase, le dio y hizo poner los corporales y una nómina que dijo 
ser los evangelios. Y encargó a las dichas personas tuviesen 
mucho cuidado del dicho niño, porque el diablo era sutil y le 
había de procurar ahogar por impedir los bienes que había 
de hacer aquel niño. Y que hasta que se bautizase, era hijo 
del diablo; y después, sería hijo de Dios. Y la nómina era una 
cedulilla que la dicha endemoniada había enviado al dicho 
fray Francisco, que la escribió el dicho ángel y falso santo. Y 
el dicho fray Francisco escribió a las espaldas de ella aquellas 
palabras del Evangelio: Verbum caro factum est y otras que 
le parecieron al propósito, mezclando lo sagrado, santo y bue­
no con lo malo, pestilencia! y diabólico. 
76.
Así mismo el susodicho dio a una hija suya de confe­
sión dos pares de corporales consagrados, para que se los pu­
siese en el estómago: Los unos, cuando le doliese; y los otros 
en la frente, por el dolor de cabeza. Y que se los dejaba y 
daba con licencia del dicho ángel. 
77.
Así mismo dio a esta hija suya de confesión otro aníllo
de oro con una uña que el ángel le había dado. Y en él un 
escudito de la Encarnación, de que hago presentación y pido 
diga si se lo dio y es el mismo. 
78.
Así mismo el susodicho dijo a la dicha persona que
hiciese decir misas por su marido, que así lo decía el dicho 
ángel, que estaba en purgatorio. Y ella las hizo decir. Y el di­
cho fray Francisco dijo parte de ellas. 
79.
Así mismo el susodicho dijo a otra persona, también
hija suya de confesión, que diese muchas gracias a Dios, por­
que Nuestro Señor se acordaba de la casa de su madre, y el 
arcángel san Gabriel tenía a cargo la dicha casa. Y pregun­
tándole esta persona que cómo se aparecía y se veía el dicho 
ángel, respondió el dicho fray Francisco que se aparecía como 
cuando trajo la embajada a Nuestra Señora: Con una enagua 
blanca vestida hasta abajo, y una estola y un rótulo en la 
mano, y una coleta larga a lo antiguo de cabellos muy rubios 
que parecían hebras de oro. Y que era un mozo muy lindo y 
597 
'z J 
gentilhombre, y encareciendo mucho y diciendo: Es muy lindo, 
como el que lo hubiese visto. 
80.
Así mismo el susodicho escribió a cierta mujer una
cédula en que le dijo cómo ella había de ser madrina de aquel 
niño y su marido padrino, y que él lo había de bautizar. Y 
que hiciesen para el dicho niño un escapulario y en él pusie­
sen las armas de santo Domingo. Y que entendió que después 
que el niño fuese grande y confesase, que su misma madre 
del niño se confesaría con él y se le descubriría. Y diciendo 
otra persona que ella quería ser madrina del dicho niño, dijo 
el dicho fray Francisco: ¡Pasito! No hemos de hacer sino lo 
que Dios manda, habiéndolo mandado o dicho el diablo por 
boca de la dicha endemoniada. 
81.
Así mismo el susodicho a otra hija suya de confesión
<lió otro anillo de oro con un escudito de la Encarnación y 
una poca de uña en él, y la encargó fuese devota de la En­
carnación, de que hago presentación y pido lo reconozca. Y 
estando enferma, la puso la estola y se la dejó por algunos 
días, porque así se lo mandó el dicho su ángel. 
82.
Así mismo el susodicho dijo a esta hija suya de con­
fesión, yéndose a confesar un dia con él, que fuese buena cris­
tiana; y que siéndolo, adelante se le parecería el arcángel san 
Gabriel. 
83.
Así mismo preguntando cierta persona al dicho fray
Francisco que en qué había parado el negocio de la dicha mu­
jer endemoniada, dijo: Los señores del santo oficio me han 
mandado no la vea por algunos días, y no me han dado li­
cencia para confesarla. Mas yo no tengo escrúpulo de confe­
sarla, mientras no hallare en ella cosa reservada. Y así fue des­
pués de la dicha prohibición a ver y visitar a la dicha mujer 
endemoniada a su casa de ella muchas veces. Y entró en su 
aposento de ella, y decía que la entraba a confesar. E iba sin 
escrúpulo, porque dice que el su ángel le dijo y certificó que 
no pecaba en ir. Y así lo creía y entendía él, y decía misa 
cada día y no se confesaba de ello. Y la confesó y comulgó 
después de la dicha prohibición. Y lo que peor es [es] que 
hacerlo así le parecía y juzgaba no ser pecado, porque así se 
lo dijo su san Gabriel. 
84.
Así mismo diciéndole cierta persona que con él se con­
fesaba, que andaba tentadísimo de deshonestidad, respondió 
598 
el dicho fray Francisco que sería alguna tentación o lazo del 
demonio. Y que él le haría un conjuro con el cual se quitaría. 
Y así lo hizo, y conjuró a la dicha persona dos o tres veces y 
a su ropa y vestidura, con un conjuro que dijo que el dicho 
ángel se le había dado y enseñado y él usado de él algunas 
veces, y que había aprovechado. Y es de presumir y creer que, 
pues el falso santo y demonio le enseñó conjuro, que debió 
de ligar con algún pacto implícito o explícito al dicho fray 
Francisco. 
85.
Así mismo el susodicho fray Francisco, para ratificarse
si el dicho ángel era demonio o no, le hizo un conjuro con 
las • palabras de mayor fuerza que supo. Y dijo el dicho fray 
Francisco a cierta persona que le había respondido con una 
lenidad y mansedumbre por boca de la dicha endemoniada: 
Yo soy el ángel san Gabriel, embajador de la Encarnación de 
Jesucristo. Y que con esta respuesta se aseguró el dicho fray 
Francisco, y creyó ser ángel y no demonio. Y a otras personas 
que decían andar fatigadas de imaginaciones y perseguidas 
del demonio, las conjuró con el dicho conjuro algunas veces. 
86.
Así mismo el susodicho fray Francisco dijo a cierto
religioso de su casa que no se inquietase para procurarle votos 
para prior; y que el ángel que le solía hablar, le había dicho 
que había de ser prior y provincial de su casa y orden. Y él 
lo creyó y tuvo por tan cierto que lo publicó y dijo a muchos. 
87.
Así mismo el dicho fray Francisco dijo a cierta perso­
na a quien contaba las dichas cosas: ¡Aún no os he contado 
de veinte partes la una de lo que pasa! Y yo me asombro de 
mí mismo cómo trato estas cosas con vos con tan poca reve­
rencia. Lo cual decía con una humildad profundísima, según 
que de sus afectos se podía colegir. Y decía así mismo que el 
dicho su ángel le había prometido grandes cosas para cierto 
día señalado, como que le había de sanar un ojo que tiene 
vuelto. Y otras cosas que, aunque todas salían falsas y menti­
rosas, él no se quería acabar de desengañar sino que siempre 
ha perseverado y estado en su endemoniada y falsa reveren­
cia. Y si no lo ha estado, ha fingido y dicho estarlo falsa y 
cautelosamente. 
88.
Así mismo el susodicho, predicando públicamente en
esta ciudad en cierta parte, dijo dando a entender [que] bas­
taba para la salvación de las ánimas que los fieles fuesen ca-
599 
tequizados en que hay un Dios solo, y que la ley de este Dios 
es verdadera, y crean lo que cree la Iglesia en general. Y que 
en España desesperaban los hombres porque los persuadían 
[de que] estaban obligados a creer y saber el misterio de la 
Trinidad. Y en este dicho sermón predicó y enseñó que en 
los fieles que tenían quien los enseñase, bastaba para salvarse 
fe de solas las cosas dichas. Y que sin fe explícita de la Trini­
dad ni del Misterio de la Encarnación ni de otro artículo de 
la fe, se podían salvar por su rudeza: Explicando esto en los 
indios convertidos y en los negros que tienen quien los enseñe, 
diciendo que por su rudeza podía ser que no fuesen capaces 
de más. Lo cual así mismo, además de lo haber así predicado 
y enseñado públicamente, lo tiene escrito y firmado en sus 
escritos y papeles. Y consultado con el falso santo Gabriel, le 
respondió que la moza endemoniada le había dicho bien, y 
que san Pablo fue el que respondió en ella. Y que trajese aque­
llos escritos y papeles a la inquisición, porque eran verdaderos 
y estaban bien escritos. Y así lo hizo por mandado del dicho 
falso ángel, el cual le dijo que ni aun de Jesucristo era me­
nester [que] supiesen ni tuviesen fe explícita. 
89.
Así mismo el susodicho, usando de nueva ceremonia
para haberse de confesar o reconciliar, se ponía una estola 
blanca que consigo de ordinario traía; y con la misma acos­
tumbraba a decir misa. Que era la que los falsos santos le 
dieron y bendijeron. 
90.
Así mismo tratando cierta persona con el dicho fray
Francisco sobre las dichas revelaciones, le hizo la dicha per­
sona muchos argumentos para que no se dejase engañar del 
demonio. Y él respondió que a los principios había andado 
dudoso y vacilando, teniendo una vez por demonio al ángel 
que le hablaba, y otras creyendo era ángel santo. Mas que ya 
no podía dudar ni le es lícito dudarlo. Y así estaba cierto [ de 
que] era ángel de Dios. Y que no solo él, mas otras tres o 
cuatro personas tenían las mismas apariciones. Y habiéndosele 
mandado en este santo oficio [que] tuviese y guardase secreto 
del dicho negocio, dijo a la dicha persona que por ser el ne­
gocio tal y tan grande, se había dado noticia de él al santo 
oficio y [había] traído él a este santo tribunal más de veinti­
tantos pliegos dé papel escritos. Y que entendía [que] se lle­
varía el negocio a España, para que mejor se examinase y vie-
600 
se. Y que no podía creer que en estos negocios haya Dios per­
mitido sea él engañado, habiendo habido tales circunstancias. 
Ni puede creer que el demonio le haya hecho tal bui;ifa, 
habiéndosela realmente hecho. 
91.
Así mismo consultándole cierta persona y p_idiéndole
parecer [sobre] qué estado de vivir tomaría, le dijo el dicho 
fray Francisco que él sabía de una persona rbuy sierva de 
Dios que tenía revelaciones: Que él la hablavfu y rogaría, en­
comendándole a Dios su negocio. Y despué{ de algunos días, 
preguntándole la dicha persona que qué había respondido la 
dicha persona de las revelaciones a su negotio, dijo el dicho 
fray Francisco que aquello que él fuese habldndo sobre el di­
cho caso y negocio, que aquella era la respuesta. Y diciéndole 
la dicha persona que mirase [que] 'no fuesen dcl1iablo aque­
llas respuestas, dijo que él lo había comunicado con personas 
doctas de su casa; y que estaba muy mirado y eran respuestas 
o revelaciones buenas. Y que Dios no consentiría que fuese
engañado quien con sencillez le servía.
92.
Así mismo preguntándole la dicha persona si sería obli­
gada a restituir cierta cantidad de plata a cierto hombre que 
no había cumplido con él cierta compañía o asiento que ha­
bían hecho, respondió el dicho fray Francisco y dijo que no 
estaba obligada a pagar cosa alguna al dicho hombre, porque 
él estaba informado de quien lo sabía y era persona de cré­
dito. Y decíalo por haberlo preguntado al dicho falso santo. 
Y firmólo así de su nombre, como consta de este parecer de 
que hago presentación y pido lo reconozca. 
8.
HEREJÍAS CONTRA EL PAPA Y LAS INDULGENCIAS 
93.
Así miso preguntándole ciertas personas en cierta par­
te si se ganaban unas indulgencias que le mostró impresas 
en un memorial que habían enviado de fuera de este reino 
(concedidas a los que rezaban en las cuentas benditas [ben­
decidas] por los generalísimos de San Francisco) y si era ver­
dad aquello que se contenía en aquel papel impreso, el dicho 
fray Francisco, tomando la memoria de las indulgencias y le­
yéndola, dijo que no era nada y que no se ganaban. Que era 
mucha cosa, y que no sabía si el Sumo Pontífice lo podía con-
601 
\.' 
ceder, o que no estuvo en ello cuando lo concedió. Que si 
aquello fuera verdad, que presto se despojara el purgatorio 
de las ánimas que estaban en él. Y preguntándole así mismo 
si las indulgencias concedidas a la capilla de la cárcel de esta 
ciudad se ganaban conforme como lo dice la bula concedida 
por el Papa, respondió que no se ganaban ni era posible que 
el Papa concediese aquello. Y que si lo había concedido, que 
no estaba en sí, dando a entender que estaba fuera de su juicio. 
94.
Así mismo el susodicho, predicando cierto día públi­
camente en cierta iglesia pública de esta ciudad, hablando de 
las bulas y gracias concedias por los Sumos Pontífices, dijo 
que parecía que cuando el Papa había concedido aquellas bu­
las de que trataba, que estaba ocupado en negocios y no en­
tero en lo que concedía. Y preguntándole después del sermón 
cierta persona que si valían unas bulas de cruzada que él tenía 
y había tomado, no respondió cosa mas de dar una mango­
nada con el brazo, como hombre que mofaba y sentía mal 
de ellas. 
95.
Así mismo el susodicho, declarando públicamente cier­
tas cosas del concilio tridentino en cierta parte pública de esta 
ciudad tocantes a las indulgencias, dijo y afirmó las proposi­
ciones y cosas siguientes con que causó escándalo a los oyen­
tes: 
1)
Primeramente que estas bulas que dicen cincuenta y
cinco años de perdón, quince años de perdón, que es burlería 
y que son falsas., Que bien pueden hacer cuenta que ganan 
cuarenta días. Y encareció mucho estos cuarenta días. 
2)
Iten dijo que si las tales bulas el Papa concedió de esta 
manera, las despachó algún privado; y el Papa pensaba en 
otras cosas, y no miró en ello. 
3)
Y que su Santidad no concede tan fácilmente indul­
gencia plenaria ni sacar ánima de pena. Y que es cosa de bur­
la decir que el Papa concede por un Ave María y un Pater 
Noster que se saque una ánima de pena. Que nunca tal ha 
concedido, si no es haciendo otros sufragios que corresponden 
a tan gran cosa. 
4)
Y que esto de las cuentas, que es burla; y que nunca 
el Papa lo ha concedido ni concedió a nadie. 
602 
5) Y que el arzobispo o obispo tome todas las bulas, y no 
deje las indulgencias, sino que ponglin las que le pareciere que
el Papa concedería. 
1 
6) Y que sólo el de santa Ana es buen jubileo. Y que no 
le ganan con echar un peso o medio o un tomín, sino con­
forme cada uno lo que tiene. Así que uno que tenga cuarenta 
o cincuenta mil pesos, que no es mucho echar diez pesos. Y
así de los demás. Y no piensen que lo ganan con cuatro pesos.
Y el pobre, eche lo que pudiere.
7) Y que sería muy lindá cosa que un señor diese a un 
mayordomo dineros muchos, y que los expendiese [gastase]
en dos horas. Y que así el Papa no lo ha de despender tan 
fácilmente como las bulas dicen.
96. Así mismo el susodicho rompió y rasgó cierta bula de 
indulgencias concedidas por el Sumo Pontífice a los fieles cris­
tianos, la cual se trajo a su casa y monasterio por cierto reli­
gioso para que se publicase y ganase en este reino. Y después 
preguntó a su ángel si había hecho mal en romper aquella 
bula. Y dice que le dijo que no, sino muy bien. 
9.
ÜTRAS SUPERCHERÍAS Y ABERRACIONES
97. Así mismo el susodicho fue con cierta persona en casa 
de cierto pintor de esta ciudad, a dar a hacer y pintar unas
imagencitas de la Anunciación por orden y mandato de los 
dichos ángeles. Y diciendo la dicha persona al dicho pintor 
que las acabase con brevedad porque había cierto misterio 
en aquellas imágenes, el dicho fray Francisco reprendió a la 
dicha persona porque dijo aquello, diciendo que los santos y
ángeles les habían encargado que lo callasen y no dijesen el
misterio de ellas por entonces, diciéndoles y prometiéndoles 
que aquellas imágenes tendrían grandes efectos de sanidades.
Y que fuesen pintadas en tablillas de cedro, o de madera que 
no fuese negra. Y que las hiciesen pintar por el modo y orden 
que ellos decían y habían dado por escrito. Y que si el pintor 
no las acabase muy perfectas, que ellos las pintarían y per­
feccionarían muy hermosas. Lo cual el dicho fray Francisco 
creía y tenía por tan cierto, que pensó que realmente las ha­
bían de pintar y pulir los dichos demonios. Y cuando las llevó
603 
delante de la dicha endemoniada, rogaba a los falsos santos 
que las enmendasen y puliesen ellos, pues podían y habían 
dicho que lo harían; creyéndolo todo materialmente como la 
dicha endemoniada lo refería y decía, sin reparar ni mirar que 
todo eran disparates, vanidades, burlerías, mentiras y supers­
ticiones. 
98.
Así mismo el susodicho tenia cuenta, y decía que cier­
tos días de la semana en aquel tiempo que trataba con los 
dichos sus ángeles, le visitaban y daban luz. Y habiéndole ellos 
dicho que para cierto día señalado habían de venir a su celda 
a verle y darle luz, creía él que los había de ver realmente 
en cuerpos fantásticos. Y con esta ceguedad y creencia los 
aguardaba y se ponía en oración. Y como no fueron después, 
quejábase a ellos y dedales que cómo no habían cumplido 
su palabra de irle a ver aquel día señalado. 
99.
Así mismo el susodicho exorcizó a cierto hombre a
quien el demonio perseguía por ser íncubo suyo sométicamen­
te [sodomíticamente]. Y comunicando este caso el dicho fray 
Francisco con los falsos santos, le dijeron lo exorcizase. Y así 
lo exorcizó, por orden del dicho su ángel. 
100.
Así mismo el susodicho, usando de la dicha imagen­
cita después que el dicho su ángel se la bendijo, la puso sobre 
la cabeza a cierta persona enferma que estaba con angustias. 
Y los corporales, estola y otras reliquias que él solía traer con­
sigo de ordinario, los ha puesto sobre muchos enfermos. Y
decía que muchas veces les conocía claro alivio en la enfer­
medad o en la devoción, después de puesto. 
101.
Así mismo creyendo y teniendo por muy cierto y ave­
riguado ser santos verdaderos los dichos demonios incorpo­
rados en la dicha moza, creyó el dicho fray Francisco todo 
cuanto los dichos demonios le decían, teniéndolo todo por san­
tidad y virtud, y atribuyéndolo a gran merced que Dios le ha­
cía espiritual, y a revelaciones santas. Y por consejo e induci­
miento de ellos, en nombre y con título de santos que los pe­
rros demonios tomaron, el dicho fray Francisco traía consigo 
y tenía en su poder la dicha estola y corporales y la imagen­
cita de la Anunciación que los falsos santos habían bendecido, 
además de las bendiciones que ello traía de su orden. Y así 
mismo tenía en su poder ciertos cartapacios de exorcis­
mos y documentos de exorcizar demonios, que los dichos de-
604 
monios le enseñaron para que con ellos sacasen demonios. Y 
otros cuadernos donde asentaba algunas sentencias notables 
y respuestas que daban los falsos santos a dudas que él les 
preguntaba. De todo lo cual hago presentación. Y pido lo re­
conozca y declare cada cosa en particular, diciendo lo que 
significa y para qué; y la virtud y misterio que él ha creído o 
fingido creer [que] tiene cada cosa; y cómo ha usado de todo 
ello. 
102.
Así mismo el susodicho fue a cierta parte a holgarse
con otra cierta persona, porque el dicho su ángel le dijo [que] 
se fuese allí a holgar, y que le vería cabe unas higueras o 
parras. Y creyendo que sería así y que le vería con los ojos 
corporales, fue muchos ratos a las higueras o parras. Donde 
considerando los que él llama misterios del ángel, ha dicho 
[que] tuvo consuelos espirituales extraordinarios, con gran cer­
tidumbre de que era verdad todo lo que el dicho ángel le de­
cía. Y le parecía ya que no había menester ver al ángel para 
creerlo, porque no le añadiría ninguna certidumbre a la que 
por entonces él tenía. Y no es de creer que tal creyese, sino 
que ha fingido y dicho con engaño esta creencia y certidum­
bre para evadirse. 
103.
Así mismo el susodicho preguntó al dicho su ángel
incorporado en la dicha moza cuál era mayor merced: La que 
Dios había hecho de la Redención, o la que le hacía en que 
aquél ángel le hablase. Y el falso santo le respondió que la 
de la Redención, pero que tuviese en mucho que, siendo él 
pecador, le hablase un ángel. Y el dicho fray Francisco le dijo 
y pidió muchas veces le diese luz para conocer bien tan gran 
merced. Y prometiéndoselo el perro demonio, le dijo que cuan­
do se despidiesen de él los santos, los vería a todos y tendría 
perfecta luz. Y que desde entonces no le hablarían más sen­
siblemente. De lo cual al dicho fray Francisco· le pesó, y se 
enterneció de le oír que tan buen amigo le hubiese de dejar. 
104.
Así mismo el dicho fray Francisco, conociendo evi­
dentemente que algunas veces hablaba el demonio en la dicha 
endemoniada, y que contando y diciendo algunas cosas, men­
tía muchas veces, ha dicho que cuando hablaban los que él 
llama santos incorporados en ella, ni han dicho mentira ni fal­
ta ni palabra ociosa ni de burla; ni a él se la consentían decir 
ni hacer. Y por otra parte, ha escrito él algunas cartas de re-
605 
galo y amor a la dicha moza endemoniada, cuando estaba des­
consolada. Y le enviaba algunos regalillos de comer y otras 
cosillas, porque decía ella que los santos mandaban que lo 
hiciese así. Y obedeciéndolos, lo hacía así. 
105.
Así mismo el susodicho ha dicho que ha muchos
años que apenas se acuerda si hay cielo o infierno para él. 
106.
Así mismo el susodicho ha dado a la dicha moza en­
demoniada, por mandado de los dichos sus santos, algunos 
anillos con letras de devoción, y raso y terciopelo, y otras co­
sas y juguetes para ella; y cierto tafetán o raso para unas es­
tolas que los falsos santos querían hacer para visitar al dicho 
fray Francisco y a otra persona. Todo lo cual se le daba en 
secreto, sin que nadie de su casa de la moza lo entendiese. 
107.
Así mismo teniendo el dicho fray Francisco gran afi­
ción al dicho su santo Gabriel, los otros falsos santos que tam­
bién le solían hablar, como está dicho, le dieron por patrón a 
san Pablo. Y le dijeron que san Pablo le acompañaría siempre 
y le tendría a su lado. Y que en todas sus dudas le invocase, 
y le inspiraría la verdad. A lo cual el dicho fray Francisco dan­
do crédito, le preguntó si le había de dejar y desamparar san 
Gabriel. Y ellos le respondieron que no, sino que también le 
favorecería. Y así mismo san Dionisio le hizo una merced de 
ofrecimiento y despedida amorosa, diciéndole que le favore­
cería también como a hijo. 
108.
Así mismo comulgando ciertas personas seglares que
él conocía o confesaba de ocho a ocho días, les aconsejó y 
dijo que no comulgasen con tanta frecuencia, porque así se 
lo dijo y mandó el dicho su ángel que no se diese la comunión 
más frecuentemente que de quince a quince días. ·y desde que 
el dicho ángel se lo dijo, no daba licencia a ningún seglar de 
los que con él se confesaban para que comulgasen más que 
de quince a quince días. 
109.
Así mismo el susodicho ha cualificado las proposi­
ciones que por este santo oficio se le han mandado cualificar, 
conforme a la opinión de santo Tomás, Cayetano y otros, y 
no conforme a la opinión de Castro. Porque dice que así se 
lo dijeron [que] lo hiciese los dichos sus falsos santos. Y él, 
dándoles crédito así en esto como en lo demás, ha seguido 
su mandato y opinión. 
606 
11 O. Así mismo el susodicho, cuando por consejo y 
mandato del dicho su ángel fue a holgarse a cierta parte o 
casa del campo, yéndose a los árboles que le pareció ser el 
lugar señalado donde había de ver al ángel, ha dicho que le 
venían tantos movimientos de devoción, que muchas veces des 
daba de mano divirtiéndose porque no le faltase la virtud de 
la cabeza o la vida. Y pareciéndole que estaba in extasim y 
hallábase tan arrebatado con sus afectos y tan contento, que 
ya no se le daba nada de que le hablase allí san Gabriel o no 
le hablase. 
10.
CONTUMACIA Y PROTERVIA DESDE QUE ESTÁ PRESO 
111.
Así mismo después que el susodicho está preso en
esta inquisición, dice que ha tenido afectos de tanto contento 
en considerar cuán glorioso y bienaventurado es Dios y cuánto 
le ama, que ha creído que son visitas de su san Gabriel para 
que no sintiese su prisión. 
112.
Así mismo tratando cierta persona de cómo en Es­
paña habían quemado en Valladolid a Cazalla y a Herrezuelo 
y a Don Carlos de Sesa, y preguntándole la dicha persona 
cómo se habían dejado quemar aquellos así y si les movía 
Dios el corazón para que se dejasen así quemar y si tenían 
en el corazón de morir por aquello, respondió el dicho fray 
Francisco: Son secretos y misterios grandes de Dios, que no 
se pueden tratar. Y yo oí decir a Cazalla cuando le quemaron: 
"No daría este palo por todo el mundo''. ¡Que fue aquello una 
cosa, una cosa! Y así se quedó sin declarar lo que fue ni decir 
lo que tenía en su pecho, mas de decir que eran secretos de 
Dios y que les había hablado un ángel según él supo en Es­
paña. Y [ha] dicho que la doctrina que ellos seguían, era bue­
na y que muriesen por ella. 
113.
Así mismo el susodicho fray Francisco tenía libros
vedados por el santo oficio en su poder y celda. 
114.
Así mismo el susodicho, viendo en cierto trabajo y
pérdida de honra a cierto amigo suyo, para le pretender re­
mediar fuése a hablar con la dicha moza endemoniada. Y ha­
blando con el que dice ser ángel en ella incorporado, le pidió 
remedio y socorro para remediar al dicho su amigo. Y la di-
607 
cha endemoniada, a su ruego e instancia, dióle una carta que 
decía ser escrita por el dicho ángel para remedio del dicho 
su amigo en esta forma (que en ella había tomado el ángel 
la forma de letras y firma de cierto juez que había enviado 
ciertas informaciones y probanzas a España contra el dicho 
su amigo). Y por esta carta confesaba el dicho juez haber él 
enviado a España dos probanzas, la una con cierta cantidad 
de hojas menos que la otra, contra el dicho amigo de este 
reo. Y así por esta carta se condenaba el dicho juez a sí mis­
mo, y salvábase y remediábase el dicho amigo, de quien se 
había entendido en España y acá haber él quitado de la una 
probanza que contra él iba la dicha cantidad de hojas. Y para 
publicar esta carta y que el dicho su amigo se aprovechase 
de ella, el dicho fray Francisco dióla a cierta persona para 
que la diese a otra persona religiosa en confesión, sin decir 
que se la había dado para que la dicha persona religiosa la 
diese al dicho su amigo para que la publicase y se aprove­
chase de ella para su defensa y remedio. Y así se hizo todo, 
infamando al dicho juez con la dicha carta falsa y fingida y 
contrahecha por la dicha endemoniada. 
115.
Así mismo el susodicho fray Francisco, sabido que
el dicho su amigo tenía ya la carta, le aconsejó con mal ánímo 
y dañada intención que primero hiciese jurar al dicho juez y 
tomarle su dicho acerca de la falta de las dichas hojas, y des­
pués le mostrase la dicha carta. 
116.
Así mismo aconsejándole cierta persona que dijese
y confesase en este santo oficio toda la verdad, y persuadién­
dole que dijese aquí a vuestra señoría: Señor, pecado he, y el 
diablo me engañó y yo que lo consentí, y que pidiese peniten­
cia con misericordia, dijo el dicho fray Francisco: ¡Oh, señor! 
¿ Y cómo lo podré yo decir eso, que he fundado mi dicho con 
autoridad y con lágrimas que he llorado de devoción del ángel 
delante de los señores inquisidores, y mandaron que se escri­
biese así cómo yo lloraba? Y diré entonces: "Yo, señor, yo no 
lloro porque temo la inquisición, sino por la devoción y la mer­
ced que Dios hacía a un pecador como yo. Y no pedí entonces 
misericordia sino justicia''. Y contando esto a la dicha cierta 
persona, se le saltaron las lágrimas y dijo: ¡Ay desdichado de 
mí! ¿Qué haré? Que he estado necio en defender a todos los 
que han tratado de este negocio. Y con un suspiro dijo: ¡Oh, 
Dios! ¿No me encubrirías este mal? No sé qué me haga: Si pida 
misericordia o no. Y aconsejándole la dicha persona que no 
anduviese por rodeos, porque al cabo había de parecer la 
verdad, sino que dijese: Señor, pequé, pequé, dijo el dicho fray 
Francisco entonces: Eso era bueno a una persona como él y 
a otros así. Mas no diré eso, porque entiendo esto mejor que 
los inquisidores. Que a mí me enviaban a calificar los negocios 
de la inquisición para ver si era herejía o no. Y tornar ahora 
yo a la contra de lo que he dicho, no conviene, sino decir que 
justamente fui engañado. 
. 117. Así mismo diciéndole cierta persona que cómo quería 
hacer entender a las gentes que hubiese habido tantos ángeles 
en el nacimiento de un niño habido en pecado y hubiese tan­
tas maravillas en ello, respondió el dicho fray Francisco: Yo 
tengo tan bien fundado este negocio en mis escritos ante los 
inquisidores, que por ello no me darán un cabello de peni­
tencia, antes me honrarán. Y Dios me ha prometido por su 
ángel que me sacará de todo ello con bien. Y espero en él que 
así lo hará, y que me tiene en el cielo aparejada una corona. 
Y diciéndole la dicha persona: Yo entiendo que hay pocos que 
sepan eso en esta vida. Y si lo saben, no lo andarán diciendo, 
como vuestra reverencia. A lo cual él dijo: Pues si ello no se 
cumpliese, diría yo que Dios me burló, como dijo Jeremías. 
118.
Así mismo el susodicho dijo a cierta persona estas
palabras: Yo le juro a Dios (que nunca he jurado en mi vida 
ni me han visto jurar, y lo juro ahora) que si no hubiera in­
quisición, que yo le diera al arzabispo bien que heñir en este 
negocio; que nunca él me metiera en la cárcel ni me hiciera 
adivinar, como me hicieron adivinar los inquisidores y me co­
gieron lo del niño. Y primero que el arzobispo y todos cuantos 
hay en el Perú dieran por malas las cosas que yo apruebo, los 
abarrajara a todos. 
119.
Así mismo diciéndole y aconsejándole cierta persona
que dijese y confesase en este tribunal la verdad de todo, 
cómo el ángel era demonio y lo del niño y quién era la madre 
y pidiese misericordia, respondió.y dijo él: ¡Válame [Válgame] 
Dios! ¿Cómo de un hombre tenido en tanta reputación en todo 
este reino y tenido por santo como yo, se habían de saber mis 
cosas? ¿Qué dirán las gentes y que dirá fulana, que haya yo 
hecho una maldad tan· grande fiándome ella su casa? Antes 
pienso ponerlo en argumento de teología, porque no entiendan 
de mí quién es la madre del niño. Y en los demás, diré que 
besaba a las demás hermanas con amor, sin que hubiese 
pecado en ello. A lo cual la dicha persona le dijo: No diga vues­
tra reverencia eso delante los inquisidores, que no son niños 
que les ha de hacer creer eso. Y pues a mí me ha dicho que 
a las unas y a las otras las besaba y las tentaba por los pechos 
y las traía las manos hasta ... etc., y en achaque de confesarlas, 
fingiendo ellas que estaban enfermas, se iba vuestra reverencia 
a casa de ellas y echaba fuera toda la gente y mandaba cerrar 
las ventanas y puertas, no me hará entender vuestra reveren­
cia, ni cuantos teólogos hay, que no sea pecado todo eso. A lo 
cual el dicho fray Francisco dijo: En verdad que entonces ha­
cía acá con la voluntad una reflexión, y no consentía más que 
en aquello. Y aconsejándole todavía la dicha persona que di­
jese la verdad de todo lo que pasaba, y que pidiendo miseri­
cordia con humildad, vuestra señoría tendría piedad de él, res­
pondió: ¡Bueno está eso! En buena fe no he hecho yo hasta 
ahora cosa que toque al santo oficio, antes pido justicia. Y si 
no me la hacen, apelaré para el Consejo de la General Inqui­
sición y para ante el Papa. Porque no he hecho cosa mala, ni 
aun he entendido que he cometido pecado contra Nuestro 
Señor Dios. Antes sería yo hereje si dijese que era malo lo que 
el ángel me había dicho. Porque son todas cosas que cree la 
Santa Madre Iglesia. 
11.
CONFABULACIONES SECRETAS Y CONJURACIÓN DE SILENCIOS
120.
Así mismo el susodicho, estando en su monasterio
después de haber dicho misa, muchas veces se ponía a la ven­
tana de su celda, de donde mirando a cierta casa hacía con­
juros a los demonios mandándoles que no inquietasen a la 
familia de aquella casa en el alma ni en el cuerpo. Y después, 
echaba bendiciones a la dicha casa y familia. Y lo mismo ha­
cía con otras algunas personas desde su celda. Porque le había 
dicho el dicho su ángel que semejantes conjuros y bendiciones 
aprovecharían a las personas a quien las hiciese, aunque ellas 
no lo supiesen. Y a otras personas conjuraba con achaque de 
que decía evangelios. 
610 
121.
Así mismo el susodicho fray Francisco, hablando con
el dicho su ángel, tenía tanta confianza en él y en su poder y 
en que era santo, que le encomendaba y suplicaba ayudase a 
otros. Y encomendándole a cierta persona, le dijo y habló de 
esta manera: Encomiéndoos, señor, la conversión de fulano, 
nombrándole por su nombre. 
122.
Así mismo el susodicho, por orden y mandato del di­
cho su falso santo, hizo hacer un sello con la figura de san 
Gabriel, y con él sellaba sus cartas. El cual pido le sea mos­
trado y lo reconozca. 
123.
Así mismo el susodicho, dando crédito a sueños y ca­
yendo en ellos, ha dicho que cierto sueño que soñó, le tuvo 
ciertamente por aviso y representación de Dios. Y ahora dice 
lo tiene por tal, creyendo en él. 
124.
Así mismo el susodicho, con cierta cifra que él sabe
y tiene y de que ha usado, ha escrito muchas cartas a muchas 
y diferentes personas, tratando en ellas de los dichos falsos 
santos y de sus misterios y milagros, que a su parecer hacían. 
Y escribiendo a cierta persona, le dijo [que] había él hecho 
grandes pruebas para certificarse de quiénes eran los dichos 
santos y que no le engañasen, así por conjuros fuertes como 
por razones. Y que los hallaba fieles amigos y padres, y que 
así los llamaba porque daban buena cuenta de lo que se les 
encomendaba. Y que si le engañasen, podría decir a Dios Nues­
tro Señor: Si decipior, a te decipior. 
125.
Así mismo el susodicho, hincándose de rodillas para
1hablar al que dice ser ángel san Gabriel, le decía el falso santo 
y perro demonio: Levantaos, padre, levantaos. Y porfiando el 
dicho fray Francisco a se estar de rodillas, el dicho demonio 
no quería sino que se s·entase. Y el dicho fray Francisco, per­
suadiéndose con más certidumbre que era santo, se hincaba 
de rodillas echándose de pechos sobre la cama en que estaba 
la dicha moza endemoniada, llamándole de señor. Y el falso 
santo le decía que no le llamase señor sino tutor o padre, que 
el nombre de señor lo dejase para sólo Dios. Y que cuando 
mandase o conjurase algún demonio y nombrase a san Ga­
briel, podría decir entonces: En nombre de mi señor san Ga­
briel, te mando, etc. Y el dicho fray Francisco, dándole crédito 
y obedeciéndole, le llamaba tutor. Y así lo traía escrito en la 
imagencita de la Anunciación que consigo traía. 
611 
126.
Así mismo el susodicho sabe de cierto hombre con
quien él, siendo ya fraile y teólogo, disputó y trató de la gracia 
del Espíritu Santo cierta noche en cierta parte. Y habiendo 
conocido y echado de ver en la disputa que tuvo con la dicha 
persona que era hereje sutil, no dio noticia de él ni la ha dado, 
callándole y encubriéndole porque en el santo oficio de la in­
quisición no se sepa ni entienda quién es ni sea castigado. 
127.
Así mismo el susodicho, cuando vio que en España
prendieron a cierta persona religiosa docta por la inquisición 
(cuya doctrina y parte él había seguido en algunas cosas), vien­
do que el partido de la dicha persona iba malo, procuró con 
sus superiores que le diesen licencia para pasar a estos reinos. 
Y así pasó porque no le echasen en España mano por haber 
seguido el partido de la dicha persona presa. 
128.
Así mismo, el susodicho rasgó cierta probanza que
se hizo contra cierta persona porque había predicado y dicho 
públicamente que Nuestra Señora Madre de Dios fue conce­
bida en pecado. 
129.
Así mismo el susodicho ha dicho que es tanta la cer­
tidumbre que tiene de que el ángel que ha hablado por boca 
de la dicha endemoniada es el ángel san Gabriel, que aunque 
quisiese decir que lo tiene por malo no se puede disuadir a 
ello. Y podría decirlo por la boca, pero su entendimiento no 
puede sentirlo así, sino que es santo y bueno y san Gabriel el 
que le [ha] allí hablado. Y que tiene seguridad en su concien­
cia de que esto es así. Y así lo cree y tiene pertinazmente, 
teniendo por verdaderas todas las cosas que el ángel le ha 
dicho. Y aunque quisiese decir que es cosa mala, no podría 
decirlo sino hablando con mentira y contra lo que tiene en el 
ánimo y en su corazón. Porque ha días que tiene un instinto 
interior que el dicho ángel es quien dice, y una manera de fe 
sin hesitación ni duda. Y dice lo que siente y lo dirá delante 
de todo el mundo, si fuere necesario. Y está tan convencido 
en que es ángel bueno, que no podrá creer a nadie, si le dice 
que es malo. Ni lo creerá aunque los inquisidores le digan que 
es malo por su sentencia, si no fuese determinándolo el Sumo 
Pontífice. Y ha dicho y dado por escrito en este tribunal que 
no solamente pretende ya dar razón de sí y mostrar que no 
ha pecado en tener a este su ángel por quien dice que es, 
sino que también se ofrece a confesar y defender que es bue-
612 
no y satisfacer a todo lo que en contrario dijeren los que no 
creen esta verdad. Y que tiene por imposible que la Santa Ma­
dre Iglesia, no lo creerá. Y no podrá él decir que este ángel 
es malo sino diciendo que Dios le engañó. Y así le parece y 
dice que no es posible que es malo, ni se puede persuadir a 
creer que sea malo ni que haya dicho cosa mala estando in­
corporado en la dicha moza. 
130.
Así mismo el susodicho, sobre haber hecho y come­
tido todo lo susodicho, dice ahora que no conoce en sí culpa 
tocante al santo oficio. Y que está satisfecho que en ninguno 
de los que han tratado estos negocios del ángel ha habido mal­
dad tocante a la fe. Y que según su conciencia no es él reo 
en estas materias del ángel sino testigo. Y que aunque haya 
contra él cualesquier probanzas, sabe que no ha hecho por 
donde merezca la prisión en que está. 
Ha dicho, hecho y cometido otros muchos delitos que pro­
testo declarar y probar en la prosecución de esta causa. Y 
puesto que ha sido amonestado que diga y declare la verdad, 
no lo ha querido ni quiere hacer, callando y encubriendo mu­
chas personas con las cuales ha tratado de los dichos negocios 
perjurándose. 
Por tanto, a vuestra señoría pido y suplico que, habida mi 
relación por verdadera o la parte que baste para fundamento 
de mi intención, mande declarar y declare el dicho fray Fran­
cisco de la Cruz haber sido y ser hereje; y haber dicho y afir­
mado tenido y creído y enseñado y persuadido herejías noto­
rias y manifiestas, y las demás cosas y delitos en esta mi acu­
sación contenidos; y por ello haber caído e incurrido en 
sentencia de excomunión mayor, y estar ligado en ella. Y lo 
mande actualmente degradar conforme a derecho, y después 
relajar y relaje a la justicia y brazo seglar. Y en caso que mi 
intención no se haya por bien probada y de ello haya necesi­
dad, a vuestra señoría pido y requiero que el susodicho reo 
fray Francisco de la Cruz sea puesto a cuestión de tormento, 
en el cual esté y persevere hasta tanto que diga enteramente 
la verdad. Y si otro pedimiento más me conviene, pido serme 
hecho en todo entero cumplimiento de justicia. Y juro en for­
ma a Dios y a esta señal de Cruz que esta acusación no la 
pongo de malicia, sino por alcanzar justicia. Y para ello el san-
613 
2.1. PRIMERAS RESPUEST AS A LA PRIMERA ACUSACION 
[4-XI-1572] 
Y asi presentada, el dicho promotor fiscal pidi6 lo en ella
contenido. Y jur6la en forma. Y luego los dichos senores in­
quisidores le mandaron leer la dicha acusaci6n, la cual le fue
leida de verbo ad verbum Y siendole leida, los dichos senores
inquisidores tomaron y recibieron juramento en forma debida
de derecho del dicho fray Francisco de la Cruz. El cual, so
cargo de el, prometi6 decir verdad a los capitulos de la dicha
acusaci6n. Y lo que dijo y declar6, tornandosele a leer, es lo·
siguiente: 
Al primer capitulo de la dicha acusaci6n, que le fue leido
otra vez, dijo que confiesa que es cristiano bautizado. Y por
ser tarde, ces6 la audiencia y fue mandado volver a su carcel.
Por ante mi, Eusebio de Arrieta