En la Ciudad de los Reyes, a once días del mes de sep¬
tiembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, fue traído a ella de su pedimiento el
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo qué es lo que quiere; y diga verdad so cargo del jura¬
mento que hecho tiene. El cual dijo que preguntó una vez al
ángel para que respondiese doña María Pizarro si es lícito
tener negros cautivos. Y dijo la doña María estas palabras:
Dice Gabriel que cómo se podría conservar el Perú si los ne¬
gros fuesen horros. Y después ha advertido este confesante
cómo no dijo en general que era lícito sino solamente por el
bien común de este reino.
Iten dijo que otra vez le preguntó de la misma manera
(que fue preguntándolo al ángel para que respondiese la dicha
doña María) si después que un reo ha negado con juramento
delante del juez la verdad que estaba obligado a confesar por
haber para ello bastante probanza, procediendo todavía el plei¬
to adelante y no tomándole de nuevo su dicho al reo, si está
en pecado mortal el dicho reo de manera que el confesor
no lo pueda absolver hasta que diga la verdad que había de
560
I
decir. Y respondió la dicha doña María que tal reo estaba en
pecado mortal, y que el confesor no le tenía de absolver en¬
tretanto que duraba el pleito si no confesaba la verdad.
Iten dijo [que] le preguntó este confesante al ángel si leería
en los paráfrasis de Erasmo sobre los Evangelios. Porque por
una parte veía este confesante que expone bien el dicho Eras¬
mo el texto del Evangelio; y por otra parte veía que desafi¬
ciona de los ritos y ceremonias de la Iglesia. Y respondió la
dicha doña María que decía el ángel que no lo leyese; y que
si lo quería leer, que se aprovechase de lo bueno y no hiciese
caso de las otras cosas. Y que así mismo le preguntó de la
misma manera que qué le parecía de la doctrina de Lanz-
pergio en sus opúsculos. Y respondió la dicha María que decía
el ángel que era buena y que se aprovechase de ella.
Preguntado qué movió a este confesante a hacer esta úl¬
tima pregunta, dijo que a este confesante le mueve mucho a
devoción aquella lectura, y oyó decir al padre Luis López que
no tenían en la orden de la Compañía de Jesús por muy pro¬
vechosa y segura la doctrina del dicho Lanzpergio. Y por esta
razón lo preguntó.
Preguntado si el dicho Luis López declaró la razón por
que no tenían la dicha doctrina por muy segura en su orden,
dijo que se declaró diciendo que parecía que la doctrina del
dicho Lanzpergio era semejante a lo que decían de los deja¬
dos. Pero que no sabe este confesante distintamente qué he¬
rejía era aquella de los dejados. Lo cual pasó en la celda de
este confesante a solas.
Iten dijo que para declaración de lo que arriba ha confe¬
sado, que el ángel o la dicha doña María en su nombre dijo
a este confesante que había de ser provincial, que advirtió y
notó este confesante que lo dijo: Habéis de ser provincial de
la casa. Y le pareció entonces a este confesante que podría
significar otra cosa alguna (y no que había de ser provincial)
porque el provincial no se dice de la casa sino de la provincia.
Iten se le acuerda que entrando este confesante a visitar
a la dicha doña María Pizarro le dijo la dicha doña María
estas palabras: ¡Con qué contento dice Gabriel que es lindo
nombre Cruz!, y como saboreándose y gustando de decirlo,
y le pareció entonces a este confesante que aquello decía el
ángel para animarlo a padecer trabajos por amor de Dios. Y
56 1
preguntado, dijo que le parece que fue merced que su señoría
le llamase aquí y diese noticia de estas cosas.
Iten para mayor declaración de la gravedad de la culpa
que este confesante cometió con la madre de Gabrielico su
hijo, doña Leonor de Valenzuela, dice que cuando estuvo des-
hauciada la dicha doña Leonor cinco o seis meses antes que
con ella cayese en cópula carnal, como tiene confesado, fue
una noche este confesante a la capilla de Nuestra Señora de
Santo Domingo. Y rogó con mucha importunación y lágrimas
a Nuestra Señora que diese vida a la dicha doña Leonor. Y
no lo pidió esto como suele pedir otras cosas temporales y
como se han de pedir (que es, si ha de ser para servicio de
Nuestro Señor), sino absolutamente: Suplicándole que le diese
vida, y diciendo también en su oración a Nuestra Señora que
ella como Madre de Dios podía proveer los inconvenientes
que de la vida de la dicha doña Leonor se podrían seguir.
Y tuvo este confesante una manera de respuesta en su
espíritu que le parecía que debía ser de Nuestra Señora o
del ángel bueno, que le dijo esta sentencia:
¡Mira que pecarás con ella.1
Y dijo este confesante a Nuestra Señora, orando con lá¬
grimas:
Señora, Vuestro Hijo es omnipotente.
Y todavía [siguió] importunándole que por amor de Nues¬
tro Señor Jesucristo le diese vida. Y tuvo otra vez la misma
manera de respuesta:
¡Mira que pecarás con ella!
Y tornó este confesante a suplicar lo mismo. Lo cual pasó
cuatro o cinco veces. Y después de esto, sintió una manera
de respuesta al mismo modo en el espíritu, que le dijo:
Ahora, pues, viva.
Como quien lo concede por la importunación. Y luego, a
cabo de dos o tres días, se conoció la mejoría de la salud de
la dicha doña Leonor. Y después de otros dos o tres días,
cayó este confesante en el pecado de besar a la dicha doña
Leonor la primera vez, como dicho tiene.
Así mismo en aquel tiempo, poco antes o poco después,
habiendo este confesante enviado a saber de la salud de la
dicha doña Leonor (o otra cosa semejante de que no se acuer¬
da), estaba este confesante esperando la respuesta. Y tenía
562
entre los pies un aro de mimbre con que vienen atados los
barriles pequeños. Y lo holló [presionó] y salió el aro. Y le
cogió ambas las piernas dentro. Y cayó luego a la hora este
confesante tendido en tierra de pechos. Y luego le dió en su
espíritu como una reprensión de Dios:
Tú has de caer con esta mujer, y se ha de saber.
Y este confesante, teniendo por cierto que era reprensión
o aviso de Dios, se afligió de ello. Y se fue a confesar con el
confesor que le pareció más buen cristiano en el convento.
Y le contó aquella manera de sentimiento en su espíritu que
había tenido, y lo demás que dicho tiene, con lágrimas. Y le
parece que el confesor también lloró, entendiendo que aquello
era de Dios y que se había de cumplir así.
Y con todas estas cosas nunca este confesante quitó las
ocasiones, como fuera razón. Y así vino a caer en el pecado,
como tiene confesado. Y podría ser que lo que el ángel dijo
a este confesante (según refirió la dicha doña María) que le
había de darle retablo en casa de la dicha doña Elvira, como
tiene confesado, es este conocimiento de la mucha obligación
que tiene de huir ocasiones para no pecar. Y júntase a esto
el conocer y considerar la grande flaqueza que este confe¬
sante tenía y tuvo en hacer aquellas liviandades con las hijas
de doña Elvira que tiene confesadas, habiéndole avisado el
ángel como dicho tiene que no lo hiciese. Las cuales, aunque
no tenía propósito de hacerlas, antes le pesaba de ellas (y te¬
nía gran vergüenza de Dios y del ángel en advirtiendo bien
en ellas, y proponía de no las hacer más las dichas livianda¬
des) y con todo eso, puesto otra vez en la ocasión, se olvidaba
de los buenos propósitos.
7.
¿Comienzan los desvarios? El retablo de doña María y
LA SINAGOGA DE SATANÁS
Preguntado por qué tiempo dijo a este confesante la
dicha doña María en nombre del ángel que le había de dar
el retablo en casa de doña Elvira, dijo que antes que se fue
de aquí fray Alonso Gaseo a Quito, que habrá poco más de
un año.
563
Iten dijo que ha notado que el primer día que este confe¬
sante y fray Alonso Gaseo fueron a casa de la dicha doña
María Pizarro, fue el día de la ordenación de san Ambrosio o
su vigilia en la tarde, que es a seis o siete días de diciembre.
Y así mismo que el primer día que su señoría mandó llamar
aquí a este confesante antes que le prendiesen, fue día de san
Dionisio, y el día que lo prendieron fue día de la conversión
de san Pablo. Y en esto último hizo y ha hecho más reflexión
desde el día que le prendieron, pareciéndole que en esto le
da Dios a entender que lo quiso así postrar y derribar a este
confesante con esta prisión el día que el mismo Nuestro Señor
Jesucristo derribó a san Pablo, para que este confesante pro¬
cure de imitar en todo a san Pablo y conozca más claramente
(aunque bien claro se lo muestran sus pecados) que esta mer¬
ced, que un ángel le haya así reprendido y enseñado, no es
por sus merecimientos, como no fue la vocación de san Pablo
por sus merecimientos. Y así mismo solía este confesante,
cuando le pasaba alguna cosa notable con el ángel, leer con
atención las lecciones de los maitines siguientes. Y solía hallar
en ellas sentencias muy a propósito de lo que aquel día había
pasado y que le ayudaban a humillar su corazón delante de
Dios. Y así el día que lo prendieron, como tiene dicho, miró
las lecciones de los maitines siguientes aquella noche, los cua¬
les son de san Policarpo. Y halló una lección que le vino muy
a su propósito y que después acá ha leído muchas veces para
animarse más a tener paciencia. La cual es del capítulo se¬
gundo del Apocalipsis, que es lo que el ángel dijo a san Juan
que escribiese al obispo o ángel de Esmirna, donde dice: Bien
sé tu tribulación y tu pobreza, pero eres rico (entendiendo esto
del favor de Dios) y eres blasfemado de los que dicen que son
judíos y no lo son, sino Sinagoga de Satanás. No temas esto
que has de padecer. Mira que el demonio ha de echar en la
cárcel a algunos de vosotros para que seáis tentados. Y tendréis
tribulación diez días. Sé fiel hasta la muerte. Yo te daré la co¬
rona de la vida. Las cuales últimas palabras al propósito de
este confesante las entendió de la corona que el ángel le pro¬
metió de parte de Nuestro Señor Jesucristo.
Preguntado qué coligió este confesante de las demás pala¬
bras que tiene referidas del Apocalipsis a propósito de su pri¬
sión, dijo que en cuanto a las primeras palabras, donde dice:
564
Yo sé tu tribulación, colige que pues que Dios sabe su trabajo
y lo ve y lo quiere, consiguientemente que debe este confe¬
sante y es razón tener paciencia en ello. Y en la otra palabra
que dice: Y tu pobreza, entendió que ha de considerar cuán
miserable y pobre es de su parte. Y en las palabras que dice:
Eres blasfemado, etc., no paró mucho porque no le hacían tan
a propósito de la reformación de su conciencia. Pero parécele
que se podrían aplicar a algunos religiosos de su misma orden
que dicen mal de él y son sus enemigos.
Fuéle dicho que los declare. Y dijo que fray Antonio de
Hervías es el principal de ellos y los que fueren de su parte.
Y esto no lo dice porque entonces hubiese parado ni ahora
para mucho en ello. Y que también por fray Pedro de Cisne-
ros, y no sabe de otros por ahora. Y en donde dice: El diablo
ha de echar algunos en la cárcel, etc., le pareció [que] aunque
de parte de los señores inquisidores cree que es justa su pri¬
sión, todavía se puede decir que en cuanto es tribulación y
pena de este confesante, lo hace el demonio. Porque es de
creer que en tales tiempos anda él solícito para hacer perder
la paciencia a los que están en trabajo. Y en lo que dice des¬
pués: Tendréis tribulación diez días, le pareció a este confe¬
sante que estos trabajos han de parar en bien, y que no ha
de durar esta tribulación hasta la muerte. Y en las otras pa¬
labras que dice: Sé fiel hasta la muerte, entiende que guarde
la fidelidad debida a Dios Nuestro Señor en todo lo que los
fieles cristianos están obligados, y que de esta manera alcan¬
zará la corona de la vida.
Preguntado si después que la dicha doña María Pizarro res¬
pondió a este confesante de parte del ángel en las dudas que
en esta audiencia tiene declaradas, tuvo y creyó que las dichas
respuestas eran ciertas (y como tales, por se lo haber dicho
el ángel, las ha puesto por la obra) dijo que las tuvo por res¬
puestas dadas del ángel, pero no con la certidumbre que tiene
las cosas que el ángel incorporado le decía. Y que no se acuer¬
da habérsele ofrecido ocasión en que particularmente hubiese
de hacer o dejar de hacer alguna cosa de las contenidas en
las dichas dudas por haberlo dicho el ángel, como dicho es,
salvo que ha estado más segura su conciencia y quieta en ab¬
solver a los que tienen negros. Y una vez no quiso absolver a
uno porque no declaraba cierta cosa que estaba obligado a
565
declarar en juicio. Pero también lo hacía de la misma manera
este confesante antes que preguntase esta duda al ángel. Y
por ser tarde cesó el audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
8.
Horror al demonio: ¿Se multiplican los desvarios? [12-
IX- 1 572]
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de sep¬
tiembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los
señores inquisidores licenciados
Cerezuela
y Ulloa
en su
audiencia de la tarde mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le
dijo que en la última audiencia que con él se tuvo dijo que
tenía algunas cosas que declarar: Que las declare y prosiga.
Y que esté atento y se le leerá la dicha audiencia de ayer,
que por ser tarde no se le leyó. Y siéndole leída la dicha
audiencia, dijo que estaba bien escrito.
Iten dijo que el sábado próximo pasado en la noche tuvo
este confesante otra vez una manera de duda de este ángel
si es bueno o no. Y juntamente con ella tuvo tentación de
impaciencia, afligiéndose de ver que dura tanto esta su prisión.
Y volviendo en sí dijo: ¡Válgame Dios! ¡El demonio debe estar
aquí1 Yo, como sacerdote de Nuestro Señor Jesucristo y en nom¬
bre suyo, mando a los demonios que me dejen. Y luego se le
erizó el cabello, y sintió así una manera de espanto. Y se acor¬
dó luego cómo en otro caso semejante, habiendo tenido aque¬
lla manera de horror, preguntó después al ángel que qué ho¬
rror era aquel. Porque este confesante no solía espantarse ni
tener horror. Y respondía el ángel o doña María en su nombre
que aquello causaba la presencia del demonio. Y acordándose
este confesante de esto, volvió con más ánimo y con más fe
a mandar a los demonios en nombre de Nuestro Señor Jesu¬
cristo y de san Gabriel que le dejasen y se fuesen al infierno.
Y tornó a sentir el mismo horror. Y luego se le quitó aquella
manera de duda si el ángel era bueno o no, y la tentación de
impaciencia. Y se quedó con la quietud que de antes estaba
y [con] creencia que el dicho ángel es bueno.
566
Así mismo luego el domingo siguiente a la tarde, estuvo
un poco pensando este confesante que él no es pusilánime
para que por miedo de los trabajos haya de decir lo que toca
a este ángel diferentemente de como lo sintiera. Pues que en
otras cosas ha procurado siempre de no ser pusilánime ni co¬
barde. Y volviendo sobre sí, echó de ver que aquel pensamien¬
to era de presunción. Y volviéndose a Dios, dijo: Señor, si vos
no ponéis la mano, yo no soy nada ni valgo nada. Y después
a la noche, durmiendo se besó este confesante un dedo de la
mano, y tan recio que del beso del dedo despertó. Y dijo: ¡Vál¬
game Dios! ¡Curándome Dios por tantas vías mi soberbia y pre¬
sunción, nunca acabo de ser humilde. Pareciéndole a este con¬
fesante que aquel besarse el dedo durmiendo era reprensión
del ángel, en que le significaba que todavía tenía soberbia y
se atribuía a sí mismo sus obras.
Para declaración de lo cual dijo que uno de los primeros
años después que tomó el hábito de fraile, tuvo un sueño que
lo tuvo ciertamente por aviso y reprensión de Dios, y ahora
lo tiene por tal. Y fue que soñó que estaban a una mesa Nues¬
tro Señor Jesucristo y Nuestra Señora y los Apóstoles. Y que
este confesante en figura de niño andaba bailando delante de
la mesa con otros muchos niños. Y que bailaba este confe¬
sante mejor que los otros niños. Y que lo miraba Nuestro
Señor Jesucristo y Nuestra Señora amorosamente. Y que este
confesante se besó la mano y luego no bailaba bien ni lo mi¬
raba Nuestro Señor y Nuestra Señora como de antes. Y este
confesante se afligió mucho de ello, y se arrinconó a una parte
lleno de tristeza. Y después tornó a bailar con gracia como
de antes. Y luego despertó con el mayor espanto que le parece
que ha tenido en su vida. Y le pareció que ciertamente era
aviso y reprensión de Dios que por su soberbia había de caer
este confesante en pecados mortales y había de estar algún
tiempo en ellos; pero que después le sacaría Dios de ellos. Y
por entonces no entendía este confesante qué significaba aque¬
llo de besarse la mano, hasta que leyó lo que dice Job, decla¬
rado por san Gregorio [sobre] el besarse el hombre las manos.
Y que por el presente no se acuerda de otra cosa.
Y luego los dichos señores inquisidores le advirtieron que
de aquí adelante no ocupe el audiencia en contar sueños ni
567
5 6 8
otras cosas, sino las que tocaren al descargo de su conciencia
tocantes a este santo oficio.
Preguntado si en el tiempo que la dicha doña Leonor de
Valenzuela estuvo preñada tuvo algunas enfermedades, y si
las tuvo diga y declare qué enfermedades fueron, dijo que des¬
de cinco o seis años antes que se empreñase de este confe¬
sante estaba enferma la dicha doña Leonor. Y así también lo
estaba cuando estaba preñada. Pero no sabe si era la enfer¬
medad de la preñez o si era otra. Y se acuerda que muchas
veces tenía enfermedades que parecía que no eran de la
preñez. Y así mismo, como ella había estado un año antes hin¬
chada la barriga como de hidropesía, después estando preñada
atribuían la hinchazón de la barriga a la misma enfermedad
de la barriga que antes había tenido.
Y preguntado, dijo que la curaba el licenciado Torres. Y
por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta