En la Ciudad de los Reyes, a primero de septiembre de
mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, pareció pre¬
sente el promotor fiscal de este santo oficio, e hizo presenta¬
ción de una acusación firmada de su nombre contra el dicho
fray Francisco de la Cruz. Su tenor de la cual es éste que se
sigue:
Ilustres señores:
El licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio,
en la mejor manera que puedo y de derecho lugar haya, y
premisas las solemnidades que el derecho manda, parezco ante
vuestra señoría. Y afirmándome en todo lo que tengo dicho
y alegado contra el padre fray Francisco de la Cruz, preso en
las cárceles de este santo oficio, no me apartando de la pri¬
mera acusación que le tengo puesta, antes afirmándome en
ella y declarándola o como más en este caso convenga a mi
derecho y extirpación de las herejías, errores y supersticiones
del dicho fray Francisco en la dicha mi acusación contenidas
y al castigo de los delitos por el dicho fray Francisco cometi¬
dos, digo que:
654
1 .
«Plantar una nueva secta y alzarse con esta tierra y ser
TRAIDOR A SU REY»
1 .
Cuando el dicho fray Francisco de la Cruz ha dicho y
afirmado y dice y afirma que el ángel san Gabriel y san Dio¬
nisio y otros santos le han hablado por boca de la dicha en¬
demoniada, y que lo ha creído y cree que es el dicho ángel
san Gabriel que fue enviado a Nuestra Señora la Virgen Ma¬
ría, y que lo cree como cree en Dios y con más claridad, y
así lo ha publicado y dicho entre sus cómplices y otras mu¬
chas personas, no ha sido ni es así la verdad que él lo ha
creído ni cree ni lo puede creer, siendo como es letrado y
presentado en santa teología. Sino que lo ha dicho y afirmado,
dice y afirma, porque como hereje dogmatizador ha querido
intentar y ha intentado con fraudes y engaños publicar, in¬
troducir y plantar en estos reinos doctrinas y opiniones heré¬
ticas, supersticiosas, falsas, erróneas y una nueva secta contra
la doctrina santa, sana y común de la Santa Madre Iglesia
Católica Romana; y después alzarse y levantarse con esta tie¬
rra y ser traidor a su rey y señor natural. El cual dicho fray
Francisco de la Cruz, como astuto y mañoso raposo, para con
más facilidad arruinar y demoler y disipar la viña del Señor,
y para que con más veneración y autoridad su dañada y re¬
prochada doctrina fuese recibida, imitando a otros herejes sus
predecesores ha publicado lo susodicho; y que el ángel san
Gabriel le hablaba y decia las cosas que él quería decir y afir¬
mar; y que el dicho ángel le había prometido de parte de Dios
muchos dones espirituales y temporales semejantes e iguales
y mayores que los que se dieron a los sagrados apóstoles de
Nuestro Señor y Redentor Jesucristo. Y así ha dicho y afir¬
mado con maña y señales de fingida modestia que si Dios le
quiere a él hacer otro san Pablo, que no es por sus mereci¬
mientos. Y perseverando y estando en los dichos sus errores
por excusar y encubrir sus heréticos, dañados y perversos he¬
chos y dichos, ha dicho y afirmado, dice y afirma, que cree
lo susodicho, no siendo así. Y porque sabe que semejantes co¬
sas no han ni deben ser creídas sino probándolas según y
como de derecho está determinado, cuenta y predica por mi¬
lagros cosas ridiculosas y de que él y no otro testigo fidedigno
pueda dar testimonio. Y en irrisión y vilipendio de la Santa
655
Iglesia Universal desde sus principios y fundamentos, y de los
fieles que ha habido y hay en ella, proterva y desvergonzada¬
mente dice y afirma que a lo menos hay tantas razones y tan
concluyentes para que se haya y deba creer que el espíritu y
espíritus que él finge que le habla son espíritus santos y bue¬
nos y con quien él dice que dicen, como hay para admitir
por santa, buena y verdadera nuestra santa y sagrada religión
cristiana y la doctrina de Nuestro Señor y Redentor Jesucristo,
Dios y Hombre Verdadero y, por el consiguiente, todas las co¬
sas que él dice que le han dicho sus espíritus. Y con suma
irreverencia usa de muchos lugares de la Santa Escritura, tor¬
ciéndolos a su dañado entendimiento y fin. De lo cual todo
le acuso.
2.
«Que con este ángel hacía nueva ley»
2.
Así mismo el susodicho, para encubrir y solapar sus cul¬
pas y delitos y sus errores y perversos hechos, y porque en
este santo oficio no se pudiese averiguar verdad, quebrantando
así el juramento de guardar secreto que le ha sido muchas
veces encomendado después que está preso, ha solicitado y
sobornado a cierta persona para que fuese a hablar a la ma¬
dre del dicho niño su hijo, [según está] contenido en mi pri¬
mera acusación, y la dijese estas palabras: Que si la llamasen
los inquisidores, que mirase mucho de no decir ni descubrir
en este santo oficio que aquel niño era suyo de él y de ella,
sino que siempre lo niegue. Porque si saben los inquisidores
que es hijo de él y de ella, le penitenciarán por haber él dicho
que los ángeles habían cantado en su nacimiento. Y si dice
otras cosas y que parió de mi y que es mi hijo, sabrán y verán
que es todo burla y que era el diablo el que hacía los milagros.
Y dirán que con este ángel hacía nueva ley y que era demonio.
Y que no siendo ángel, decía a unos y a otros lo que me decía
el ángel
Y así, tomándolo a mal este negocio, vernánme
[vendránme] a condenar que soy heresiarca. O que si los in¬
quisidores la preguntasen del ayuntamiento que había tenido
con él, que ya que dijese del ayuntamiento y lo confesase, que
dijese que fue antes que él dijese y manifestase los milagros
que hacía san Gabriel Porque si dice que siempre he tenido
656
cuenta y andaba con ella y que decía tal cosa y tal el ángel,
dirán los inquisidores que no era ángel el que me hablaba,
pues consentía y encubría pecados.
Así que diga que el
ayuntamiento fue antes que hubiese milagros de san Gabriel
y antes que san Gabriel me hablase. Y diga que no duró más
que cuatro meses la conversión [conversación camal] entre ella
y mi Y que después que parió, que no he tenido cuenta con
ella. Y que mire y advierta mucho sobre esto, que va todo el
toque en ello. De las cuales razones y palabras que el dicho
fray Francisco envió a decir a la madre del dicho niño, bien
se ve y entiende claramente cómo él conocía, creía y sabía
que aquéllos espíritus que él decía que le hablaban eran es¬
píritus malos y demonios. Y con todo eso los publicaba por
santos, pretendiendo con cautela y engaños hacer creer y en¬
tender que eran santos, no lo creyendo él ni teniéndolos por
tales, a fin y propósito de hacer nueva ley e introducir y sem¬
brar una nueva secta, y que su dañada doctrina fuese recibida
so color de que los santos le hablaban y le decían aquellas y
otras cosas que él publicaba falsa y cautelosamente.
3.
Así mismo el susodicho dijo a cierta persona a quien
él daba parte de estos negocios estas palabras: Ha de saber
que los demonios son ambiciosos y muy amigos de que los
llaman Dios o san Gabriel o san Juan o otros nombres así que
sean de santos; que harán cualquier cosa cómo los llamen eso.
Y entiéndese que si dicen "Dios ", es que digan "Barrabás " o
“Satanás ", que son príncipes de los demonios. Y a otros pueden
decir "san Juan " o "san Dionisio ". Y así lo mismo se puede
tener y creer por muy cierto que ha hecho y guardado al pie
de la letra el dicho fray Francisco que, sabiendo que aquéllos
con quien él dice [que] ha hablado y tratado eran demonios
y teniéndolos por tales, les llama santos y decía cautelo¬
samente que era san Gabriel y san Dionisio y otros santos,
para efectuar su mal fin y propósito e intento diabólico que
tenía.
3.
Conjuración por los cuatro costados del virreinato
4.
Así mismo el susodicho, con el intento que traía de in¬
troducir y enseñar su dañada y nueva doctrina en estos reinos,
657
y desautorizar y desarraigar la doctrina sana y común de nues¬
tra Santa Madre Iglesia, y alzarse y levantarse con esta tierra,
como lo tenía pensado y trazado con sus cómplices y secua¬
ces, dijo a cierta persona que en el Perú y en los monasterios
de él había muchas cosas malas, y que las ánimas se iban al
infierno por falta de doctrina. Y por eso el dicho su ángel le
había enseñado a él y a otros sus cómplices lo que habían de
hacer. Y los había puesto y dividido en diferentes partes, po¬
niéndole a él en esta ciudad, y a otro en la Cuzco, y a otro
en Potosí, y a otro en Quito para descubrir entre los hombres
y mujeres los grandes misterios del dicho su ángel, como él
lo había hecho en algunas cosas y entre algunas personas que
nombró. Y que después, dentro de un año se habían de juntar
todos para que públicamente predicasen los grandes misterios
del ángel. Y que lo habían de defender todos cuantos soldados
había y otras gentes que se le habían ofrecido con sus vidas,
diciéndole que los hallaría cuando los apellidase.
5.
Así mismo el susodicho, como hombre que pretendía
quitar y estorbar a los cristianos la confesión vocal y negarla
como los herejes luteranos la suelen negar, y queriendo in¬
troducir que bastaba decir y representar el pecador a Dios
sus pecados ante el Santo Sacramento del altar sin confesarlos
vocalmente al sacerdote o confesor, dijo a cierta persona que
el dicho su ángel le había dicho [que] confesase o dijese sus
pecados ante el Santo Sacramento. Y que entonces otro de¬
monio que él llama san Dionisio, le había dicho que él que¬
daba por su fiador y le guardaría que no cayese en pecado
mortal.
6.
Así mismo estando el susodicho en sus idolatrías y apos-
tasía y hablando de lo mucho que debía al dicho su ángel,
con el intento y dañado propósito que traía publicando que
él dicho demonio era ángel de Dios, dijo a cierta persona:
¿Cómo le podré yo pagar a este ángel las cosas que me ha
mostrado en teología que, habiendo diferencia entre los doc¬
tores, este ángel y san Pablo (que era otro demonio) me han
declarado algunas cosas contra Lutero, aunque aprueba algunas
cosas que escribió Climenclero y algunas de Buzero? Y dicién¬
dole la dicha persona: Esos son herejes, respondió el dicho fray
Francisco: No están aún dados por herejes, ni le han aprobado.
658
Mas al fin aprueba cómo cualquier ánima que va al cielo está
tan linda como la de Nuestra Señora.
7.
Así mismo el susodicho, cuando mostró a cierta persona
escritas en un papel muchas proposiciones que los demonios
le habían dicho y enseñado, como está referido en el capítu¬
lo 46 de mi primera acusación, entre otras cosas que allí tenía
el dicho fray Francisco y leyó a la dicha persona, refirió y
dijo que cuando algún pecador comulga en pecado mortal,
que luego que el Santo Sacramento llega a la boca de tal pe¬
cador, se va el cuerpo de Nuestro Redentor, y quedan las es¬
pecies de pan solas; y no recibe en su cuerpo el de Nuestro
Señor Jesucristo, sino las especies solas. La cual proposición,
con ser tan herética y mala, la creyó, escribió, tomó y guardó
y refirió a la dicha persona como relación del ángel. Y di¬
ciendo la dicha persona: Grande escrúpulo tengo de que este
ángel es cosa mala, en haber dicho lo que ha dicho, el dicho
fray Francisco, perseverando en su idolatría y para engañar
y atraer a la dicha persona, poniendo la mano en el pecho,
dijo: Yo estoy satisfecho en mi alma y en mi conciencia que
es cosa buena, y en mí lo siento.
4.
«Que
con
solas
tres
cosas
se
pueden
salvar
los
HOMBRES»
8.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y propósito
que traía de introducir y plantar su nueva doctrina y desarrai¬
gar la común recibida y santa de la Iglesia Católica Romana,
dijo a cierta persona que el dicho su ángel le había dicho y
enseñado que con solas tres cosas se pueden salvar los hom¬
bres. Y es que crean en un solo Dios verdadero; y que en¬
tiendan que hay gloria para los buenos, y para los malos in¬
fierno; y que crean que la ley de Dios es muy buena; y no es
menester que deprendan las oraciones. Y diciéndole la dicha
persona: Pues ¿por qué no ha de saber cada uno las oraciones
de la Iglesia, y ha de entender que Dios se hizo hombre por
nosotros y pasó muerte y pasión por salvamos y resucitó entre
los muertos, como en efecto lo dice el credo?, mañosamente
dijo el dicho fray Francisco: No se entiende sino con hombres
que saben poco, e indios y negros bozales. Y diciéndole la di-
659
cha persona: Por eso hay tantos frailes y tantos clérigos que
los doctrinarán para que lo sepan, respondió el dicho fray Fran¬
cisco, en defensa de su nueva doctrina y de los que él llama
santos y ángeles: Pues yo me arrimo más a lo que dice san
Pablo y san Dionisio y el ángel de Dios. Y también dice el Evan¬
gelio “Toda criatura que fuere bautizado y creyere en mi, será
salvo".
9.
Así mismo, estando cierta persona (a quien el dicho fray
Francisco andaba dogmatizando) dudosa si los que el dicho
fray Francisco llamaba santos eran santos o demonios, el di¬
cho fray Francisco en aquella coyuntura llegó a la dicha
persona. Y preguntándola que qué hacia, respondió la dicha
persona que escribía sesenta y tantos argumentos que la ha¬
cían dudar si eran aquéllos santos o no. Y riéndose el dicho
fray Francisco de aquello, estando y perseverando en su ido¬
latría y apostasía, dijo que él no tenía duda de que fuesen
santos. Y en los argumentos contaba la dicha persona notables
mentiras que les habían dicho los demonios; y muchas livian¬
dades y cosas feas en que los habían metido y enlazado, di-
ciéndoles que no habían de pecar más mortalmente; y otras
muchas cosas, que todas habían salido falsas y mentirosas. Y
habiéndolas oído el dicho fray Francisco, con astucia y maña
dijo que quería ir a hablar a los santos en casa de la dicha
moza para que les asegurasen y no permitiesen que an¬
duviesen vacilando. Y habiéndola hablado, dijo que le habían
dicho los santos que aquéllas eran tentaciones que Dios per¬
mitía [que] tuviesen para que hiciesen penitencia de sus pe¬
cados. Pero que él tenía muchas evidencias y manifestaciones
de que aquellos eran santos. Y todo lo decía para engañar y
atraer a la dicha persona a que tuviese aquellos demonios por
santos.
5.
Regalillos para dogmatizar a la moza
1 0.
Así mismo el susodicho, obedeciendo a los dichos de¬
monios y condescendiendo en todo con ellos y con sus pactos,
buscaba algunas cosillas de regalo para la dicha moza, como
conservas y otras golosinas, y una perrilla con collarejos de
seda y cascabeles. Y dábaselo después a la dicha moza a es¬
660
condidas y encubiertas. Que era señal que lo tenía por malo,
pues lo daba con aquel recato. Y decía y publicaba después
que lo hacía porque los santos se lo mandaban y porque le
habían escogido para regalo de aquella moza, pretendiendo
dos cosas: La una, dogmatizar y atraer a su dañada doctrina
y secta a la dicha moza con regalicos y golosinas; la otra, que¬
rer que tuviesen por santos y ángeles buenos a los perros de¬
monios.
1 1.
Así mismo el susodicho fray Francisco, perseverando
en su idolatría y en los pactos con los demonios, por orden y
mandato de ellos buscó para la dicha moza endemoniada al¬
gunas joyas de oro y perlas entre sus amigos y personas co¬
nocidas. Y dándoselas a la dicha moza a escondidas, le dijeron
los demonios que no las querían tan ricas ni que fuesen aje¬
nas. Porque la dicha moza decía que no las quería ajenas, sino
que pudiese ella decir que eran suyas. Y que no podían hacer
menos de dárselas, porque era la voluntad de Dios que les
había mandado la llevasen por amor y con halagos, porque
Dios la quería como a esposa suya. Y el dicho fray Francisco,
obedeciéndolos en todo con el intento y propósito que traía
de hacer tener por santos a los demonios y engañar las gentes
con aquello, decía después a cierta persona que aquella en¬
tendía él que era la lección que Dios le daba por aquellos san¬
tos, para enseñar cómo se había de compadecer de los peca¬
dores y no tratarlos con rigor en las confesiones. Y que así
se había él aprovechado de aquel ejemplo en las confesiones
que se la habían ofrecido. Y que hubiera usado de rigor, si
no fuera viendo aquel ejemplo, autorizando a los perros de¬
monios y a su falsa doctrina.
6.
Herejías .luteranas.
12.
Así mismo el susodicho, perseverando en sus idolatrías
y apostasía, y queriendo persuadir e introducir como hombre
luterano que las figuras de Jesucristo crucificado y de su san¬
ta y bendita Cruz no se han de reverenciar ni acatar ni esti¬
mar tanto como se estiman y tienen, y que es cosa muy li¬
viana quebrarlas y darles de palos, dijo y contó a cierta per¬
sona que, estando cierto fraile sentenciado en cierto convento
66 1
a quitar el hábito y echarle del monasterio (porque había dado
con un palo a un crucifijado y quebrado una cruz en una
procesión de un Jueves Santo), había dicho el dicho ángel que
él remediaría aquella sentencia y hablaría al provincial de
aquella orden y le pondría en corazón que no quitasen el há¬
bito a aquel fraile, porque era liviano pecado aquel que había
hecho. Y que por aquellas cosillas no se ha de usar tanta cruel¬
dad, ni son pecados que se hayan de castigar tan rigurosa¬
mente. Y contaba lo susodicho como por milagro del ángel,
diciendo que así se había cumplido todo como el ángel lo ha¬
bía dicho, porque nunca le quitaron el hábito. Y que por tener
el fraile el ángel de su parte y ayudarle, había salido bien el
negocio, aun en la inquisición.
1 3.
Así mismo el susodicho como hombre luterano ha di¬
cho que no hay purgatorio. Porque diciéndole cierta persona
estas palabras: Cada día vemos en las cofradías y en el rosario
y cuentas benditas que, rezando tantas ave marías y pater nos-
ters, puedan sacar un ánima de purgatorio. Y esto el Papa lo
manda, dijo y respondió el dicho fray Francisco a la dicha
persona: Pues engáñase. Que no lo puede el Papa mandar.
Cuánto y más que no hay más que dos paraderos, el cielo o
el infierno, negando haber purgatorio, como los herejes lute¬
ranos lo suelen negar por semejantes palabras.
1 4.
Así mismo el susodicho como hombre luterano, me¬
nospreciando y teniendo en poco la excomunión de los jueces
superiores y el mandato del Papa y aun los mandamientos
de la ley de Dios, y queriendo enseñar, sustentar e introducir
que con cualquiera oración se puede todo quebrantar y venir
contra todo ello, dijo y confesó a cierta persona cómo en este
santo oficio se le había mandado que so pena de excomunión
no viese ni visitase a la dicha moza endemoniada. Y que no
obstante que se le había mandado, él había ido a verla y ha¬
blarla. Y diciéndole la dicha persona que había hecho mal en
quebrantar lo que le estaba mandado con censuras, respondió
el dicho fray Francisco: Casos hay en que se ha de cumplir, y
veces hay que no, aunque lo mande el Papa. Cuánto y más
los inquisidores. Y diciéndole la dicha persona: ¿Cómo puede
ser eso? Que si a mi me mandasen los inquisidores una cosa,
cumplirla hía yo [la cumpliría]. Y aunque supiese verísima-
mente que había de morir, no lo quebrantaría, a lo cual dijo
662
el dicho fray Francisco a la dicha cierta persona: Sabe poco.
Que cuando hay necesidad, se pueden quebrar cualesquier man¬
dos. Vemos que manda Dios "No fornicarás, no matarás . Y
van los hombres a visitar las mujeres, dando a entender que
la fornicación es lícita.
1 5.
Así mismo el susodicho, como fautor y encubridor de
herejes, ha tenido opinión, dicho y enseñado a otros que es
pecado descubrir las cosas que son ocultas y secretas en esta
forma que si en secreto se sabe de uno que es hereje, es malo
decirlo y descrubrirlo; pareciéndole que en el hereje ha lugar
la corrección fraterna. Y así dijo a cierta persona con quien
trataba y platicaba cerca de esta su opinión, que aunque su¬
piese en secreto de otro ser hereje, que era malo descubrirlo
más de decirlo al que lo fuese que se acusase o se fuese a
acusar.
1 6.
Así mismo el susodicho, denegando el libre albedrío
en el hombre como lo suelen hacer y decir los luteranos, dijo
a cierta persona con quien hablaba en cosas de hombres y
mujeres, y aun aprobando la fornicación: No es maravilla que
algún fraile, como hombre, haya pecado con mujeres. Que Sa¬
lomón fue hombre muy sabio, y a la vejez se casó con mujeres
gentiles y le hicieron adorar los ídolos. Y aquestas cosas no
son en manos de los hombres.
1 7.
Así mismo, diciéndole cierta persona estas palabras:
Vuestra paternidad ha dicho muchas veces que ya no había
de pecar más mortalmente, porque el ángel se lo ha prometi¬
do. Pues si ven los inquisidores que después se le señaló el
ángel el tiempo de no pecar, hallan que ha pecado con per¬
sonas señaladas, como con fulana y fulana (nombrándoselas
por sus nombres), paréceme que dirán que no fue verdad su
promesa. Vea aquí las cosas por dónde se vienen a declarar,
dijo y responió el dicho fray Francisco: No he pecado desde
que me lo dijo el ángel. Y diciéndole la dicha persona: De
esa manera dirá que no es pecado haberse echado con las
dichas fulana y fulana. ¡Pues ya ésta herejía es muy notable!
respondió el dicho reo estas palabras: No defiendo tal; mas
no consiento a mi voluntad
663
7.
Conjuración de silencio contra el santo oficio
664
1 8.
Así mismo el susodicho, como amenazando y ate¬
morizando a los que a él le parece han sido o son testigos
contra él y pretendiendo que en este santo oficio no se des¬
cubriese ni supiese la verdad de éstas sus revelaciones y alum¬
bramientos, envió a decir a ciertas personas que sabían de
ellas, que tuviesen gran cuenta en no decir en la inquisición
la verdad ni descubrir el secreto que entre ellos había ni lo
que habían pasado en cierto lugar que señaló. Porque si lo
descubrían, vernía [vendría] a ser gran mal, que las peniten¬
ciarían. Y deseando la muerte a la dicha moza con quien él
ha tratado y comunidado los que él llama misterios del ángel,
dijo hablando con cierta persona: ¡Válgame Dios! ¡Si por ven¬
tura la madre de la dicha moza endemoniada y su hermana
la casada hubiesen dado ponzoña a aquella moza, cuánto me
holgaría yo! Y rasgó muchas cartas que le habían escrito al¬
gunas personas particulares, tocantes a estas sus revelaciones.
Y dijo y aconsejó a las dichas personas rasgasen las que él
así mismo les había escrito, porque en este santo oficio no se
viesen ni se pudiese averiguar verdad. Y unos billetes que cier¬
ta persona le escribió, los ha callado y encubierto. Y aconsejó
a la dicha persona [que] rasgase o quemase cartas que tenía
suyas y de otros sus cómplices y secuaces que le hablaban y
decían de los santos. Y diciendo la dicha persona que las había
ya quemado, la dijo que había hecho bien.
1 9.
Así mismo el susodicho, perseverando y estando hoy
día en sus idolatrías y apostasía, tiene en su poder o sabe dón¬
de está una cédula en que la dicha moza endemoniada le en¬
viaba a llamar. La cual ha tenido y tiene muy guardada, por
haberle dicho la dicha endemoniada que la habían escrito los
santos. Y teniéndola y estimándola en más, por eso la calla y
encubre sin manifestarla ni dar noticia de ella en este santo
oficio.
20.
Así mismo el susodicho, estándose en sus errores y
herejías y diciendo y publicando profecías, escribió a cierta
persona en nombre de la dicha endemoniada una carta. Y en
ella le decía muchas palabras ásperas; y que se aparejase, que
le habían de venir muchos trabajos; y que se guardase de con¬
tradecir a lo que sabía él. Porque si lo contradecía, habría
quien lo castigase sin pecado: Diciéndolo por el demonio que
él llamaba ángel, que le castigaría si le contradecía, atribu¬
yendo al demonio lo que no le pertenece.
8.
«Recetas y remedios para remediar mujeres corrompidas»
2 1.
Así mismo el dicho fray Francisco de la Cruz, como
hombre carnal, vicioso, lujurioso y deshonesto, tenía entre sus
escritos y papeles algunas recetas y remedios para remediar
mujeres corrompidas haciendo virgos, y para saber otras cosas
torpes y feas y deshonestas, como consta de estos papeles de
que hago presentación. Los cuales pido reconozca y sea acerca
de ellos examinado y preguntado.
22.
Así mismo el susodicho, hablando con cierta persona,
entre otras cosas le dijo cómo él había remediado muchas mu¬
jeres que habían perdido su virginidad. Y preguntándole la di¬
cha persona que cómo, dijo: Ha de saber que entre estas mu¬
jeres nobles y estas ricas, de secreto tengo yo gran fama y no¬
ticia. Porque cuando una de estas señoras tiene una hija que
le ha salido aviesa (como lo son las más), cuando las quieren
casar, viénense a mi. Y confiésanse conmigo, diciéndome que
las remedie en la necesidad en que están. Y como es obra de
piedad, yo remediólas. Y preguntándole la dicha persona: ¿Pues
cómo?, dijo él: Hacerles el virgo, que lo deprendí mucho ha.
Porque conviene a todos los confesores saber esto, para po¬
derlas remediar. Porque si halla el marido de otra manera a
su mujer, vivirán perpetuamente con odio. Y para que esto no
sienta, es bueno saber los confesores de todo. Y diciéndole la
dicha persona: De esa manera, cada vez que una pierda su vir¬
ginidad, luego acudirán a vuestra paternidad. Y mujeres habrá
que se hayan renovado más de cinco veces, dijo el dicho fray
Francisco: No. Sino al tiempo que se quieren casar, se vienen;
y se hace aquello para solamente aquella noche. Y diciéndole
la dicha persona: Con todo eso, no será perfecto el virgo. Que
luego lo catará el marido, dijo él: Ni más ni menos como si
fuera virgen. Que le sacará sangre, y apretado como suelen
estar las doncellas. Y para haber de saber estas cosas, es me¬
nester comunicar con muchos hombres de éstos que andan a
la seguida y con viejas. Y así he yo comunicado con fulano,
665
vecino de este pueblo, que sabe mucho de esto; y con fulano,
que también es diabólico, que sabe muchas de estas cosas. Y
nombraba los dichos fulanos por sus propios nombres.
23.
Asi mismo el susodicho, hablando con la dicha cierta
persona, le dijo más: Que había ido a su convento cierta mujer
embozada a le buscar; y que saliendo él a la puerta, le dio
ella sin más negocios ni preámbulos: Padre fray Francisco, mi
venida acá es a que me remediéis, que he quebrado el cántaro.
Y no sepáis quién soy. Mas mañana os enviaré cierto regalo
con una criada mía. Y no la preguntéis quién soy. Mas tiempo
verná (vendrá) que os lo sirva, como lo veréis adelante. Y dice
que otro día le envió con la dicha criada cierto regalo. Y que
bien sabía él quién era la dicha mujer, aunque no lo preguntó
a la criada. Y como hombre que estimaba y tenía en mucho
el saber hacer los dichos virgos, dando a Dios las gracias por
ello, dijo estando hablando con la dicha persona: ¡Oh, bendito
sea Dios para siempre jamás. Que me ha dado gracia para que
yo pueda remediar estas faltas! A lo cual la dicha persona le
dijo: Paréceme a mi que no es ésa buena caridad Antes si lo
supiese la justicia y lo hiciese otro, le harían dar cien azotes,
y no se puede invocar a Dios en una maldad como ésa. Dijo
el dicho fray Francisco entonces: Pues yo le quiero decir una
cosa, y es Evangelio: Que los fariseos de la ley y los judíos
llevaron a Nuestro Redentor una mujer adúltera. Y le dijeron
cómo había aquélla cometido aquel pecado; qué mandaba que
se hiciese de ella. Y que entonces Nuestro Señor, por guarecer
la dicha mujer, dijo a los que la traían que el más justo tirase
la primera piedra. Y así escribió en el suelo. Y como se vieron
tan pecadores, cada uno se fue y la dejó. Y entonces Nuestro
Redentor preguntó a la mujer: "¿Quién te acusa?”. Y como ella
dijese que no, nadie, la dijo que se fuese en paz y que no pe¬
case más. Y así dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona
que, según aquello del Evangelio, se ha de remediar a las mu¬
jeres erradas como él había hecho, trayendo impropiamente
y torciendo la Sagrada Escritura a sus maldades y delitos.
24.
Así mismo el susodicho, alabándose de que también
remediaba a las mujeres adúlteras que se empreñaban, y no
de sus maridos, dijo y contó a la dicha cierta persona cómo
algunas mujeres preñadas de cuatro y cinco meses, y no de
sus maridos, iban y acudían a él para que las remediase, como
666
no lo supiesen sus maridos. Y contó de cierta mujer así preña¬
da, que se había ido a confesar a cierta parte pensando que
la remediarían. Y como no la remediaron, que vino a él
[diciéndole] que no sabía qué hacer, porque estaba su marido
en el pueblo. Y él consolándola, la dio el remedio. Y diciéndole
la dicha persona: El remedio será el que suelen hacer los in¬
dios, que es echarlas fuera matando la criatura, dijo él: No,
sino de otra manera, sin matar, y preguntándole la dicha per¬
sona: ¿Pues cómo puede ser eso? ¿Es por algún encanto, para
que la criatura no bulla en la barriga de su madre, o que no
crezca o se tarde en parir hasta que diga el paciente que es
suyo? Mucho holgara de saber esto, dijo el dicho fray Fran¬
cisco entonces: Pues yo lo sé, que por Dios que han sido... Y
estuvo, alzada la cabeza, contando y meneando los dedos, y
dijo: ¡Tres o cuatro son, con la del otro día! ¡Bendito sea Dios
para siempre, porque yo pueda aprovechar en todo a mis pró¬
jimos, que esto ha sido mi intención desde que entré en estos
reinos. Y volviéndole a preguntar la dicha cierta persona que
cómo se podía remediar o encubrir la preñez de la mujer, dijo
el dicho fray Francisco: No conviene decirlo, que es un arte
allá por sí
25.
Así mismo, diciéndole la dicha cierta persona: Pues qué¬
dese. Que yo no lo quiero saber. Mas paréceme que en esto
de los virgos la dicha moza endemoniada habrá sido renovada
más de ocho veces, por tener el maestro de su mano, dijo el
dicho fray Francisco, riéndose: ¡Oh, qué malicioso es! Que no
es bueno ser así Cate que es mal dicho eso. A lo cual la dicha
persona dijo: He oído decir unas veces a vuestra paternidad
que ha estado preñada del padre fray Pedro de Toro. Y que
ha tenido cuenta con ella fray Alonso Gaseo. Y me ha dicho
que han estado solos los dos muchas veces. Y por otra parte,
dice que es doncella. No sé cómo puede ser esto, sino que ella
se debe de renovar muchas veces. Y también dijo vuestra pa¬
ternidad el otro día que había ella metido a un chapetón, y
que se había echado con ella; y que por bien confesó ella que
era verdad. Y vuestra paternidad riñó al chapetón. Y también
dijo que entró un mercader de noche a su casa, y durmió con
ella hasta la mañana; y sintió en ella todas estas faltas. Y ella
por bien confesaba y decía que sí había hecho. Luego no es
667
668
mucho que por todas estas cosas diga yo haberse ella renovada
muchas veces.
26.
Así mismo el susodicho, como hombre inobediente a
los mandamientos de vuestra señoría, descubriendo el secreto
que le ha sido encomendado y mandado guardar por vuestra
señoría muchas y diferentes veces después que está preso, so¬
licitando y sobornando a cierta persona para que le llevase
recaudos y mensajes a ciertas personas sus cómplices y se¬
cuaces o discípulos de su dañada y perversa doctrina, dio a
la dicha persona un papelillo escrito de su propia mano y en¬
vuelto en otro y atado con un hilo, para que lo diese a alguna
de cinco personas que le nombró, en cierta casa de esta ciu¬
dad que le señaló. Y no lo dando la dicha persona, le dijo
después el dicho fray Francisco que cómo no había dado
aquel papel. Que pues era Jueves Santo, andando en la pro¬
cesión de los disciplinantes se pudiera entrar en la dicha casa
y dárselo a alguna de las dichas personas. Y visto que no ha¬
bía dado el dicho papel, lo volvió a tomar diciendo: ¡Esto no
se puede hacer! ¡No sé qué me haga, aunque no me respondan!
También los discípulos negaron a Cristo.
27.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y propó¬
sito de encubrir y solapar sus culpas y delitos y las de sus
cómplices y secuaces como fautor y encubridor de herejes,
no guardando el secreto que debía y estaba obligado a guar¬
dar sino enviando avisos y recaudos fuera de las cárceles y
procurándolos tener de allá fuera, sobornando a cierta persona
para que los llevase y trajese, la dijo: Esta carta tengo escrita
para fulano (nombrándosele). Holgarme hia [me holgaría] mu¬
cho que se la diésedes en su mano porque le escribo para abrir
puerta, para saber lo que se pasa allá. Y dándole este papelillo
escrito de ambas partes (al parecer, con un lápiz) que comien¬
za: Bien se puede fiar, etc. lo metió en un diurnal. Y le dijo
que mostrase al dicho fulano la primera hoja del diurnal don¬
de está escrito su nombre fray Francisco de la Cruz, Y le dijese
que por señas que él había comprado el dicho diurnal para
el dicho fray Francisco. Y por señas de la conversión y con¬
versación tomase aquel papelillo y le respondiese, que bien
se podía fiar de quien se lo llevaba. Y que si alguna cosa en
particular le preguntase, que le satisfaciese [sic]. Y que lo que
el dicho fulano le escribiese, que no lo firmase. Del cual pa¬
pelillo y diurnal hago presentación. Y pido lo reconozca, y diga
y declare si lo demás escrito al principio del dicho diurnal
(donde dice Toro, Gaseo, etc.) es de su mano; y lo que quiso
decir y dar a entender en lo que allí enviaba escrito. Y declare
las señas que dijo de conversión y conversación.
28.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y propó¬
sito, solicitando a la dicha persona le dió otro papelillo escrito
de su mano por ambas partes, que conmienza: Qué siente vues¬
tra reverencia, etc. Y le dijo que lo diese al dicho fulano. Del
cual haciéndole cargo, así mismo hago presentación. Y pido
lo reconozca, y declare lo en él contenido.
29.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y propó¬
sito y perseverando en sus errores, solicitando a la dicha per¬
sona la dijo que dijese a otra cierta persona que, pues había
habido entre ellos tanta amistad y era su hijo de confesión,
que si oyese tratar algo de su honra, que volviese por él y
dijese a ciertas personas que rezasen la oración de san Gabriel
que él les había dado, y once paternosters y once ave marías
ofrecidas al ángel Gabriel para que Dios le librase.
30.
Así mismo el susodicho, como hombre inobediente a
los mandamientos de este santo oficio, no guardando el se¬
creto que por vuestra señoría le fue mandado guardar, dijo
y descubrió a ciertas personas cómo él había dicho en este
santo oficio todo lo tocante al ángel, y que Dios quería que
se supiese aquí para que se supiese en Roma en el archivo,
que lo habían de enviar allá.
3 1 .
Así mismo el susodicho, con el odio y mala voluntad
que tiene a la inquisición y a sus ministros, hablando y pre¬
sumiendo mal de la rectitud y justicia que se acostumbra siem¬
pre a guardar en el santo oficio, poniendo mácula y nota en
los jueces le contó a cierta persona que, estando él en España,
prendieron a cierta persona de mucha calidad en la inquisi¬
ción. Y que unos decían que eran pasiones que habían con
él; y otros decían que por gozar el rey sus rentas le tenían de
aquella manera, y no le daban libertad porque no dijesen que
la inquisición erraba. Y diciendo y contando esto a la dicha
persona, añadió él y dijo: Al fin entendíase que eran pasiones
y envidias.
669
9.
Supercherías sacrilegas para con el huo de sus pecados
32.
Así mismo el susodicho, con el intento y propósito que
tenía de plantar y sembrar su opinión y secta en estos reinos
y después revelarse y alzarse con ellos, y autorizando sus re¬
velaciones y ángeles, preguntándole ciertas mujeres (a quien
él procuraba atraer y dogmatizar) qué nombre pondrían a un
niño que había nacido en cierta casa, respondió escribiendo
una carta a las dichas mujeres, que le pusiesen por nombre
Rafael hasta que tuviese un nieto que se llamase Gabriel. Lo
cual profetizando dijo que sería bien presto, porque se le había
revelado a él. Y nacido el dicho nieto (que era un hijo suyo
habido y engendrado en una hija suya de confesión, la cual
él corrompió) le tomó algunas veces él en brazos delante de
su madre y otras personas. Y besándolo y regalándolo, pre¬
tendiendo hacer y levantar en esta tierra a su hijo habido en
pecado mortal por santo y profeta, dijo a las dichas personas
que aquel niño había de ser un santo y grande hombre, que
había de volver por la honra de Dios y ser su soldado. Y que
no era concebido en pecado sino que Dios lo había enviado
para salvación de sus ánimas. Y que le llamasen Gabriel. Y
dándoles el dicho fray Francisco joyas y regalos para el dicho
su hijo, les decía que el ángel se lo daba. Y haciendo conven¬
tículos y juntas secretas con las dichas personas, las dogma¬
tizaba y decía que el ángel Gabriel se lo revelaba y decía todo,
fingiéndolo él todo, pretendiendo hacer al demonio ángel y a
su hijo santo profeta y señor en esta tierra. Y haciendo pacto
y concierto con el demonio, le llevaba consigo de noche y de
día a las dichas juntas y casa, en hábito de un mozo gentil¬
hombre vestido y calzado con unas calzas coloradas.
33.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y dog¬
matizando a las dichas personas, las dijo que mirasen cómo
traían a aquel niño, que parecían que le traían como por ju¬
guete. Que decía el ángel que un niño como aquel no se había
de traer así. Y que por no tener cuenta con él, se les podría
quitar, amenazándolas que si no le criaban bien, las podría
castigar el ángel, Y que no fuesen desagradecidas a las mu¬
chas mercedes que Dios les hacia en darles aquel niño a criar
y en otras cosas. Porque aquel niño había de ser remedio y
670
honra de toda su casa. Y haciendo con el dicho niño su hijo
grandes misterios, alzando los ojos al cielo decía: Adiós.
34.
Así mismo el susodicho, perseverando en sus idolatrías
y apostasia, y con el dicho intento que tenia haciendo a su
propio hijo profeta, dijo a cierta persona que el libro que el
ángel le había prometido (de que se trata en mi primera acu¬
sación) es aquel que San Juan dice en su Apocalipsis. Por el
cual está profetizado que ha de venir un ángel con un libro
en la mano y ha de poner un pie en la mar y otro en la tierra.
Y éste es el libro que ha de declarar este niño, que está guar¬
dado para él, cuando sea de perfecta edad. Y viene ya el día
del juicio. Y es menester que se aparejen para el Reino de
los Cielos. Y con milagros que hará el niño y con sermones,
convertirá a todas las gentes. Porque serán tan eficaces sus
palabras, que moverá a las piedras.
35.
Así mismo el dicho fray Francisco iba de noche dis¬
frazado con unos zaragüelles blancos y unos zapatones y un
capote. Y entraba por una ventana, por arte del diablo, en la
dicha casa a las dichas juntas y conventículos. Donde él, dog¬
matizando a ciertas personas, trataba del ángel Gabriel, de
cómo era el mayor ángel del cielo y otras cosas. Y asentado
sobre una cama donde estaba acostada la dicha su hija de
confesión, la tenía de las manos. Y regalándoselas con las su¬
yas, la trataba del dicho ángel. Y después, acostándose con
ella desnudo en la dicha cama, tenía acceso carnal a ella. Lo
cual hizo muchas noches. Y por la mañana muchas veces la
comulgaba y daba el Santo Sacramento, habiendo así dormido
con ella las noches antes. Y enojándose la dicha su hija de
confesión porque el dicho fray Francisco, comulgando así mis¬
mo a otras hijas suyas de confesión primero, a ella le daba el
Santo Sacramento a la postre de todas, iba luego aquel día
por la tarde el dicho fray Francisco en casa de ella. Y como
la había [sic] enojada por aquello, decíala: Ea, señora. Hagamos
las amistades. No esté enojada, que cierto no caí en ello. No
sea mal acondicionada. Y preguntándole ella si era pecado es¬
tar amancebado, respondía el dicho fray Francisco que no lo
era la hora [ahora], que después se arrepentirían.
36.
Así mismo el susodicho dijo y contó a cierta persona
que desde que vino a estos reinos, ha tenido estrecha con¬
versación con la madre del dicho niño su hijo. Y que la prin-
67 1
cipal causa por donde fue conocido y tan admitido en aquella
dicha casa, fue por la dicha madre del dicho niño. Y que el
principio que tuvo, fue en una confesión donde la trató y solici¬
tó. Y de allí se conocieron. Y que él fue el primero que entró
en el huerto vedado, que su marido nunca se ha echado con
ella ni la conoce.
37.
Así mismo el susodicho, dogmatizando a ciertas per¬
sonas, no las pudiendo atraer a su secta y errores, las reunía
y decía que ya el ángel no se quería acordar de ellas ni las
quería, porque eran y estaban muy incrédulas. Y a una de
ellas dijo: En particular vuestra merced (la principal), que ha
estado siempre muy incrédula, está por eso mala. Porque siem¬
pre estorba a lo que Dios manda y el ángel Y por eso no tiene
un día de salud Y diciéndole ellas que mirase no fuese de¬
monio aquel ángel, respondía él que no era sino ángel. Y que
ya estaba certificado, y no podía dudar de ello.
38.
Así mismo el susodicho, con el dicho intento y dañado
propósito que traía de autorizar sus revelaciones y ángeles,
hizo hacer en cierta casa dos oratorios distintos y apartados.
Y bendiciéndolos, el uno puso por nombre La Encarnación,
como esta dicho en mi primera acusación; y al otro san Ga¬
briel Y en el uno de ellos quiso bautizar al dicho su hijo. Y
dejólo de hacer porque el ordinario no le dió licencia.
39.
Así mismo el susodicho, pretendiendo dogmatizar y
convertir a cierta persona a su secta y errores, haciéndose
hombre alumbrado y diciendo que tenía y sabía cosas por re¬
velaciones de santos, dijo a la dicha persona que Nuestro
Señor había sido servido de enviarle un ángel que le comuni¬
case, que se llamaba san Gabriel. Lo cual decía con maña y
astucia, mostrando señales de falsa y fingida humildad y en¬
cogimiento. Y reconociendo con cautela que aquéllas eran ma¬
yores mercedes que él merecía, decía que la causa por que
le había venido a hablar el ángel, era por verle que andaba
muy afligido y ocupado en el servicio de Dios, sin tener con¬
suelo temporal. Y la ocupación era andar él envuelto con una
hija suya de confesión, y distraído en otros pecados y malda¬
des que intentaba y procuraba. Y dogmatizando a la dicha
persona, le decía que fuese muy devoto del dicho ángel, por¬
que ayudaba mucho a los que se le encomendaban. Y que
así le había ayudado a él. Que andando muy afligido por el
672
pecado de la lujuria que había cometido con la dicha mujer,
que así lo había hecho y lo había librado de aquella pasión.
Y pretendiendo hacer profeta a un hijo suyo que había habido
en la dicha mujer y levantarle por tal en esta tierra, le dijo
que había nacido un niño que se criaba en cierta casa de esta
ciudad, el cual había de ser grande hombre en letras y predi¬
cador, y se llamaba Gabriel.
40.
Así mismo el susodicho, procurando dogmatizar a cier¬
ta persona y atraerla a su opinión y secta dañada, y publi¬
cándole y contándole revelaciones del ángel para mejor le en¬
gañar, la dijo que el ángel le había dicho que cuando cierta
persona fuese a España, enviase con ella un niño que él tenía
en casa a su padre que estaba en España. Y que también le
había dicho que los trabajos que habían venido a cierta per¬
sona, le habían sido convenientes: Que pasaría trabajos, pero
que negociaría y le sucedería bien. Y que él fuese devoto del
dicho ángel, que él le acompañaría en cierto viaje o jornada
que pretendía hacer.
4 1.
Así mismo el susodicho, queriendo autorizar sus opi¬
niones y lo que decía con revelaciones que publicaba de san¬
tos, siendo pactos hechos con demonios, leyendo públicamente
en su casa, entre otras opiniones que dijo y enseñó a sus dis¬
cípulos [una] fue que Nuestra Señora no había sido concebida
en pecado original. Y trayendo algunas razones por su opinión,
dijo que para sí tenía él otras razones que callaba, que le ha¬
cían fuerza. Dando a entender que lo sabía por revelación del
dicho ángel.
42.
Así mismo el susodicho, en desacato y menosprecio
del mandato de vuestra señoría y de la dicha pena de exco¬
munión que le fue impuesta después de la dicha prohibición,
nunca dejó de confesar y comulgar y visitar a la dicha moza
endemoniada hasta que le prendieron por este santo oficio.
Y estándola un día visitando en cierta casa, la abrazó y dijo:
No puedo vivir o No puedo pasar sin vuestra merced Y otro
día en su casa la dijo como cierta persona había descubierto
en este santo oficio el negocio de los ángeles. Y que le había
escrito en una carta sobre el dicho negocio. La cual leyó y
mostró allí a la dicha moza, y en este santo oficio la ha ca¬
llado y encubierto. Y le dijo más, que los inquisidores le ha¬
bían tomado su dicho y mandado que no la viese ni visitase
673
ni tratase con ella. Y con todo eso, la visitó y descubrió y dijo
otras muchas cosas. Y habló con el dicho demonio o demonios
muchas veces, haciendo con ellos pactos y diciéndoles aquellas
palabras, como de antes de la prohibición lo solía hacer. Y
para que ella no lo dijese ni manifestase a nadie, la dijo que
se lo decía en confesión, y que así lo recibiese. Y usando mal
del sacramento de la confesión, la hizo signar y santiguar y
decir la confesión general y algunos pecados. Y sin absolverla,
la dijo que no lo manifestase a nadie porque corría mucho
riesgo él. Y diciéndole ella que pues le habían mandado aque¬
llo los inquisidores, que por qué lo quebrantaba, dijo que él
confiaba en sus devotos, diciéndolo por los dichos demonios
que eran sus fiadores, que la habían de favorecer pues le ha¬
bían dado palabra de lo hacer. Y que si le preguntasen los
inquisidores si la visitaba, que él daría sus excusas. Y dicién¬
dole ella que estaba muy temerosa y penada de que la dicha
persona hubiese dado cuenta en este santo oficio del negocio
de los ángeles porque la enviarían a llamar los inquisidores y
que cómo podría ella dar cuenta y razón de las cosas que
con ella habían pasado, porque eran muchas, la consoló el di¬
cho fray Francisco diciéndola que no tuviese miedo, que él
la favorecería. Y que dijese que estaba fuera de sí y que no
tenía todas veces memoria de las cosas que pasaban. Y que
remitiese a él y a la dicha persona todas aquellas cosas. Que
ellos darían cuenta del negocio, dándole documentos y lec¬
ciones cómo se hubiese de haber y lo que hubiese de decir
cuándo se viese ante vuestra señoría en este santo tribunal,
descubriéndole todo cuanto él aquí había dicho y confesado,
y todo lo que le decía y preguntaba vuestra señoría desde las
primeras audiencias que con él se tuvieron hasta que entró
preso en las cárceles de esta inquisición, sin guardar secreto
en cosa ninguna de cuantas le mandaron.
43.
Así mismo el susodicho, estando en sus idolatrías y
apostasía y contra la dicha prohibición, fue a ver a la dicha
moza endemoniada. Y llevando en la mano un papel escrito
sobre la disputa y porfía que había tenido con ciertas personas
acerca de decir sí el Sumo Pontífice tiene poder sobre las áni¬
mas de purgatorio o no, haciendo pactos con el dicho demonio
que él llama ángel y pidiéndole parecer y consejo, le dijo cómo
él tenía allí escrito lo que había pasado con ciertas personas
674
sobre la dicha opinión y porfía. Que si sería bien traerlo a
los inquisidores y dar su descargo: porque yo, Señor, no quiero
hacer cosa ninguna sin vuestro parecer y vuestra voluntad. Y
diciéndole el dicho demonio: Si, bien podréis llevarlo y dar
vuestra satisfacción o descargo, vino por su consejo y mandado
a este santo tribunal y trajo este papel, de que hago presen¬
tación y pido lo reconozca. Y después volvió otro día allá, y
habló al dicho demonio y le dijo: Ya, Señor, hice lo que man¬
daste!. Y vengóos a dar parte de lo que pasó. Y contóle todo
cuanto había pasado en la audiencia con vuestra señoría. Y
contando lo mismo a cierta persona, la dijo: Por vuestra vida,
que de esto que os he dicho debajo de confesión, no déis parte
a los inquisidores, porque me podría costar muy caro. Y aun¬
que os tomen juramento y juréis decir verdad, no digáis ni
descubráis esto, porque no cae esto debajo del juramento. Antes
pecaríades más si lo descrubriésedes, y me haríades mucho
mal Y pues yo por daros aviso he querido hacerme más mal
a mí y quebrantar lo que los inquisidores me mandaron, no
digáis ni descubráis vos lo que os he dicho aquí en secreto.
10.
Comunicaciones
44.
Así mismo el susodicho, por encubrir y solapar sus cul¬
pas y delitos, y porque en este santo oficio no se sepan ni se
averigüe la verdad, y como encubridor de herejes, ha tenido
trato y comunicación con cierta persona presa en las cárceles
secretas de esta inquisición, quebrantando el juramento de
guardar secreto que le ha sido encomendado muchas y dife¬
rentes veces, y la carceleria que le ha sido puesta, tratando,
confiriendo y comunicando este su negocio de revelaciones y
delitos con la dicha persona su cómplice, y dogmatizándole.
Y cantando desde su cárcel al tono y son de la epístola de la
misa para que la dicha persona lo entendiese mejor adonde
estaba, hablaba para más simulación en latín a propósito de
su negocio y de su prisión algunas cosas, quejándose de vues¬
tras señorías, diciendo que le hacían agravios e injurias. Y con¬
solando a la dicha persona, le decía: Bono animo esto. In pró¬
ximo eruemur. Y preguntándole la dicha persona: ¿De aquí a
cuánto tiempo?, dijo que no sabía más de que le habían dicho
675
que sería presto, y que creía que sería para Pentecostés o para
Corpus Christi o dentro de un mes. Y veníalo a decir por vía
de su revelación. Y así mismo le decía que todos sus negocios
sucederían bien, o que todo se haría bien, porque él había
defendido fuertemente que no tenía culpa en lo que él sabía.
Aunque estaba con temor si la dicha persona su cómplice ha¬
bía predicado o leído aquella proposición que hablaba del San¬
to Sacramento. Y respondiéndole la dicha persona: Nihil tí¬
meos, él dijo: Gaudeo.
45.
Así mismo el susodicho, volviendo otras y más veces
en diferentes días a hablar en el dicho tono y al modo dicho
a la dicha persona, o tosiendo para que le oyese, le decía que
le hacían gravámenes e injurias los jueces, diciéndolo por vues¬
tra señoría. Y que los mismos jueces lo echaban de ver o lo
entendían y les pesaba de ello, y ya callan. Y que le decían
que lo diese por escrito. Y que habiéndolo dado, decía: Blan-
diuntur mihi como para desenojarme, porque me temen que
no los infame. Y yo tengo la piedra y la cuesta (*). Y dieran
los inquisidores los salarios de un año o dos, por no me haber
hecho estas molestias. Porque yo siempre he tenido buena o
recta intención, y todo lo he vencido aunque he padecido mu¬
cho. Lo cual callo ahora, pero recusaré.
46.
Así mismo el susodicho, quebrantando la prisión y cár¬
cel en que estaba, salióse de su aposento y fuése al de la di¬
cha persona. Y abriendo la puerta de la cámara y cárcel del
otro con estruendo, violencia y alboroto, dijo: ¿Quién está acá?
¿Es fulano o está acá fulano?, nombrándole por su nomre. Y
siendo sentido y resistido por cierta persona que estaba den¬
tro, volvió a cerrar la puerta y fuése. Y desde a un poco, vol¬
vió a la dicha puerta el dicho fray Francisco, tornándola a
abrir y rempujar con ímpetu, diciendo: ¿Quién está acá?, con
el mismo aceleramiento que de antes. Y respondiéndole cierta
persona: ¿Quién es?, dijo el dicho fray Francisco: Un preso
soy. No digan que vine acá, que no es nada. Y no piensen que
es algo, y me suceda mal Y diciéndole cierta persona que es¬
taba dentro: Padre presentado. ¿Qué es lo que quiere? Mire
que tengo compañero, el dicho fray Francisco, mostrando gozo,
dijo: ¡Nora mala! [en hora mala]. Y acá está. ¿Por qué no res-
(')
Tener uno la cuesta y las piedras = tener todas las ventajas de su parte.
676
ponde? ¿Cómo está?. Y diciéndole la dicha persona: ¿Pues
cómo ha sido esto? ¿Abrieron a vuestra paternidad?, el dijo:
Quien tiene diligencia, halla cómo venir. Yo he tenido trabajos,
pero Dios da salud y ánimo para todo. Y despidiéndose de la
dicha persona, le dijo: No diga nada. Y después, otro día volvió
a hablar desde su aposento en el dicho tono, y a decir ¿Di-
xistine? y a preguntar si habían dicho que había ido a su cár¬
cel. Y diciéndole la dicha persona: Non, dijo el dicho fray Fran¬
cisco: Táceos.
47.
Así mismo el susodicho, hablando en tono con la dicha
persona al modo dicho, le dijo que de Castilla venía una dig¬
nidad para él o para uno de los suyos. Y que ya se sabía en
España que estaban presos. Lo cual es de creer [que lo] diría
por vía de sus revelaciones y alumbramientos o pactos hechos
con el demonio, tomando por instrumento un anillo que ha
tenido (y es de creer [que] hoy día tiene) para con él saber
las cosas ocultas y secretas que por arte del diablo se pueden
y alcanzan a saber.
48.
Así mismo el susodicho, quebrantando su cárcel y pri¬
sión en que estaba y la de otra persona su cómplice, abrió
una puerta de una cárcel (pues estaba cerrada) donde estaba
cierto preso. Y entrando dentro y abrazándole, le dijo: ¿Qué
es esto? ¡Tened ánimo! Yo confío en Dios que han de tener
buen suceso mis negocios. Y preguntándole qué tanto tiempo
había que estaba allí, y si otra persona que nombró estaba
presa, le comenzó a tratar de san Gabriel y a dogmatizarle,
diciéndole que había hecho muchas más experiencias de las
que le había escrito cuándo acá fuera estaban, para saber si
aquel espíritu que les hablaba era bueno o malo. Y que a él
le parecía que era bueno. Todo a fin y propósito de que el
dicho su cómplice y secuaz estuviese y perseverase en aquel
error, y no confesase otra cosa. Lo cual haciendo algunas ve¬
ces, le dijo: Ya que se abría la puerta de mi cárcel, algunas
noches me vendré para acá a hablaros.
49.
Así mismo, estando el susodicho en sus idolatrías y
apostasía, dijo a cierta persona: Sí fulano y fulano y fulana
(nombrándolos por sus nombres) dijesen lo que yo digo, los
inquisidores no nos harían cosa de esta vida. Y viéramos con
qué autoridades nos confundían. Que estos son canonistas o
juristas, que no van sino a la patallana por su Baldo y Panor-
677
milano. Guayas de quien hubiese de aguardar a ellos, que no
han de salir impunes de lo que dicen las leyes. Lo cual no
tenemos los teólogos, que como viéremos el dicho y las mane¬
ras, damos nuestro decreto.
1 1 .
«Y QUE TODOS LOS SOLDADOS LE DECÍAN QUE LE TOMARÍAN POR
SU CAUDILLO»
50.
Así mismo el susodicho fray Francisco de la Cruz, para
mejor haber de sembrar y plantar en estos reinos su secta
malvada y errores diabólicos y salir con lo que pretendía, tenía
así mismo interés y ánimo de levantarse y alzarse con estos
reinos y ser traidor a su rey y señor natural. Y con tal intento,
siempre ha procurado tener amigos y ganar voluntades de sol¬
dados y vuestras señorías en esta tierra. Y descubriendo este
intento y propósito a cierta persona, le nombró y dijo de mu¬
chas personas a las cuales ha favorecido y hecho sus negocios
para hallarlos cuando los apellidase. Y así dijo de muchas gen¬
tes que le favorecieran y defendieran si en la plaza apellidara
su nombre. Y que todos los soldados le decían que le tomarían
por su caudillo. Que si quería él hacer algo, que ellos se le
ofrecían con sus vidas. Y contó de cierto soldado de este reino
que se le había ofrecido, el cual está notado e indicado ha¬
berse querido levantar y revelar en esta tierra. Y que estando
preso en la cárcel el dicho soldado, el dicho fray Francisco
hacía y procuraba sus negocios para echarle fuera de ella. Y
después que está preso el dicho fray Francisco, ha solicitado
e importunado a cierta persona para que procurase por el di¬
cho soldado. Y que viéndole, le hablase y dijese que le besaba
las manos muchas veces. Y que se acordase de él por señas
de cierto papel que le había dado. Y diciéndole la dicha cierta
persona que ya había hablado al dicho soldado y que respon¬
día que le besaba las manos pero que él no podía entreme¬
terse en su negocio, decía y respondía el dicho fray Francisco:
Después que ven a un hombre metido en este santo oficio, no
hay amistad ni palabra. Que es grande el temor que le tienen
cobrado las gentes. Miren un hombrecillo como fulano, que
echó mano a fulano que dicen que solía ser buen capitán. Su
merecido se tiene. Que si él se alzara y torciera el pescuezo al
678
dicho hombrecillo, a fe que nunca estuviera aquí Que a él le
sustentaran muchos hombres que hay, y así vinieran a hacer
con él algún partido.
5 1 .
Ha dicho y hecho y cometido otros muchos delitos
que protesto declarar y probar en la prosecución de esta cau¬
sa. Y puesto que muchas y diferentes veces ha sido amones¬
tado que díga y declare enteramente la verdad, no lo ha que¬
rido ni quiere hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que
pido y suplico a vuestra señoría mande hacer en todo según
y como pedido tengo, y pido serme hecho entero cumplimien¬
to de justicia. Y juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz,
que no pongo de malicia esta acusación salvo por alcanzar
justicia y porque se sepa y averigüe la verdad, y el susodicho
fray Francisco de la Cruz sea castigado según y como en mi
primera acusación pedido tengo. Y pídolo por testimonio, etc.
El licenciado Alcedo.
Y así presentada por el dicho promotor fiscal, dijo que pe¬
día y pidió lo en ella contenido. Y juró en forma debida de
derecho que no lo pedía con calumnia.
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron leer al
dicho fray Francisco de la Cruz la dicha acusación, estando
en pié. Y después de se la haber leído, tomaron y recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Fran¬
cisco de la Cruz. El cual, so cargo de él, prometió de respon¬
der verdad a los capítulos de la dicha acusación clara y abier¬
tamente, y sin encubrir cosa alguna. Y siéndole leídos los ca¬
pítulos de la dicha acusación al dicho fray Francisco de la
Cruz, capítulo por capítulo, dijo y declaró lo siguiente:
2.6.
RESPUESTA ORAL A LA SEGUNDA ACUSACIÓN: TE¬
MAS MÁS CONFLICTIVOS (EXTRACTOS)
[ l -IX- 1 573]
Respondiendo al capítulo primero, dijo que dice lo que di¬
cho tiene, y lo demás niega: Especialmente aquello de quererse
alzar y lo que toca a las intenciones.
679
milano. Guayas de quien hubiese de aguardar a ellos, que no
han de salir impunes de lo que dicen las leyes. Lo cual no
tenemos los teólogos, que como viéremos el dicho y las mane¬
ras, damos nuestro decreto.
1 1 .
«Y QUE TODOS LOS SOLDADOS LE DECÍAN QUE LE TOMARÍAN POR
SU CAUDILLO»
50.
Así mismo el susodicho fray Francisco de la Cruz, para
mejor haber de sembrar y plantar en estos reinos su secta
malvada y errores diabólicos y salir con lo que pretendía, tenía
así mismo interés y ánimo de levantarse y alzarse con estos
reinos y ser traidor a su rey y señor natural. Y con tal intento,
siempre ha procurado tener amigos y ganar voluntades de sol¬
dados y vuestras señorías en esta tierra. Y descubriendo este
intento y propósito a cierta persona, le nombró y dijo de mu¬
chas personas a las cuales ha favorecido y hecho sus negocios
para hallarlos cuando los apellidase. Y así dijo de muchas gen¬
tes que le favorecieran y defendieran si en la plaza apellidara
su nombre. Y que todos los soldados le decían que le tomarían
por su caudillo. Que si quería él hacer algo, que ellos se le
ofrecían con sus vidas. Y contó de cierto soldado de este reino
que se le había ofrecido, el cual está notado e indicado ha¬
berse querido levantar y revelar en esta tierra. Y que estando
preso en la cárcel el dicho soldado, el dicho fray Francisco
hacía y procuraba sus negocios para echarle fuera de ella. Y
después que está preso el dicho fray Francisco, ha solicitado
e importunado a cierta persona para que procurase por el di¬
cho soldado. Y que viéndole, le hablase y dijese que le besaba
las manos muchas veces. Y que se acordase de él por señas
de cierto papel que le había dado. Y diciéndole la dicha cierta
persona que ya había hablado al dicho soldado y que respon¬
día que le besaba las manos pero que él no podía entreme¬
terse en su negocio, decía y respondía el dicho fray Francisco:
Después que ven a un hombre metido en este santo oficio, no
hay amistad ni palabra. Que es grande el temor que le tienen
cobrado las gentes. Miren un hombrecillo como fulano, que
echó mano a fulano que dicen que solía ser buen capitán. Su
merecido se tiene. Que si él se alzara y torciera el pescuezo al
678
dicho hombrecillo, a fe que nunca estuviera aquí Que a él le
sustentaran muchos hombres que hay, y así vinieran a hacer
con él algún partido.
5 1 .
Ha dicho y hecho y cometido otros muchos delitos
que protesto declarar y probar en la prosecución de esta cau¬
sa. Y puesto que muchas y diferentes veces ha sido amones¬
tado que díga y declare enteramente la verdad, no lo ha que¬
rido ni quiere hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que
pido y suplico a vuestra señoría mande hacer en todo según
y como pedido tengo, y pido serme hecho entero cumplimien¬
to de justicia. Y juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz,
que no pongo de malicia esta acusación salvo por alcanzar
justicia y porque se sepa y averigüe la verdad, y el susodicho
fray Francisco de la Cruz sea castigado según y como en mi
primera acusación pedido tengo. Y pídolo por testimonio, etc.
El licenciado Alcedo.
Y así presentada por el dicho promotor fiscal, dijo que pe¬
día y pidió lo en ella contenido. Y juró en forma debida de
derecho que no lo pedía con calumnia.
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron leer al
dicho fray Francisco de la Cruz la dicha acusación, estando
en pié. Y después de se la haber leído, tomaron y recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Fran¬
cisco de la Cruz. El cual, so cargo de él, prometió de respon¬
der verdad a los capítulos de la dicha acusación clara y abier¬
tamente, y sin encubrir cosa alguna. Y siéndole leídos los ca¬
pítulos de la dicha acusación al dicho fray Francisco de la
Cruz, capítulo por capítulo, dijo y declaró lo siguiente:
2.6.
RESPUESTA ORAL A LA SEGUNDA ACUSACIÓN: TE¬
MAS MÁS CONFLICTIVOS (EXTRACTOS)
[ l -IX- 1 573]
Respondiendo al capítulo primero, dijo que dice lo que di¬
cho tiene, y lo demás niega: Especialmente aquello de quererse
alzar y lo que toca a las intenciones.
679
1 .
En lo de doña Isabel y doña Leonor, sólo pretendió que
SE SU PIESE LA VERDAD
Al capítulo segundo, dijo que dice lo que dicho tiene. Y
que la persona que envió a hablar con cartillas o billetes era
Alonso de Heredia. Y la madre del niño es doña Leonor de
Valenzuela. Y que le envió a decir lo que tiene confesado an¬
tes de ahora; y así mismo que no dijese que después que este
confesante habló del ángel, había tenido ayuntamiento carnal
con ella. Y que no dijese que había sido más de cuatro meses.
Porque lo uno y lo otro era verdad. Y enviólo a decir así a la
dicha doña Leonor. Porque el dicho Alonso de Heredia le ha¬
bía dicho a este confesante cómo doña Isabel, hermana de la
dicha doña Leonor, siendo preguntada por los señores inqui¬
sidores, había dicho que este confesante había tenido cuenta
y conversación con ella, confesándola. Y temía este confesante,
no dijese la dicha doña Leonor algunas cosas semejantes fal¬
sas, no entendiendo lo que se le preguntaba por la turbación.
Y así mismo porque le dijo el dicho Alonso de Heredia a este
confesante que la dicha doña Leonor de Valenzuela le había
dicho o significado que había confesado en este santo oficio
que este confesante había tenido conversación carnal con ella
después que había parido al dicho niño. Lo cual no es así. Y
así en aquello no pretendió este confesante que se encubriese
nada, sino que se supiese la verdad. Y en lo demás que se
dice en ese capítulo, lo niega, y se remite a lo que tiene dicho.
Y por ser tarde cesó la audiencia. Y amonestado que lo piense
bien y diga verdad, fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta