En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
habiendo visto los capítulos de la dicha recusación hecha y
presentada por el dicho fray Francisco de la Cruz y todo lo
demás por él pedido; y habiendo visto las diligencias, testigos
y declaraciones que acerca de todo ello se han hecho y lo
demás que en todo lo susodicho se debía ver y considerar,
dijo que daba y dio por no probadas las causas de la dicha
recusación hecha por el dicho fray Francisco de la persona
del dicho señor inquisidor Ulloa. Y lo señaló de su rúbrica.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
Dado y pronunciado fue este auto por el señor inquisidor
Cerezuela estando en su audiencia de la mañana, el dicho día,
mes y año sobredicho, presente el dicho fray Francisco de la
Cruz, al cual se lo notifiqué. Testigos: Gaspar de Arrieta y Her¬
nández, portero de este santo oficio. Los cuales luego se sa¬
lieron del audiencia.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que le man¬
de su señoría llamar al doctor Lucio su letrado y a otro le¬
trado que no sea el doctor Guarnido. Y si no puede ser otro,
sea el doctor Guarnido. Porque quiere ver y consultar lo que
en esto puede y debe hacer conforme a derecho. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
830
3.5.
ACEPTACIÓN DEL REO Y SUS ABOGADOS: «QUE AD¬
MITE Y CONSIENTE EL AUTO»
En la Ciudad de los Reyes, a siete de octubre de mil y qui¬
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man¬
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz. Y como fue presente, estando presentes los doctores
Guarnido y Lucio sus letrados, le fue dicho que presentes es¬
tán los dichos sus letrados: Que comunique con ellos lo que
viere y tiene que comunicar cerca de su justicia.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz comunicó y dijo
a los dichos sus letrados todo lo que le pareció que convenía
a su derecho. Y después de la dicha comunicación, el dicho
fray Francisco dijo que concluye sobre sus confesiones y que
admite y consiente el auto que hoy dicho día, a la audiencia
de la mañana, le fue notificado, pronunciado por el señor in¬
quisidor licenciado Cerezuela.
1 .
Adición del secretario: «Lo cual dijo fray Francisco sin
QUE SUS LETRADOS LE DIJESEN NI OR DENASEN NADA»
Y que suplica a los señores inquisidores, y con la reveren¬
cia debida les requiere, que miren que este confesante en to¬
das las cosas que ha dicho de parte de este ángel y de Dios,
como profeta de Dios y como testigo, no ha dicho ni dice cosa
contra la santa fe católica de la Iglesia Romana. Antes ha es¬
tado siempre fundado en la dicha regla de San Juan en su
canónica: Que el espíritu que confiesa a Nuestro Señor Jesu¬
cristo, es bueno, etc. Y así suplica a su señoría que les haga
leer a los teólogos que han calificado estas materias lo que
este confesante ha dicho desde San Juan de junio próximo
pasado hasta ahora. A los cuales teólogos requiere que miren
cómo cualifican. Porque han de ser examinadas sus cualifi-
caciones en el Consejo del santo oficio o ante el Sumo Pontí¬
fice, para que se vea cómo cualifican por malo a un ángel
que enseña la doctrina cristiana, como dicho es, reprobando
todas las herejías y especialmente la del Lutero, y habiendo
milagros en ello que es de fe que sólo Dios los pueda hacer.
83 1
Y miren bien lo que cualifican, porque de su cualificación de¬
penden todos los yerros que de allí se siguieron y hacen los
jueces siguiendo la calificación errada. Y pide y suplica a su
señoría que se tenga atención a que ha casi cuatro años que
está preso, y que sea breve su negocio. Lo cual dijo el dicho
fray Francisco sin que sus letrados le dijesen ni ordenasen
cosa alguna. Y con esto fue mandado volver a su cárcel. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta