En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer ante sí de las dichas
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre¬
sente, se le tornó a leer el capítulo cuarenta y cinco y la res¬
puesta que a él dio.
Dijo que Alonso de Heredia contó a este confesante lo que tie¬
ne dicho en este capítulo. De manera que no dudaba este confe¬
sante, sino que lo tenía por muy cierto porque el dicho Alonso de
Heredia se lo dijo muchas veces, y señalándole particularidades
que a su parecer no se podían fingir. Especialmente que este con¬
fesante no tenía principios de él para pensar que fuese mentiroso
y en cosas tan graves. Y particularmente se acuerda que le dijo,
entre otras cosas, que fray Antonio de Hervías era hombre maño¬
so, y que los señores inquisidores le daban al principio en suma
los negocios de este confesante para que diese parecer en ellos. Y
que el dicho Hervías dijo que le leyesen el original. Y que leyén¬
doselo en esta audiencia en cuatro o cinco días, el dicho Hervías
decía muchas veces: ¡Paren ahí! ¡Miren esto y miren lo otro, y
apúntese!. Y que así se iba apuntando. Y que decía algunas veces
el dicho Hervías con voz alta y con furia: ¡Más hay! y otras parti¬
cularidades de que ahora no se acuerda. Pero de una se acuerda.
Que es que, diciéndole este confesante: ¿Cómo es posible eso?
¡Que yo he dicho a los señores inquisidores que es mi enemigo, y
aun otras cosas que era razón que las examinasen!, respondió el
Heredia que estaban los señores inquisidores tan contentos de él,
por las cosas que contra este confesante había apuntado, que
aunque hubiese contra él alguna herejía, le perdonarían o no le
harían mal ninguno; y lo demás que ha dicho en sus confesiones
al principio del mes de mayo.
682
5.
«Que no se guardaba justicia en el modo de proceder
CONTRA ESTE CONFESANTE»
Y por esta razón y por otras cosas que el dicho Alonso de
Heredia contaba a este confesante que pasaban entre los seño¬
res inquisidores o con los teólogos, tenía este confesante por
cierto que no se guardaba justicia en el modo de proceder
contra este confesante. Y le parecía que Dios permitía que
los señores inquisidores tuviesen por tan cierto que este con¬
fesante era engañador y el ángel, malo (según lo que decía el
Heredia) para que este confesante padeciese más trabajo y
se examinase mejor la verdad. Y así mismo le parecía que lo
que aquí se le mandaba que guardase secreto, no le obligaba
en conciencia. Y que podía hablar a las personas que sabían
algo de estos negocios, para que se supiese la verdad. Y que
[si algo] dejó [de] decir a fray Pedro de Toro y a fray Alonso
Gaseo sobre estos negocios, no lo dejó de decir por el escrú¬
pulo de conciencia, sino por evitar [el] escándalo que se pu¬
diera seguir si se supiera que este confesante había hablado
a los dichos en cosas vedadas.
6.
«Que las cosas desconcertadas que le decía Heredia, las
TENÍA ENTONCES POR VERDADERAS»
Y si estuviera este confesante cierto y confiado de los di¬
chos [frailes] que supieran y osaran callar lo que este confe¬
sante les dijera, está cierto que les hubiera dicho otras cosas,
animándolos a que osaran tratar la verdad aunque sintieran
contradicción en los señores inquisidores (como este confe¬
sante lo sentía), fuera de las cosas desconcertadas que le decía
el Heredia. Las cuales ahora no cree, y entonces las tenía por
verdaderas. Y muchas de ellas están escritas en cuatro cua¬
dernos que presentará. Y ahora le pesa de haberlas escrito.
Porque, fuera de las que expresamente (por la acusación que
se le ha puesto) ha visto que fueron verdaderas (que son las
que ha dicho en sus confesiones, especialmente lo que dijo
este confesante al principio de este mes de mayo que el dicho
Alonso de Heredia había oído del dicho [declaraciones] de
doña Isabel, hija de doña Elvira, y de doña Leonor su her-
683
mana; y las cosas de Gorbalán que respondiendo a la primera
acusación dijo este confesante que le parecían malicias de Gor¬
balán, por habérselo dicho el dicho Alonso de Heredia)...
Y por las mismas razones, no tenía escrúpulo este confe¬
sante de enviar al dicho Alonso de Heredia, con los mensajes
que tiene dicho, fuera de estas cárceles. Y el no sentir escrú¬
pulo entiende, si no se supiera. Porque bien entendía que si
se supiera, que se presumiera de este confesante que no tenía
respeto y obediencia a los preceptos de los señores inquisido¬
res. Por esta vía solamente tenía escrúpulos. Aunque junta¬
mente pensaba muchas veces entre sí que, si se viniera a sa¬
ber, diera otras satisfacciones para que se viera en qué se fun¬
daba para hacer lo contrario de lo que está mandado.
Fuéle dicho que diga y declare las cosas que dice que hu¬
biera dicho a los dichos fray Alonso Gaseo y fray Pedro de
Toro si creyera de ellos que eran hombres que guardaban se¬
creto, y el fin para que se las quería decir. Dijo que ahora,
de presente, no sabe lo que les dijera. Pero que en sustancia
fuera de las cosas que tiene dicho en sus confesiones: Las que
le parecieran que hacían más fuerza para tener [a] este ángel
por bueno. Y les dijera también que dijesen lo que sentían y
sabían de este ángel. Y que aunque entendiesen de los señores
inquisidores que le tenían al dicho ángel por malo, no dejasen
de decir lo que sabían y lo que sentían de él con toda verdad.
Y lo que en [con] ello pretendía era que no por miedo ni por
verse presos dejasen de decir la verdad. Porque siempre ha
temido que, sintiendo los dichos [frailes] que los señores in¬
quisidores tienen a este ángel por malo, no osarán decir que
es bueno, aunque ellos le tengan por bueno.
Tornósele a decir, que satisfaga a la pregunta [en] cuanto
al fin que pretendía. Dijo que lo que pretendía era que los
dichos dijesen en este santo oficio lo mismo que solían decir
a este confesante de antes: Que es que antes lo tenían por
bueno. Y que si ahora lo tenían por malo, que lo dijesen como
lo sintiesen: Porque [para que] no se moviesen a tenerlo por
malo por verse presos ni porque los señores inquisidores lo
tuviesen por malo. Y que no temiesen de decir que lo habían
tenido por bueno o que lo tenían ahora por bueno, si es así.
Porque las razones que este confesante tenía para tenerlo por
684
bueno, le daban ánimo a este confesante para osar decir lo
que siente, aunque más resistencia haya.
7.
«Aspereza con que los inquisidores le preguntaban y re¬
preguntaban, CUANDO RESPONDÍA A LA PRIMERA ACUSACIÓN»
Iten dijo que lo que dice en los capítulos de gravámenes,
entendió principalmente por lo que tiene dicho de la comuni¬
cación de sus negocios a fray Antonio de Hervías. Y también
lo decía por la aspereza con que los señores inquisidores le
preguntaban y repreguntaban cuando respondía a la primera
acusación, como tiene escrito en los dichos cuadernos que ha
de presentar. Pero que no siendo verdad esto de Hervías, todo
lo demás [lo] tiene por pasadero. Y le parece que por ventura
es estilo del santo oficio para que los reos digan la verdad,
cuando se presume que no la tratan.
Fuéle dicho que el estilo del santo oficio no es tratar a
ningún preso con aspereza, antes con mucha blandura. Y si
alguna vez se usa de alguna palabra áspera con algún reo,
siempre es para reprimir alguna libertad o exención [rebeldía]
o otro algún género de descomedimiento que el reo usa en
este santo tribunal.
8.
¿Recusar? «Que no era buena cristiandad infamar a per¬
sonas TAN PRINCIPALES»
Y prosiguiendo el dicho fray Francisco a la respuesta del
dicho capítulo, dijo que por aqella palabra blandientur mihi
quiso decir que ya le trataban con blandura. Y aquella palabra
como para desenojarme no se acuerda haberla dicho. Y lo que
dice porque me temen que no los infame en sustancia confiesa
haberlo dicho, aunque no se acuerda de las palabras formales.
Y que particularmente lo decía por lo que tiene dicho de Her¬
vías. Lo cual tenía por tan clara injusticia, que le parecía que
se escandalizaría este reino si lo supiera. Y aquella palabra
pero recusaré sabe que no la dijo. Antes dijo que no era buena
religión ni buena cristiandad infamar a personas tan princi-
685
pales, entendiendo que no había mala intención aunque le hu¬
biesen hecho agravio.
Al capítulo cuarenta y seis, dijo que lo concede todo en
sustancia. Y que a quien fue a hablar fue a fray Alonso Gaseo
a su cárcel.
Preguntado, dijo que no se acuerda haber tenido particular
intento de ir a hablar al dicho fray Alonso Gaseo por entonces,
mas [salvo] de una liviandad de quererlo ver con la ocasión
que se le ofrecía.
Al capitulo cuarenta y siete, dice que es verdad que dijo
al dicho fray Alonso Gaseo lo contenido en el dicho capítulo,
como ha dicho en sus confesiones. Y que si es [verdad] o no
aquello de la dignidad [episcopal], no sabe más de lo que tiene
confesado que le dijo Heredia. Y lo que dice del anillo, que
lo niega.
Al capitulo cuarenta y ocho dijo que lo confiesa conforme
a sus confesiones. Y que no se acuerda haberle dicho: bueno
es el ángel, mas de que había hecho este confesante más ex¬
periencias y que decía en este santo oficio lo que sentía de
él. Y que bien cree que fray Pedro de Toro (que es el que
aquí dice el capítulo a quien fue a hablar) colegiría que este
confesante tenía por bueno al ángel. Y lo demás niega.
9.
¿Conjuración con Gonzalo Gironda? «Nadie en este reino
ESTÁ MÁS DETERMINADO A MORIR POR EL R EY QUE ESTE CONFE¬
SANTE. Porque es su rey»
Al capítulo cuarenta y nueve, dijo que Alonso de Heredia
le dijo a este confesante cosas semejantes a las contenidas
en este capítulo; y que las habían tratado el dicho Alonso de
Heredia y Gonzalo Gironda: Que cómo este confesante y fray
Alonso Gaseo y Luis López, siendo teólogos, no podían con
razones defender su causa ante los señores inquisidores. Y que
le había respondido el Heredia que no se comunicaban los
tres, sino que cada uno por sí escribía y respondía. Y que si
se comunicaran, satisfacieran o confundieran, o una palabra
semejante a ésta. Y no recuerda qué respondió este confesante
entonces al dicho Heredia. Y lo demás lo niega.
686
Al capítulo cincuenta, dijo que lo niega. Y que tiene por
cierto que no hay hombre en este reino que esté más deter¬
minado a morir por servicio del rey nuestro señor, siendo con¬
forme a la ley de Dios, que este confesante. Porque es su rey.
Y porque sabe que es la columna de la Iglesia el día de hoy,
en lo temporal. Y que desde que está en este reino, ha dado
noticia a los gobernadores de las cosas que en esta materia
de alzamientos entendía que debían ser avisados, cuando al¬
guna cosa este confesante sabía que hiciese al caso. Y que es
verdad que, estando Gonzalo Gironda preso en la cárcel de
la audiencia real, trató este confesante —como otras personas
también trataron— de hacer amigos al dicho Gonzalo Gironda
y a Alonso Osorio. Y antes que tuviesen efecto estas amistades,
dijo doña María Pizarro a este confesante que decía el ángel
que no se entrometiese en las amistades de aquellos hombres.
Y entendió este confesante que lo decía porque los dichos
hombres trataban aquellas amistades por términos de soldados
más que por términos de cristiandad. Y así dejó de entender
en ellas este confesante.
Y después que está preso, le dijo Alonso de Heredia que
el dicho Gonzalo Gironda le besaba las manos. Y que le había
dicho que tenía mucha obligación a la buena voluntad que
este confesante le había mostrado cuando el dicho Gironda
estaba en la cárcel. Y este confesante respondió al dicho He¬
redia: Sí le vierdes [viéredes], besalde [ besadle] las manos de
mi parte. Y que no he menester nada.
1 0.
Respeto y miedo a la inquisición: «Para que se limpie la
CRISTIANDAD DE HEREJÍAS»
Y se acuerda que muchas veces decía este confesante al
dicho Heredia que los cristianos tenemos muy grande respeto
y miedo a la inquisición. Y que es providencia de Dios, para
que por este medio se limpie la cristiandad de las herejías y
se conserve la fe.
Y aquello que dice de un hombrecillo (hasta el cabo) en¬
tiende que es de Arana, que trajo preso de Tucumán a Fran¬
cisco de Aguirre. De los cuales decía el dicho Alonso de He¬
redia a este confesante cosas semejantes a las contenidas en
687
este capítulo. Y le nombraba a Arana Aranilla, diciendo que
así le nombraban por allá arriba.
Preguntado si cuando la dicha doña María Pizarro dijo a
este confesante que decía el ángel que no se entrometiese en
las amistades de aquellos hombres, fue habiéndole este con¬
fesante preguntado algo acerca de ello o sin que se lo pre¬
guntase, dijo que este confesante encomendaba al ángel que
ayudase en que se hiciesen aquellas amistades para quietud
de muchas personas. Y respondió la dicha doña María, de par¬
te del ángel, lo que tiene dicho.
Al cincuenta y uno, dijo que lo niega.
...Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia de la dicha acusación, y le señalaron por letrado al li¬
cenciado Guarnido. Y el dicho fray Francisco pidió que le die¬
sen también con él al licenciado Cosme Carrillo, porque es
teólogo juntamente con ser jurista, y está satisfecho que es¬
tudiará con mucha diligencia las cosas que le tocaren. Y con
esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Arrieta, notario de secreto.
2.7.
RESPUESTA ESCRITA A LA SEGUNDA ACUSACIÓN.
PRIMERA PARTE: «HEREDIA MIENTE Y NO HACE FE»
[ 1 9-IX- 1 573]
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
septiempre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo qué era lo que había acordado sobre su negocio, y que
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. EÍ cual
pidió que se le dé una mano de papel, y que él escribirá todo
lo que se le ha acordado. Y así se le dió el treslado de la dicha
acusación y una mano de papel, que fueron veinte y cinco
pliegos rubricados de mi rúbrica. Y con esto fue mandado vol¬
ver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta