En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, pareció sin ser llamado fray Francisco
de la Cruz. Y dijo cierto recaudo que traía del padre prior
del monasterio de Santo Domingo acerca del negocio de fray
Juan Lobo. Y después de haberle dado los dichos señores in¬
quisidores respuesta, dijo que el día de Nuestra Señora de la
Concepción pasada (que fue el sábado, ocho del presente)
doña Leonor, hija de doña Elvira Dávalos y mujer de Rodrigo
de Salazar, vecino de Quito, sobre cierto enojuelo hincó un
alfiler en una uña que tiene en un anillo para hacerla saltar
de él y darla a este declarante. (La cual uña le había dado
este que declara, como tiene dicho. Y se la había dado doña
474
María Pizarro, diciéndole que el ángel la daba para que la
diese a la dicha doña Leonor). Y otro día siguiente después
del dicho día de Nuestra Señora, le dijo la dicha doña Leonor
y doña María y doña Beatriz, sus hermanas, que habían visto
aquel mismo día en la noche una gota de sangre en el anillo,
junto al lugar donde la dicha doña Leonor había hincado el
dicho alfiler. Y que todas ellas lo habían visto distintamente,
y habían estado alborotadas y con miedo. Y mucho más la
dicha doña Leonor, que había estado llorando toda la noche,
de confusa, pareciéndole que había hecho mal. Y este decla¬
rante miró el anillo el domingo siguiente, y le pareció que
había una manchita de sangre en el lugar que le dijeron que
había estado la gota de sangre la noche precedente. Y que si
es verdad que es ángel (como este confesante cree que lo
es) el que ha hablado en doña María Pizarro y en cuyo nom¬
bre la dicha doña María dio a este confesante la uña, le pa¬
rece que fue aquélla una manera de darle a entender a la
dicha doña Leonor cómo lo hacía mal en tener en tan poco
aquella uña y en quererla hacer saltar del anillo con irreve¬
rencia o menosprecio. Y que esto es la verdad para el jura¬
mento que tiene hecho. Encargósele el secreto. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
6. Prisión del reo [25-1- 1 572]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y dos años, yo el pre¬
sente secretario llevé a las cárceles secretas de este santo ofi¬
cio al dicho fray Francisco de la Cruz. Y le entregué a Cris¬
tóbal Sánchez, alcalde de las cárceles secretas, a las siete ho¬
ras de la mañana, antes menos que más. Y se le hizo
escrutinio, y no se le halló cosa alguna. Y luego lo dije a los
señores inquisidores cómo quedaba en las cárceles y entre¬
gado al alcalde el dicho fray Francisco. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
475
1.4.
AUTOBIOGRAFÍA Y SEMBLANZA MORAL
[29-11- 1 572]
1 .
Nacimiento y familia (Estirpe de conversos)
En la Ciudad de los Reyes del Perú, a veinte y nueve días
del mes de febrero de mil y quinientos y setenta y dos años,
estando los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa
en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas
cárceles del dicho santo oficio al dicho fray Francisco de la
Cruz. Del cual, como fue presente, fue recibido juramento en
forma debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir
verdad, así en esta audiencia como en todas las demás que
con él se tuvieren hasta la final conclusión de su causa.
Edad: 43 años, poco más o menos.
Padres. Dijo que se llamó Pedro García Chiquero, natural
de Lopera del obispado de Jaén, labrador y por tal tenido,
aunque de su abolorio [abolengo] y descendencia es noble, se¬
gún lo que sus padres y tíos le decían a este confesante. Y
su madre, Marina Sánchez la Buena. Y vivieron en Lopera.
Abuelos de padre. Dijo que oyó decir a su padre muchas
veces que se llamó Alonso López Chiquero. Y que la abuela,
no sabe ni oyó decir (que se acuerde) cómo se llamaba. Por¬
que salió de su tierra muchacho al estudio, y nunca más vol¬
vió a ella.
Abuelos de madre. Dijo que conoció a su abuelo, que se
llamó Hernán Bueno, labrador natural de Lopera. Y que a la
abuela no la conoció ni la sabe el nombre.
Tíos hermanos de padre. Dijo que tuvo a Alonso López Chi¬
quero, el cual fue casado y tuvo hijos. Y no sabe cómo se
llamó la mujer ni ninguno de sus hijos, ni los conoció; porque
este su tío vivía en Archidona. Y que tuvo otro que se llamó
Juan López Chiquero, y fue casado en Lopera y tuvo muchas
hijas. Y no se acuerda cómo se llamaba su mujer. Y de las
hijas, le parece que se llamaba la una, Ana; y otra cree que
María; y otra, Juana y otra Helena. Y tenían por sobrenombre
las Chiqueras. Y que tuvo otro tío que se llamó Francisco Her¬
nández, y fue casado en Aldea el Río, del obispado de Córdo¬
ba, y tuvo hijos. Y no se acuerda cómo se llamó su mujer ni
cómo se llamaron sus hijos. Y que tuvo una tía que se llamó
476
Magdalena González la Chiquera, y fue casada con un fulano
Ruiz Molleja, del mismo pueblo de Lopera. Pero no lo conoció.
Y tuvo un hijo que le parece que se llamó Pedro Ruiz Molleja.
Y tuvo otra tía que cree que se llamó Isabel Hernández, ca¬
sada con uno que cree que se llamaba Esteban Ruiz, y tuvo
hijos. Y no se acuerda de sus nombres. Y tuvo otra tía que
fue casada en Aldea el Río con uno que se llamaba Cebrián
Gutiérrez. Y el nombre de ella no se acuerda ni la conoció.
Los cuales tíos y tías son ya difuntos, y sus mujeres.
Tíos hermanos de madre. Dijo que tuvo uno que se llamó
Juan Bueno, y fue casado dos o tres veces. Pero no se acuer¬
da cómo se llamaban sus mujeres. Y tuvo hijos e hijas. Y no
se acuerda de sus nombres sino de dos que ambos se llama¬
ban Jusín; y una de las hijas se llamaba Marina. Y de las de¬
más no se acuerda. Y tuvo otro tío que se llamó Hernán Bue¬
no, y fue casado y tuvo hijos e hijas. Pero no conoció a su
mujer ni sabe cómo se llama. De los hijos, se acuerda que
uno se llamaba Hernando; de las hijas, una se llamaba María.
De las demás, no se acuerda. Y que tuvo una tía que cree
que se llamaba Catalina Hernández, y fue casada con un hom¬
bre que se llamaba Miguel Ruiz Molleja. Y tuvo hijos e hijas,
uno de los cuales se llamaba Hernando. De los demás no se
acuerda. Y todos tíos y tías y sus maridos son muertos.
Hermanos del reo. Dijo que tuvo hermanos y hermanas.
El mayor de los hermanos se llamaba Antón López Chiquero,
difunto. Fue casado tres veces. La primera con una Marina
Ruiz Mollejas (a lo que cree), de la cual tuvo hijo, uno que
se llamó Alonso. Y que la segunda mujer, no se acuerda cómo
se llamaba mas de que era hija de un fulano Jurado, de la
cual no tuvo hijos. Y la tercera mujer se llamó María Her¬
nández, de la cual tuvo hijos, uno de los cuales se llamaba
Pedro. De los demás no se acuerda, ni cuántos eran. Y tuvo
otro hermano que se llama Juan López Chiquero, el cual cree
que ha sido casado tres veces. De las dos primeras, no tuvo
hijos ni sabe los nombres de las mujeres, ni sabe si tiene hijos
de la postrera. Y otro hermano se llama Hernán Bueno y fue
casado en Porcuna y tiene hijos. Y no se acuerda cómo se
llamaba su mujer ni los hijos, mas de que le parece que se
llamaba fulana de Montilla. Y que tiene otro hermano que se
llama Pedro García Chiquero y fue casado tres veces. Y no
477
sabe cómo se llamaban las mujeres y no sabe si tiene hijos.
Y que tuvo hermanas: Ana Hernández la Chiquera fue casada
con Juan Ruiz Molleja y tienen hijos e hijas que se llamaron
Juan y Llórente y Francisco. De las hijas, una se llamaba Ma¬
rina y otra Antona. Y los demás no sabe cómo se llamaban.
Y que tuvo otra hermana, que es difunta, que se llamaba Mag¬
dalena González la Chiquera. Y tuvo hijos e hijas que se lla¬
maban Alonso y Pedro y María y Marina. Y de los demás no
sabe los nombres. Y que tuvo otra hermana que no se acuer¬
da bien de su nombre, y es casada con un hombre de Ciudad
Real, que se llama Francisco Diez, que vino a Lopera por ma¬
yordomo de la cobranza del trigo de la encomienda, y tuvo
hijos. No se acuerda de los nombres.
Todos los cuales tíos, hermanos y deudos son labradores
y han vivido y viven en el dicho lugar de Lopera y en los
demás que tiene nombrados.
Preguntado de qué casta y generación son los dichos sus
padres y abuelos y los demás parientes y colaterales que tiene
dicho, dijo que todos los sobredichos son cristianos viejos. Y
nunca ha oído este confesante que alguno de los dichos tu¬
viese raza de confeso o de morisco, salvo aquel cuñado de
Ciudad Real, de quien oyó decir que era confeso. Preguntado,
dijo que ninguno de ellos ha sido preso ni penitenciado por
la inquisición, salvo Pedro Ruiz Molleja, primo hermano de
este confesante, hijo de Magdalena González su tía; del cual
ha oído decir (después que es fraile) que le dieron una peni¬
tencia por la santa inquisición de Córdoba: Que oyese una
misa en cuerpo. Porque habiéndole hurtado cierta cantidad
de plata, fue a preguntar a un hombre que tenía ciertas re¬
velaciones de un ángel o de un demonio, que le dijese quién
le había hurtado aquella plata. Y al mismo hombre de las re¬
velaciones le dieron cien azotes. El cual hombre azotado era
de la ciudad de Andújar, y no sabe cómo se llamaba. Y que
este confesante nunca hasta ahora ha sido preso ni peniten¬
ciado por el santo oficio.
Preguntado si es cristiano bautizado y confirmado, dijo que
sí. Y que es sacerdote de misa y fraile profeso de la orden
de Santo Domingo, y se confiesa y dice misa casi cada día.
478
2.
Infancia y juventud, 1 529- 1 549
Preguntado dónde nació y se ha criado, y con quién y en
qué partes y lugares ha estado y con quién ha conversado, y
qué facultad ha estudiado, dijo que nació en Lopera, en casa
de los dichos sus padres, donde se crió hasta edad de 14 años.
Y en aquel tiempo deprendió [aprendió] a leer y escribir y
principios de gramática con un clérigo que se llamaba Juan
Martínez y con otros, que el uno se llamaba Francisco Her¬
nández y era sacristán en aquel tiempo, y de los demás no se
acuerda. Después fue a estudiar gramática a Porcuna con uno
que se llamaba el bachiller Ortiz. Y estuvo allí obra de un
año. Y después, a Andújar a estudiar gramática. Y estuvo allí
obra de tres años. Después estuvo en Granada estudiando en
casa del maestro Mota [como] pupilo suyo, cuatro o cinco me¬
ses. Y de allí se volvió a Lopera para ir a Salamanca. Y por¬
que estuvo enfermo de una enfermedad que le duró más de
un año, no quisieron sus padres enviarle a Salamanca, sino
que volviese a Granada a estudiar las artes. (Por tenerle más
cerca, para ver si tornaba a caer en la enfermedad).
3.
Conversiones y reconversiones, 1 549- 1 56 1 : San Gregorio
de Valladolid
Y después de pocos días se fue este confesante, sin licencia
de sus padres, desde Granada a Alcalá de Henares. Y les es¬
cribió que le proveyesen allá. Y porque llegó algo tarde para
el curso de artes, se ocupó un año en oír retórica y algunas
lecciones de griego. Y luego al año siguiente, en tiempo de
vacaciones, se recogió con los teatinos (que entonces comen¬
zaban allí a fundar casa) para aprender cosas de devoción, e
hizo los que llaman Ejercicios. Y desde entonces se determinó
a entrar en religión o vivir con recogimiento de buen cristiano.
Porque hasta entonces había vivido viciosamente en los vicios
[en] que los mozos no recogidos suelen caer.
Y después de cuatro meses se metió fraile de Santo Do¬
mingo en Nuestra Señora de Atocha de Madrid. Y allí vivió
con recogimiento y estrechura y penitencia mayor que la que
de ordinario suelen llevar los religiosos. Y allí estuvo cuatro
479
años, y oyó las artes. Y leía también gramática a los frailes.
Y tuvo por maestro en las artes a un sacerdote que se llama
fray Juan de Vitoria, de la misma orden. Y de allí le asignaron
al convento de su orden de la ciudad de Toro, para oír teolo¬
gía. Y estudió allí dos años [lecturas] de fray Martín de Mon-
talegre y de fray Gaspar de los Reyes, frailes de la misma
orden. Y después, habiendo hecho en su tierra la información
de cómo era cristiano viejo, entró en el colegio de San Gre¬
gorio de Valladolid, donde estudió teología poco más de tres
años.
Y cuando prendieron por el santo oficio al arzobispo de
Toledo fray Bartolomé [Carranza] de Miranda y a otros reli¬
giosos de la orden de Santo Domingo, se advirtió y lo notó
mucho este confesante cómo todos los religiosos que entonces
prendieron en Castilla habían sido colegiales en aquel colegio
de San Gregorio; y que alguna gente de la común tenía por
sospechosos en la fe a los frailes de aquel colegio. Y por esto
aborreció mucho este confesante la vivienda de aquel colegio,
aunque hasta entonces la había amado y estimado mucho por
la buena cristiandad que en los dichos colegiales veía. Y qui¬
siera este confesante (si pudiera buenamente y sin ofensa de
Dios) dejar el hábito de Santo Domingo por huir la parte de
nota que le alcanzaba. Y juntamente con esto temió las ten¬
taciones que podrían venirle acerca de la fe, si aquellos presos
eran herejes y se hallaban otros en la misma orden. Y por
estas razones se determinó de venir a las Indias, adonde en¬
tendió que ni había herejes ni mala opinión ni sospecha de
los frailes de Santo Domingo en este caso. Y aunque esto fue
en parte cobardía espiritual y en parte indiscreción, fue lo pri¬
mero que le movió para venir al Perú, como vino. Aunque
antes que de España saliese, fundó mejor sus intenciones en
Dios, pretendiendo servirle con más entereza.
Después de lo cual, fray Domingo de Santo Tomás (obispo
que después fue de los Charcas) habló a este confesante allí
en el colegio, rogándole que viniese con él al Perú. Y este con¬
fesante consintió con él por los motivos que tiene dichos, y
por la necesidad que decía que había en el Perú de quien en¬
señase la doctrina cristiana. Y así el que entonces estaba por
provincial (que se llamaba fulano de Orozco), después de in¬
formado [de] la manera de vivir de este confesante, le mandó
480
con precepto que viniese al Perú, diciéndole que en el Perú
había falta en la observancia de los votos esenciales de la re¬
ligión; y que mirase este confesante que por su parte no
pasase esta falta adelante. Y hubo entonces algunos religiosos
principales que deseaban que este confesante no se viniera
de Castilla, pareciéndoles que ayudara allá a la reformación
de la religión. Y por otra parte decían que tenían escrúpulo
de estorbar su venida al Perú, pareciéndoles que sería muy
provechosa para la religión la dicha su venida. Y así con efec¬
to se partió luego para Sevilla en el año de [1 5]6 1 poco más
o menos, habiéndose ordenado primero en Toledo de epístola
y evangelio, en el tiempo que vivió en Madrid; y en el tiempo
que vivió en Toro, se ordenó en Valladolid de misa.
4.
Formador y reformador del Perú, 1 56 1 - 1 57 1
Y de Sevilla se embarcó en compañía del dicho fray Do¬
mingo de Santo Tomás con otros más de 50 frailes. Y sin pa¬
rar más que lo que de ordinario trae este camino consigo en
Tierra Firme, llegó a esta ciudad.
Y luego le hicieron maestro de novicios en este convento
de Santo Domingo. Y lo fue obra de cuatro meses. Y luego
le mandaron leer teología. Y así la ha leído hasta ahora, que
se cumplen ya 1 0 años. Y de ordinario, en este tiempo ha leí¬
do en el dicho convento de Santo Domingo. Y algunas tem¬
poradas leía también en la iglesia mayor de esta ciudad. Y
ahora habrá cuatro años, le asignaron sus prelados a Chucuito.
Y allí estuvo enseñando la doctrina a los indios, con más cui¬
dado y trabajo de lo que otros ordinariamente suelen poner.
Y estuvo allí obra de tres meses, en un lugar que se dice Po-
mata. Y de allí lo enviaron por prior al convento de Santo
Domingo de los Charcas. Y estuvo allí obra de seis meses. Y
en aquel tiempo enseñó alguna cosa de la materia de sacra¬
mentos en la iglesia mayor. Y después vino al capítulo pro¬
vincial de su orden, que se tuvo en esta ciudad ha casi tres
años. Y desde entonces tornáronle a mandar que se quedase
en esta ciudad a leer, como de antes. Y así se quedó hasta
que le echaron preso en este santo oficio, que ha hoy cinco
semanas. Y que en cuanto toca a otras ocupaciones además
48 1
de las dichas, desde que está en esta tierra se ha ocupado
mucho en responder a dudas que de ordinario se le han pre¬
guntado tocantes a la doctrina cristiana y casos de conciencia,
y en confesar a todo género de gentes que a él venían. Y por
ser tarde, cesó esta audiencia y fue mandado volver a su cár¬
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta