En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete dias del mes de
octubre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le
fue dicho que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia.
Que vea qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que pidió el
audiencia para decir algunas cosas para mayor declaración
de algunas cosas que dijo en el audiencia precedente. Y pide
que esto que ahora dijere y lo que tiene dicho en el audiencia
precedente, se lea a los teólogos también.
Y dijo que porque entiende que una de las cosas que más
dificultad han hecho en este negocio, es que parece que ha
hecho este confesante pecados mortales después que el ángel
le dijo que no habia de pecar más mortalmente, añade a lo
dicho en la precedente audiencia que así Dios le ayude que
ahora ha experimentado claramente qué cosa es estar el hom¬
bre loco y medio loco, como ha dicho. Conoce claramente que
todas las veces que besó a las hijas de doña Elvira Dávalos
desde que nació Gabrielico, perdía el juicio este confesante.
De manera que antes que las besase, perdía el uso de razón;
y luego le tomaba Dios a abrir el entendimiento, y se aver¬
gonzaba de Dios y del ángel con mucho arrepentimiento de
lo hecho. Y cree ahora que fue providencia de Dios que pa¬
sasen aquellas liviandades con esta dicha condición: Para que
tuvieran ocasión mayor los señores inquisidores para pensar
que éstas eran cosas del ángel malo, y consiguientemente las
examinaran con más rigor. Y a este modo, como ha dicho en
sus confesiones, cuando este confesante estaba en el cepo, le
abrió Dios el entendimiento algunos ratillos; y luego se le tor¬
naba a quitar para que no sintiese tanto el trabajo.
84 1
1 .
¿Alucinaciones oníricas o esquizofrenias bíblicas? «Que ni
David ni este confesante pecaron mortalmente haciendo
COSAS QUE DE SUYO ERAN PECADOS MORTALES»
Y fuera de lo que dicho tiene, ahora aquí tiene por cierto
que perdía también el uso de la razón cuando hacía cosas de
pecado mortal desde que es fraile. Y que aquello no era por
vía de milagro, como lo fue lo que él tiene dicho en esta
audiencia de las hijas de doña Elvira y de cuando estaba en
el cepo. Sino que naturalmente le dio Dios fuertes las pasiones,
como tiene dicho, y bastaban para privarle de la razón en los
dichos casos. Y en confirmación de esto añade que le dijo Dios
a este confesante, y también a fray Gaspar de la Huerta, ha¬
blando como profeta, que el rey David tenía las pasiones fuer¬
tes (como las tiene este confesante) de manera que lo sacaban
de juicio algunas veces. Y así haciendo cosas que de suyo eran
pecados mortales, no pecó mortalmente David en ellos. Como
fue cuando quiso matar a Nabal, como tiene dicho. En el cual
caso le cegó la pasión de la ira. De manera que, aunque pasó
una noche entre medias e incitó a todos sus compañeros para
que fuesen [a] hacer el maleficio, no pecó mortalmente delante
de Dios. Y por esta razón no lo cuenta la Escritura esto por
pecado de David. Y por la misma razón no cuenta por pecado
el haber quitado el hacienda a Mifhiboset y dádola a Siba in¬
consideradamente.
Y le dijo también fray Gaspar a este confesante que los
hombres que tienen así fuertes las pasiones, acontece muchas
veces que, viéndose en una ocasión con una mujer, tienen
ayuntamiento carnal con ella y no pecan mortalmente para
delante de Dios por la dicha razón. Y esto entiende este con¬
fesante cuando son hombres que pretenden guardar los man¬
damientos de Dios. Porque los que tienen en poco los man¬
damientos de Dios, no tendrán la dicha excusa, pues que ellos
se lo buscan. Y parece por las palabras de la Escritura (que
no pecó David excepto verbo Uriae) que tampoco pecó mor¬
talmente David en el adulterio que pecó con Bersabé, por la
dicha razón. Porque consta que fue diferente pecado el matar
a Drías que el adulterio. Y dice la Escritura que no pecó David
sino en lo de Urías. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
842
mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta