En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de mayo de
mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores in¬
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en
la visita que ahora hizo el señor inquisidor Ulloa de las cár¬
celes, dijo que le llamasen, porque tenía mucho de que se que¬
jar. Que diga ahora lo que le pareciere de que se debe quejar.
Dijo que él no dijo que le llamasen sino que le mandasen. Y
que él lo diría, después que le sean leídas sus confesiones,
como se le han comenzado a leer. Porque oyéndolas, se irá
acordando y haciendo memoria, y después lo dirá todo junto.
Y que ahora no quiere decir otra cosa.
2.
Agravios
del
tribunal
y
campañas
de
denigración
(Hervías, Cisneros)
Fuéle dicho que diga y declare qué agravios fueron los que
se le representaron al testigo, que dijo las dichas palabras al
645
dicho señor inquisidor Ulloa. Dijo que haberle leído las con¬
fesiones de este confesante a fray Antonio de Hervías y el di¬
cho de doña Leonor de Valenzuela, hija de doña Elvira
Dávalos, en el cual dicho la dicha doña Leonor confesó que
este confesante había tenido conversación con ella carnalmen¬
te (sabiendo los señores inquisidores, por dicho de este con¬
fesante antes que le prendiesen que el dicho fray Antonio de
Hervías era su enemigo y mal cristiano). De lo cual se siguió
que el dicho fray Antonio de Hervías dijese particularmente
en casa de doña Elvira (y creo que también lo habrá dicho
en otras partes) que este confesante es hereje y dice que Nues¬
tro Señor Jesucristo no está en el Sacramento del altar. Para
lo cual parece que tomó motivo el dicho Hervías de lo que este
confesante en sus confesiones dijo que le había dicho fray Pe¬
dro de Toro que había dicho el ángel lo que tiene dicho acer¬
ca de cuando el pecador recibe el Santísimo Sacramento. Y
así mismo dijo el dicho fray Antonio de Hervías en la misma
casa de doña Elvira que este confesante tenía que hacer con
las mujeres, confesándolas; y que sus negocios eran peores
que los de Cazalla. Todo lo cual le contó a este confesante
Alonso de Heredia, que dijo que se lo habían dicho a él doña
Ana y doña Leonor, hijas de doña Elvira Dávalos. Y que tam¬
bién lo había contado en la misma casa fray Pedro de Cisne-
ros, que parece habérselo contado el dicho fray Antonio de
Hervías.
Y así mismo le dijo el dicho Heredia a este confesante que
se decía en el pueblo que los frailes de Santo Domingo decían
estas mismas cosas de este confesante. Lo cual parece que
debió de salir del mismo Hervías que lo contaría en Santo
Domigno. Y así mismo le dijo el dicho Heredia a este confe¬
sante que fray Antonio de Hervías decía a los señores inqui¬
sidores muchos males de este confesante, diciendo que es he¬
reje y heresiarca. Y le preguntó el mismo Heredia a este con¬
fesante qué quería decir aquella palabra heresiarca. y que los
señores inquisidores se gobernaban por el dicho Hervías en
las cosas de teología y en cuanto toca a los negocios de este
confesante. Y los demás teólogos, cuando se hallaban presen¬
tes, callaban o se iban tras el dicho Hervías. Y que el mismo
Hervías, cuando le leyeron las confesiones de este confesante,
hizo anotaciones en esta audiencia sobre ellas. Y le decía el
646
dicho Heredia a este confesante: Sobre tales palabras que vos
dijisteis en vuestras confesiones, dijo Hervías esta malicia. Que
no se acuerda por el presente más que de una: Que es sobre
lo que había dicho este confesante que el demonio tenía que
hacer contra natura con una persona, como tiene dicho en
sus confesiones. Dijo el dicho Hervías: ¡El es! (por este confe¬
sante). Y que los señores inquisidores se holgaban mucho y
le honraban al dicho Hervías por los males que de este con¬
fesante decía.
Y preguntado, dijo que esto que tiene dicho se lo contó
el dicho Heredia cuando estaba preso en su compañía, al tiem¬
po que el secretario una noche le fue a pedir los cuchillos
que este confesante tenía para cortar la comida. Porque sa¬
biendo estas cosas y otras que le contó el Heredia a este
modo, recibió este confesante mucha pena. Y debió de pre¬
sumir el alcaide que debía de estar melancólico o con peligro
de hacer algún desatino, como no sabía la causa de su mu¬
danza. Y así mismo le dijo el dicho Heredia que los mozos
(no señalando qué mozos eran) se llegaban a la ventana de
esta sala, y oían algunas cosas de las que se trataban de este
confesante. Y que triscaban diciendo: ¡La moza, que se deja
llegar a los pechos! Y allí paró el dicho Heredia y dijo: ¡Es
vergüenza decir lo que dicen! Y lo contaba el Heredia como
cosa que se decía por las hijas de doña Elvira y de este con¬
fesante. Y entonces no sabía este confesante cómo oía el di¬
cho Heredia estas cosas. Y pensaba que los señores inquisi¬
dores, antes o después de audiencia, lo trataban en el patio
en público, que lo podía oír el dicho Heredia. Y por eso reci¬
bía mayor pena. Pero después, poco antes que saliese de la
cárcel el dicho Heredia, le dijo a este confesante que lo oía
desde el aposentillo caído que está entre esta sala del audien¬
cia y la puerta de la calle, por de fuera, en el patio de casa.
Y le parece que le dijo el Heredia que también se llegaban
por allí algunos mozos a oírlo, sin decir cuáles. Y así entendió
que no era tanta culpa de los señores inquisidores, como lo
fuera si fuera como este confesante lo sospechaba que era
como tiene dicho.
647
Y así mismo le dijo otras muchas cosas el dicho Heredia,
entre las cuales había palabras conocidas que por ahora no
se le acuerdan. Y juntamente con esto, se acuerda que el di¬
cho Heredia le dijo dos cosas falsas que por su acusación ha
visto que no fueron verdad: La una es que doña María Pizarro
había dicho que todos los frailes y este confesante que trata¬
ban con ella, habían tenido cuenta con ella carnalmente. Di-
ciéndole este confesante que era falso [en] cuanto tocaba a
él, dijo el dicho Heredia que asi lo trataban o que así lo oía
él decir, sin decir a quién lo oía. Y así mismo le dijo que doña
Leonor le había dicho al dicho Heredia que había ella aquí
confesado que este confesante había tenido que hacer con ella
carnalmente después que le trató del ángel. Lo cual, aunque
ella lo dijera, fuera falso. Y por la acusación vio así mismo
que no era verdad.
Y para descargo de este confesante acerca de lo que el
dicho Heredia ha dicho contra él, como resulta de la acusa¬
ción, dijo que aquellas cosas torpes que parece a este confe¬
sante haber dicho el dicho Heredia después que le fue leída
la acusación, las oía el mismo Heredia por acá fuera, y se las
contaba a este confesante. Y después, parece que dijo que este
confesante se las había contado al dicho Heredia. Entre las
cuales fue una que dijo el dicho Heredia a este confesante
que decían en esta casa de la inquisición que este confesante
había tenido que hacer con mujeres, y había quebrantado ex¬
comuniones que le habían puesto después que trataba del án¬
gel; y que decía que no había pecado mortalmente: Y dicen
que sois hereje, si no tenéis esto por pecado; o que todo cuanto
decís, es mentira y fingido. Y que no tiene por ahora más que
decir.
Y no lo ha dicho antes de ahora esto porque es descargo
suyo y no culpa de este confesante. Y así no se ha tenido por
obligado a decirlo. Pero bien mirado, ve que no da satisfacción
bastante a los dichos de Heredia sino declarando este funda¬
mento en que el dicho Heredia lo oía. Y siempre ha tenido
voluntad de decirlo y avisarlo a los señores inquisidores, y tam¬
bién lo de Hervías. Y con esto cesó el audiencia y le fue man¬
dado que, si de otros agravios se acordare, que lo declare en
este santo oficio. Y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mi, Eusebio de Arrieta