En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de octu¬
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño¬
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí a los muy reverendos
padres fray Juan del Campo, predicador y comisario de la or¬
den del señor San Francisco, y a fray Luis Alvarez, predicador
y visitador de la orden del señor San Agustín: De los cuales
y de cada uno de ellos, los dichos señores inquisidores toma¬
ron y recibieron juramento en forma debida de derecho. So
cargo del cual prometieron y cada uno de ellos prometió que
tendría y guardaría secreto de todo aquello de que su señoría
le diese parte y le fuese dicho, visto o entendido en este santo
oficio. Y que no lo revelarían a persona alguna de cualquier
calidad, condición o dignidad que sea, por escrito ni por pa¬
labra ni por ningún exquisito color. Y que así mismo los pa¬
peles, cuadernos y escrituras que por este santo oficio les se¬
rán entregados, los tendrán en secreto en fiel guarda y cus¬
todia, por manera que persona alguna sino ellos propios los
puedan ver ni leer. Y que [de] todo lo que en ellos y en cada
uno de ellos vieren, guardarán el mismo secreto. Y acerca de
lo en ellos contenido darán su parecer, y de lo demás que se
les comunicare. Y harán sus cualificaciones con mucha dili¬
382
gencia y cuidado según Dios y sus conciencias, so pena de
perjuros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan el secreto que les es encomendado y mandado en este
santo oficio. Los cuales y cada uno de ellos, después de haber
jurado, lo prometieron de hacer y guardar así. Fray Juan del
Campo. Fray Luis Alvarez. Pasó ante mí, Arrieta, notario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de octu¬
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño¬
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí al muy reverendo
padre fray Luis López [de Solís], provincial de la orden de
San Agustín. Y como fue presente, fue de él recibido jura¬
mento en forma debida de derecho, según y como arriba se
contiene, leyéndosele todo de verbo ad verbum. Y habiéndosele
leído y dicho que lo ha entendido, dijo que él hacía e hizo el
dicho juramento según y como se le ha leído, y en él se pone.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
Alonso Gasco al inquisidor Cerezuela [2 1 -VIL 1 57 1 ]
(Recibida en Lima a 8 de octubre de 1 57 1 )
Ilustre señor:
Porque en brevedad el señor obispo enviará a vuestra mer¬
ced larga y clara relación de este negocio que en ésta diré,
sólo lo digo por cifra, porque no es más que carta. Y pareció
a su señoría reverendísima que debía ir por la posta el aviso,
para prevenir el daño que podría por momentos haber suce¬
dido o suceder.
Es el caso que en esa ciudad está una moza que se llama
doña María Pizarro, hija de Catalina Cermeño, cuya historia
de demonios ha días que pasa. Y porque es larga, y las cosas
que en ella se han mezclado tocan al santo oficio, vuestra mer¬
ced mande luego llamar al padre presentado fray Francisco
de la Cruz, y le muestre esta carta que con ésta yo le escribo
en breve. Y le mande y pregunte que diga todo lo que en el
caso él y yo sabemos. Que yo acá ya tengo averiguado (ha¬
biéndolo comunicado con el señor obispo y con mi confesor,
que es muy buen teólogo, el padre fray Rafael de Segura) que
toca al santo oficio. Y tengo dada relación de todo ello a su
383
reverendísima señoría, por vía del santo oficio por escrito. La
cual, en habiendo mensajero cierto, su señoría reverendísima
la enviará. Y si fuere necesario que yo vaya a darla mayor y
más clara, estoy aparejado para lo ir a hacer, aunque al pre¬
sente me siento muy flaco. Con la relación y recaudos que el
señor obispo enviare, si yo no fuere, escribiré más largo y más
claro.
Y Nuestro Señor la ilustre persona de vuestra merced guar¬
de y en su santo servicio acreciente, como yo deseo. De Qui¬
to, 2 1 de julio de 1 57 1 . Ilustre señor: Besa las manos de vues¬
tra merced su servidor y capellán, fray Alonso Gaseo. Al ilus¬
tre señor el licenciado Cerezuela, inquisidor de Lima, mi señor.
5.
Alonso Gasco a Francisco de la Cruz [2 1 -VII- 1 57 1]
Muy reverendo padre presentado: Gratia et pax Christi cum
vestra paternitate. En los negocios de doña María Pizarro es¬
cribo al señor inquisidor lo que me parece que conviene al
servicio de Dios Nuestro Señor y a la quietud de nuestras con¬
ciencias, conforme a la luz que Dios me ha dado. Remítome
a vuestra paternidad en mi carta, para que de ello dé luz y
refiriendo todo lo que ha pasado. Porque la [relación] que yo
acá tengo comunicado con el señor obispo y con el padre fray
Rafael de Segura, lo he dado a su señoría por vía del santo
oficio, la cual irá con mensajero cierto y con brevedad. Con¬
vino dar este aviso por carta, por los daños que allá se pueden
seguir de la tardanza. Y a no estar vuestra paternidad allá
para dar de todo luz, yo fuera luego a ello, que entiendo con¬
viene mucho. Y también añade el no ir mi flaqueza, que es
grande. Aunque en lo demás, estoy con toda salud, bendito
Dios. Por ahora no escribo a nadie. Vuestra paternidad me
haga merced de me encomendar a todos los padres, y acor¬
darse de mí en sus oraciones. Vale semper, pater, ut opto. De
Quito, 2 1 de julio de 1571. Filius patemitatis vestrae, fray Alon¬
so Gasco. Al muy reverendo padre presentado fray Francisco
de la Cruz, etc., mi padre, en Santo Domingo de Lima.
384
6.
Gasco ante el obispo de Quito [2 1 -VII- 1 57 1]
(Confesión de fray Alonso Gasco, hecha ante el señor obis¬
po de Quito. Recibida en el santo oficio en 8 de octubre
de 1 57 1)
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo de Quito, pre¬
sentado en santa teología, parezco ante vuestra señoría reve¬
rendísima y digo que en Lima hay una moza que dice que ve
santos. Con lo cual, ella y los demonios han engañado a mu¬
chas personas en letras, y a mí con ellas. Que hasta ayer vier¬
nes 20 de julio de este año de 157 1 [en que] entendí ser demo¬
nios, antes creía y tenía por muy cierto y averiguado ser san¬
tos. Y como de tales, creí que me decían que Dios había de
hacer un milagro por una imagen que está en nuestro dicho
convento de pincel de Nuestra Señora. Y me hicieron tomar ju¬
ramento a tres sacerdotes que lo callasen [aunque lo] supiesen,
jurando yo así mismo que (según lo que tenía entendido y los
indicios y argumentos que para ello tenía) que creía que era
revelación de santos y verdad. Y así mismo a su inducimiento
me hicieron decir una misa, descalzándome en ella y besando
una imagen de Nuestra Señora (la dicha del milagro). Después
de lo cual (que pasó este jueves pasado, donde en la misma
misa me hicieron que tomase juramento a un seglar de que ca¬
llase lo que había allí visto) y después, como digo, ayer viernes
conocí claro ser demonios, por muchas razones. Y porque la
historia es larga y convendrá que la santa inquisición conozca
de ello y averigüe el daño que en ello se ha hecho (que hasta
ahora sólo sé que se haya descubierto en el dicho género de
inducir a santidad y a obras de virtud, sin conocer repelos de
mal en todo lo que enseñaban y mandaban que fuese claro
mal), sólo esto lo han hecho, que yo sepa, con cierto fray Fran¬
cisco de la Cruz y conmigo. De lo cual doy ahora noticia. Por¬
que hasta aquí lo tenía todo por santidad y virtud, por causas
que a ello me inducían, y que era cosa [con] que Dios nos que¬
ría hacer gran merced espiritual.
Y por consejo de los dichos demonios, e inducido de ellos
en nombre y título que de santos los perros tomaban, yo tenía
esta estola y corporales que están benditos al modo y con las
385
condiciones de la dicha nuestra orden; y ese libro de exorcis¬
mos y documentos que los perros nos enseñaban diciendo que
eran santos, y los enseñaban para que sacásemos con ellos [a
los] demonios. Lo cual doy a vuestra señoría, para que le cons¬
te y haga lo que conviene de ello. Y así mismo protesto de
dar larga relación de todo lo que en ello sé (y cómo ahora
he conocido claro ser demonios, teniéndolos hasta aquí por
santos) siempre que sea menester. Y en lo que a mí toca que
en ello tenga culpa, denuncio ante vuestra señoría por vía de
santo oficio, protestando y jurando a Dios Nuestro Señor que
lo que he hecho era creyendo acertar en ello y aconsejármelo
santos. Y que si otra cosa sintiera, que no lo hiciera. Y somé-
tome en ello a la Santa Madre Iglesia y a lo que el santo ofi¬
cio ordenare y mandare.
La dicha estola y corporales nos pidieron y tuvieron allá,
diciendo ella que sobre aquellas bendiciones les echaron ellos
(que decían los perros ser santos) otras bendiciones. Lo cual
presento ante vuestra señoría reverendísima hoy, 2 1 del dicho
mes de julio. Y pido me dé por testimonio cómo lo declaro y
denuncio por vía del santo oficio, como dicho tengo, luego
que entendí tocar al santo oficio. Presento también una ima-
gencita de la Anunciación del Angel a Nuestra Señora, con
un título que dice: Indigno siervo, fr. Alonso Gaseo. San Dio¬
nisio, tutor es hasta la muerte. Todo lo cual nos persuadían
los perros, en nombre de santos y de misterio de santidad,
que en su nombre hiciésemos y trajésemos. Fray Alonso Gaseo.
Nos, el maestro don fray Pedro de la Peña, obispo de esta
ciudad y obispado, decimos conocer al dicho padre fray Alon¬
so Gaseo, prior y presentado, como dicho es. Y de su mano
recibimos este papel y lo demás en él contenido el dicho mes,
día y año ante el padre fray Rafael de Segura. Al cual, por el
secreto que el negocio pide, lo hacemos nuestro notario para
que dé fe y verdadero testimonio de esta presentación y res¬
puesta nuestra. Y encargamos y rogamos a vos, el dicho padre
fray Rafael de Segura, como a persona tan docta en teología
y prudente y experimentada, que tengáis cuenta de comunicar
y tratar en el dicho secreto con el dicho padre presentado y
prior, para que él os refiera y diga lo que acerca de estos
negocios pasa. Y me lo refiráis, para que hagamos en ello lo
que convega. Que es fecha ut supra, en la casa de nuestra
386
habitación. Fray Pedro, episcopus quitensis. Por mandado de
su reverendísima señoría, fray Rafael de Segura.
7.
Gasco ante el obispo de Quito (¿Pruebas destruidas?) [22-
VII- 1 57 1 ]
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo y presentado
en santa teología, parezco ante vuestra señoría reverendísima.
Y digo que en el negocio tocante al santo oficio (de que yo
he dado cuenta a vuestra señoría y presentádome en lo que
a mí toca por vía del dicho santo oficio) se ha ofrecido de
nuevo que yo hallé en un cofre nuestro que estaba esta mano
de papel y dos plumas que los dichos demonios con título de
santos decían haber bendito para efecto que lo que allí se es¬
cribiese fuese todo verdadero, aun en negocios dudosos; y este
pañizuelo así mismo, para ayuda a sanidad. Lo cual así mismo
presento ante vuestra señoría. Y así mismo pido a vuestra
señoría reverendísima mande al dicho notario que me dé tes¬
timonio cómo ante él yo llamé a los dichos tres religiosos, a
los cuales tomé el dicho juramento y les dije cómo había ave¬
riguado que aquel milagro era burlería y falsedad, y que así
lo tuviesen.
Y así mismo me dé testimonio cómo confesándome con él
luego que comencé a dudar si eran santos o demonios, le mos¬
tré unos papeles que del dicho de ellos yo tenía sacados por
memoria de cosas que por la moza incorporados nos habían
dicho. Y el dicho confesor (y de esta causa notario) antes que
los acabásemos de leer (que eran tres o cuatro cuadernillos)
yendo leyendo parte de ellos, le pareció que no eran cosas
fundadas sino disparate. Y dijo que los quemásemos. Y yo y
él los llevamos a la cocina, y los quemamos todos sin quedar
cosa. Y cuando los quemamos, aún no le había yo dado parte
de la duda que tenía si eran santos o demonios. Y así lo que
después que en esta duda tocamos se descubrió (que fue esto
todo lo presentado), de su consejo lo traje a vuestra señoría
reverendísima. Y porque de este negocio conviene al servicio
de Nuestro Señor que se avise luego con claridad, por los
daños que yo creo que estarán hechos o podrían estar con
387
título de que son santos (de lo cual podría ser que nadie tenga
tanta claridad desde el día que he dicho, como yo, y conven¬
drá que yo vaya a darla en persona), pido y suplico a vuestra
señoría reverendísima me dé licencia (y con todos los recau¬
dos de este negocio, quedando en poder de vuestra señoría
un traslado), que yo me profiero [comprometo] de me pre¬
sentar con ellos en el tiempo que por vuestra señoría se me
señalare. Fray Alonso Gaseo. Presentada en 22 de julio.
Y luego este dicho día, mes y año, su señoría reverendísi¬
ma, vista la dicha petición y lo que con ella presentado, dijo
que la recibía. Y mandó se juntase todo con lo ante mí pre¬
sentado con el dicho padre prior. Y en lo de la ida de [Gaseo
a] Lima, que ahora su paternidad está flaco; en estando para
ello, holgará que (no habiendo inconveniente) que vaya. Y en
lo de los papeles, mandaba y mandó a mí el dicho notario
diga con juramento si es verdad lo que en la petición se con¬
tiene acerca de ellos. Y así mismo torna a encargar su señoría
y manda al dicho padre prior y a mí el dicho notario, su con¬
fesor, que comunicados entre sí estos negocios, vean si hay
algo de nuevo que avisar, lo digan y lo declaren. Y lo firmó,
fray Pedro, episcopus quitensis. Pasó ante mí, fray Rafael de
Segura, notario.
Y luego este dicho día, en cumplimiento de lo por su seño¬
ría reverendísima mandado, yo el dicho notario digo que es
verdad que los dichos papeles el dicho padre prior y yo los
quemamos. Y así lo afirmo, y juro por Dios Nuestro Señor
ser así verdad. Y la causa fue porque el dicho padre prior
me leyó un cuadernillo. Y lo que oí, me pareció desatinos
conforme a la ceremonia que hizo en la misa de hacer llevar
la imagen de Nuestra Señora y descalzarse los zapatos, y a
la revelación [de] que el demonio había de entrar en un fraile.
Y pareciéndome ir todo así, dije que lo quemásemos. Y por¬
que es verdad, lo firmé de mi nombre, fray Rafael de Segura,
etc.
Corregido y concertado fue este traslado con el original
en la ciudad de Quito, a veinte y dos días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y un años. Y fue sacado por
mandado de su señoría reverendísima del muy ilustre señor
maestro don fray Pedro de la Peña, obispo de este obispado
de Quito y del servicio de su majestad, que aquí firmó. En
388
cuya
presencia
se
corrigió
y
se
hizo,
debajo
del jura¬
mento de secreto que está encargado a las cosas del santo
oficio. Episcopus quitensis. Y yo, como fraile notario por la
autoridad apostólica de mandado de su señoría reverendí¬
sima fui presente. Y va cierto y verdadero. Y lo firmé y signé
en testimonio de verdad
y certeza,
como
fraile
notario
apostólico.
1. 1 .
"FRANCISCO DE LA CRUZ SEA EXAMINADO COMO
TESTIGO”
[9-X- 1 571]
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de octu¬
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño¬
res inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Antonio Gu¬
tiérrez de Ulloa en su audiencia de la mañana, habiendo visto
las cartas que escribió el señor obispo de Quito y las decla¬
raciones hechas ante el dicho señor obispo por el padre fray
Alonso Gaseo, y habiendo sobre todo ello conferido y plati¬
cado para saber y averiguar verdad y para poner remedio
en atajar y quitar el daño que de lo susodicho podría suceder
a los fieles y católicos cristianos y para castigar, si necesario
fuere, a los culpados: Unánimes y conformes fueron de acuer¬
do y parecer que se llame al padre fray Francisco de la Cruz
de la orden de Santo Domingo, y que sea examinado como
testigo acerca del dicho negocio. Y que por el fiscal de este
santo oficio y por mí el presente secretario se le busquen los
papeles y otras cosas tocantes a lo susodicho que estuvieren
en su celda. Y sea traído todo a este santo oficio para que
se vea y provea lo que más convenga. Y mandaron al nuncio
de este santo oficio que para el dicho efecto llame al dicho
fray Francisco de la Cruz. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta