En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
846
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que para que se vea que estas declaraciones de Es¬
critura son por inspiración de Dios, protesta delante de Dios
Nuestro Señor que, cuando dijo este confesante en una de
las audiencias que con él se tuvieron al principio del mes de
julio próximo pasado que en el cántico de Moisés y en el sal¬
mo Exurgat Deus se trataba de estos misterios y que la Es¬
critura Sagrada está llena de ellos, no sabía este confesante
cosa alguna de las declaraciones que dijo en el audiencia pró¬
xima pasada. Y que ahora dice sino solamente por las palabras
que dijo sobre esto. Porque aquellas solas palabras había dicho
Dios a este confesante, y fray Gaspar de la Huerta de parte
del ángel. Y después acá, de pocos días o semanas a esta par¬
te, rogó este confesante a Dios Nuestro Señor que le alum¬
brase para entender particularmente al dicho cántico de Moi¬
sés y al salmo Exurgat. Y después, leyéndolo este confesante
con atención, le inspiró Dios la dicha declaración del cántico
de Moisés, y lo que dirá ahora del salmo Exurgat. Y débese
presumir que es así según razón. Porque si este confesante
antes de ahora hubiera entendido la dicha declaración del cán¬
tico de Moisés y lo que dirá del salmo Exurgat, antes las hu¬
biera dicho en esta audiencia por ser como son cosas tan cla¬
ras para aprobación de estos misterios.
Y comenzando el dicho salmo dijo que se note cómo en el
dicho salmo se trata de los regalos con que Dios tiene de go¬
bernar al pueblo de Israel que está en las Indias. Y que tiene
de hacer un grande castigo en la cristiandad de los gentiles.
Y así entra el salmo diciendo que se levante Dios y huyan de
su presencia sus enemigos, que son principalmente los demo¬
nios. Y es esto conforme a lo del cántico de Habacuc, donde
dice Egreditur diabolus, etc. Y luego dice que alaben a Dios
y hagan camino a aquel que sube o comienza a navegar sobre
occidente, el cual tiene por nombre dómino (que es don o
señor). Y que aquel es o ha de ser padre de los huérfanos y
juez de las viudas. En lo cual significa que el que tiene de
ser supremo pastor del pueblo de Israel, ha de navegar del
Europa hacia las partes occidentales; y que no será tenido en-
847
tre los hombres por hombre principal ni por señor. Y Dios
declarará que es señor, y que le pone el mismo Dios nombre
de señor.
7.
«Que la Iglesia de Europa será destruida por el turco,
EL CUAL MATARÁ TAMBIÉN AL PAPA QUE AHORA ES»
Y esto viene con lo que dice Ezequiel que Dios tiene de
dar al pueblo de Israel y a sus ovejas que están maltratadas,
buenos pastores, y a su siervo David por supremo pastor. Lo
cual dijo fray Gaspar de la Huerta a este confesante que se
entiende de lo que Dios quiere hacer ahora en las Indias. Y
que llama allí David al que ha de ser supremo pastor, porque
será semejante a David. Y según esto parece a este confesante
que, así como David era tenido en poco y menospreciado aun
de sus propios hermanos (y lo sublimó Dios a que fuese rey
de Israel y santo varón, aunque cometió algunos pecados de
esta condición), tiene de ser el que será supremo pastor del
pueblo de Israel en las Indias después de muerto el Sumo Pon¬
tífice que ahora preside en la Iglesia Católica Romana. (Y dijo:
Al cual, Dios guarde por muchos años en su servicio). De ma¬
nera que a lo que entiende este confesante de las palabras
que Dios le ha dicho y el ángel y fray Gaspar de la Huerta,
no habrá otra elección de Papa entre el Papa que ahora es y
el que Dios nombrará para las Indias, y consiguientemente
para toda la cristiandad. Porque la Iglesia de Europa será des¬
truida por el turco, el cual también matará al Sumo Pontífice
presente, según el ángel expresamente dijo a este confesante
por boca de fray Gaspar de la Huerta.
8.
«Este confesante no quiere decir que él ha de ser Papa.
AUNQUE ASÍ LO PENSABA CUAN DO ESTABA LOCO»
En lo cual se debe notar que son amenazas de Dios. Y que
podría ser que se enmendasen los cristianos de Europa y que
alzase Dios la mano de este castigo por ahora. Y es de notar
que en este confesante, como figura que es del que ha de
ser Sumo Pontífice, se cumplió lo dicho de ponerle Dios por
848
nombre don y chiquero. El cual nombre declaró Dios, como
cree que tiene dicho en sus confesiones, que quiere decir que
ha de ser padre de los chicos y humildes y pobres. Que es lo
mismo que dice en este salmo: Padre de huérfanos y juez de
viudas. Y no por esto quiere decir este confesante que es él
mismo el que ha de ser Sumo Pontífice. Aunque cuando es¬
taba loco, pensaba que él lo había de ser, porque Dios lo había
dicho así. Pero después acá que Dios le dio entendimiento (que
es desde principio de julio próximo pasado) le ha dicho Dios
muchas veces, y el ángel y fray Gaspar de la Huerta, que no
lo entienda este confesante de sí mismo sino como figura; y
que así lo dijese en esta audiencia, como lo ha dicho y lo dice
de nuevo. Pero que después, al tiempo del menester. Dios de¬
clarará (por muchos profetas que vendrán de España huyendo,
y por otros de esta tierra de Indias, y por común consenti¬
miento de los hombres cristianos, y por milagros) quién ha
de ser este Sumo Pontífice: De manera que se conozca por
muchas vías que es elección de Dios, y sin escrúpulo y sin
negociaciones humanas.
9.
«Pero puesto que su señoría manda que me declare, este
CONFESANTE DICE QUE ÉL HA DE SER PAPA Y PASTOR DE ISRAEL
y Chiquero de corderos»
Preguntado si sabe o sospecha quién será el Sumo Pontífice
que dice, dijo que cree que el ángel lo ha dicho a fray. Gaspar
de la Huerta. Y que si su señoría es servido, lo pregunte al
dicho fray Gaspar.
Fuéle dicho que responda a la pregunta (que le fue tomada
a leer). Dijo que bien ve que su propio testimonio de sí mismo,
no se ha de creer o no hay obligación de creerlo. Pero pues
que manda su señoría que se declare dijo que ha de ser este
confesante, a lo que cree por cosas que Dios le ha dicho y el
ángel y fray Gaspar, después que le hubieron dicho que se
tuviese por figura. Y una de las cosas que el dicho fray Gas¬
par le dijo a este propósito fue que no quería decirle a este
confesante las muchas cosas que Dios o el ángel le habían
dicho al mismo fray Gaspar de este confesante, porque no se
ensoberbeciese. Por las cuales palabras y otras semejantes que
849
Dios y el ángel y el dicho fray Gaspar le han dicho, cree
(como dicho tiene) que es este confesante. Y se acuerda que
le dijo el dicho fray Gaspar que una de las causas principales
o la principal por que Dios ha hecho que la prisión de este
confesante dure tanto, es para hacerle que sea piadoso y man¬
so con los prójimos y cordero y chiquero de corderos. Porque
si este confesante fuera prelado no habiendo precedido estos
trabajos de su prisión, fuera muy riguroso. Y que no se fati¬
gase este confesante por vías humanas de procurar la breve¬
dad de su prisión, sino de hacerse manso y humilde. Porque
la causa de la dilación es porque este confesante no acaba
de humillarse y hacerse manso. Según lo cual entiende este
confesante que, aunque humanamente intervengan y hayan
intervenido otras causas, lo principal es la voluntad de Dios
que lo rodea para el dicho efecto de que este confesante se
curta para pastor, si lo hubiere de ser.
10.
«Que a los indios se les quiten las leyes civiles y canó¬
nicas, Y SE LES PONGAN LAS LEYES JUDICIALES Y MORALES DE
Moisés, que son las suyas propias»
Y luego en el dicho salmo va diciendo cómo Dios proveerá
a Israel de los buenos pastores y predicadores convenientes;
y que segregará publia [pluvia, lluvia] voluntaria para Israel
que está enfermo y flaco. Y Dios se lo perfeccionará, que es
decir que la doctrina y mandamientos de Dios y de su Iglesia
los moderará Dios por su voluntad y misericordia por la fla¬
queza de los indios que al presente tienen para la virtud.
Como ha dicho este confesante que Dios dice que se conceda
el tener muchas mujeres; y que no los necesiten a la confesión
a los que no están bastantemente instruidos y firmes en la
fe. Y además de esto dijo también el ángel y el dicho fray
Gaspar a este confesante que no se pongan descomuniones
en las Indias, sino que antes se quiten las del derecho; y que
se pongan otras penas, como pareciere al prelado supremo, y
no descomuniones. Y que para el gobierno de los indios no
se les pongan las leyes civiles ni canónicas que tienen y guar¬
dan los españoles, sino las leyes de Moisés judiciales y morales,
porque aquéllas son propias para los indios. Y de las canónicas
850
haga el que fuere Sumo Pontífice que personas doctas y dis¬
cretas vean cuáles de ellas convendrá que se guarden, y aqué¬
llas se manden guardar. Y las demás se revoquen, porque son
grandes lazos para los hombres tantas leyes. Y quiere Dios
quitarles las ocasiones de pecar, y no aumentárselas.
Y preguntado, dijo que esto principalmente entiende de los
indios, que es el pueblo de Israel. Y que en lo que toca a los
demás cristianos, después lo declarará Dios lo que se hubiere
de hacer: O por la vía ordinaria, que es por concilio, y por
parecer del Sumo Pontífice; o por la vía que Dios fuere ser¬
vido. Porque no trata ahora este confesante de la ejecución
de estas cosas, sino de lo que Dios le dijo y de lo que le pa¬
rece que conviene para declarar este salmo.
1 1 .
«Que Dios quebrará las cabezas de sus enemigos y de¬
rramará TANTA SANGRE DE ELLOS QUE SE BAÑARÁN EN ELLA
LOS PIES DE LOS HOMBRES Y LAS LENGUAS DE LOS PER ROS»
Y que adelante en el mismo salmo dice que Dios volverá
de Basám (que es la gentilidad) al profundo de la mar. Y por
el contexto, y particularmente por los dos versos postreros,
se ve que el pueblo de Israel es el que está donde allí dice
profundo de la mar, que es en las Indias. Y dice que en aque¬
lla vuelta de Basám a la mar quebrará Dios las cabezas de
sus enemigos que no se quieren enmendar, y derramará tanta
sangre de ellos que se bañen los pies de los hombres y las
lenguas de los perros en ella. Y por lo dicho se puede enten¬
der lo demás del salmo.
12.
«Que la Iglesia ha de pasar al Pueblo de Israel antes
DEL DÍA DEL JUICIO FINAL»
Iten dijo que por el casamiento de Jacob con Lía y Rachel
se entiende comúnmente por los santos que viniendo Nuestro
Señor Jesucristo de propio intento al pueblo de Israel, lo re¬
cibió el pueblo de los gentiles, que es Lía. Y después ha de
ser recibido del pueblo de Israel, que es Rachel. Y así es co¬
mún sentencia de los santos que el pueblo de Israel ha de
85 1
recibir el Evangelio y fe antes del día del juicio. Y esto mismo
[se] significa en la misa, según la común interpretación, en
que al principio está el misal en la mano derecha, y después
para el Evangelio lo pasan a la izquierda, y después lo toman
a la derecha. Y por la mano derecha entienden el pueblo de
Israel; y por la izquierda, el pueblo de los gentiles. Que es de¬
cir que la Iglesia ha de pasar al pueblo de Israel antes del
día del juicio.
1 3 .
«Que Dios quiere hacer ahora con las Indias prosperi¬
dad Y ABUNDANCIA DE PAZ»
Y la prosperidad y abundancia de paz que comúnmente
prometieron los profetas para el pueblo de Israel después de
los trabajos y azotes que Dios les había de dar, es esto que
ahora quiere hacer Dios con las Indias. Y esta misma prospe¬
ridad es la que dice en el Apocalipsis que vio san Juan, des¬
pués que fue destruida Babilonia y hechos los castigos y azo¬
tes que primero vio el mismo san Juan.
Y declara a su señoría que fray Gaspar de la Huerta podrá
declarar el Apocalipsis y estos misterios. Y así se verá más
claramente cómo la declaración que el dicho fray Gaspar die¬
re no es por vía humana (porque aún no sabe latín). Para lo
cual declara que el ángel, la noche de San Juan de junio pró¬
ximo pasado, por boca del dicho fray Gaspar declaró a este
confesante las lecciones del Apocalipsis que están en el bre¬
viario nuevo romano. Y se hacía de esta manera: Que este
confesante iba diciendo en romance lo que dice la corteza
de la letra; y el ángel por boca de fray Gaspar le declaraba
el sentido. Y dijo que aunque él entendía el latín, quería que
este confesante le fuese diciendo en romance la letra. Y duró
esto hasta las doce de la noche. Y luego dijo el ángel a este
confesante que se hincase de rodillas y dijese el credo. Y he¬
cho así, le dio el ángel la bendición, y se despidió por en¬
tonces.
852
1 4.
«Que el ángel dio mucha luz a este confesante cuando
ACABARON DE ABRIR EL AGUJERO EN LA PARED DE SU CÁRCEL»
Y es de notar que ocho o diez días antes de esto, dijo el
dicho fray Gaspar a este confesante de parte del ángel que
la noche de San Juan, a la media noche, le daría el ángel a
este confesante mucha luz. Y la víspera de San Juan, a boca
de noche, acabaron de abrir el agujero que estaba entre la
cárcel de este confesante y la de Serrano y el bachiller Bied-
ma. Y por aquel agujero dieron a este confesante el breviario
del dicho bachiller Biedma, no acordándose este confesante
de lo que fray Gaspar había dicho que había de pasar la no¬
che de San Juan, hasta que dio las doce de la noche. Y en¬
tonces se acabó la dicha declaración, y se lo acordó el dicho
fray Gaspar. En la cual declaración se contienen estos miste¬
rios más claramente. Y que no tiene más que decir. Y con¬
cluye y suplica que se concluya con él. Y así fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mi, Eusebio de Arrieta