En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
688
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente hizo presen¬
tación de cuatro cuadernos escritos de su mano en 1 1 2 hojas,
las cuales leyó en el audiencia de la tarde del día pasado y
de ésta. Su tenor de las cuales es este que se sigue:
Jesús, María. Ilustres señores:
Fray Francisco de la Cruz, preso en las cárceles de este
santo oficio, respondiendo a las falsedades que el licenciado
Alcedo, fiscal de este santo oficio, en la segunda acusación
que contra mi ha presentado en esta audiencia ha dicho y
dice, y para mayor declaración de mi inocencia, de más de
lo que respondí ante vuestra señoría a los capítulos de la di¬
cha acusación y dije según que de presente se me acordaba,
añado las cosas siguientes:
1.
«Mentiras y falsedades fundadas sobre verdades»
Porque entiendo que la mayor parte de las falsedades gra¬
ves y perniciosas que están en esta acusación y en la primera
que me fue puesta el año pasado en el mes de noviembre,
han sido sacadas del dicho de Alonso de Heredia, mestizo (que
estuvo preso conmigo el año pasado de setenta y dos), y para
que se entienda el poco crédito que se le debe dar al dicho
Heredia y su malicia, quiero decir aquí primero las cosas que
él me contaba, sobre las cuales fundó muchas de las mentiras
que contra mí parece que dijo. Y confieso que cuando el dicho
Heredia estaba preso conmigo, creía yo todo lo que me decía,
salvo en cuanto eran malicias claras, como lo son pensar
(como él pensaba y me decía) que las personas de quien me
trataba, como diré, tenían intención indebida. Pero ahora nin¬
guna cosa le creo en particular sino las que claramente veo
que él no pudo fingir. Y señalaré las que me parecía todavía
que fueron verdaderas, en particular en cuanto entendiere que
me hacen al caso.
Así mismo confieso que antes que yo supiese que los seño¬
res inquisidores me habían mandado so pena de excomunión
que no tratase de la materia del ángel, como tengo confesado,
689
contaba yo al alcaide de estas cárceles y al dicho Alonso de
Heredia muchas cosas de las que he dicho en mis confesinoes
de [sobre] el ángel. Pero no cosas contra honra mía ni ajena.
Y así pudo ser que después de pasados algunos días, él me
contaba cosas que decía que oía en esta audiencia a los teó¬
logos. Y serían de las que él mismo me había oído a mí,
añadiendo el Heredia de su malicia mentiras sobre lo que yo
le había contado; de manera que con la buena fe que yo tenía
de él, creyese yo que en todo me decía verdad, porque me
contaba cosas falsas fundadas sobre otras cosas que yo sabía
que eran verdaderas. Al modo que veo, por las acusaciones
que se me han puesto, que dijo contra mí muchas mentiras
fundadas sobre cosas verdaderas; de manera que quien estu¬
viera con buena fe por la verdad que va mezclada, pensara
que todo debía de ser verdad, aunque por la divina providen¬
cia (que permite males por mayor bien) muchas cosas veo que
dijo en que se ve claramente que mintió; y de aquellas se pue¬
de entender que en las demás miente o por lo menos que no
hace fe.
Y sé cierto que no le dije yo cosa de pecado mortal mío
ni ajeno sobre que él fundase o pudiese fundar algunas de
las dichas verdades y mentiras que me contaba, como apun¬
taré en esta relación. Y así tengo por cierto que oyó algo de
lo que en esta audiencia pasaba, porque me contaba algunas
cosas que yo había confesado aquello y cosas de las que yo
le había dicho a él, de las cuales no me acuerdo en particular,
pero creo ahora que me mentía en mucho y señalaré cómo
dice entre cosas que creo que fueron verdaderas, y las demás
no creo ahora y hablando de cada una en particular. Y así
mismo quiero contar las cosas que me contaba el dicho He¬
redia para que se entienda cómo justamente me engañé, si
me engañé en todo en no tenerme por obligado a guardar el
secreto que los señores inquisidores me mandaban guardar y
así con buena fe envié al dicho Heredia con los mensajes que
he dicho en mis confesiones; y hablé a los presos que he con¬
fesado, como tengo ya dicho.
690
Y para que se entienda cuánta razón tenía yo para querer
encubrir las cosas que antes procuraba encubrir, como he con¬
fesado. Y para que se entienda cómo es verdad que el dicho
Heredia me contaba estas cosas, y no se presuma que yo lo
fingo, como los señores inquisidores me parece que de mí pre¬
sumen. Y para que se vea la razón que he tenido para decir
que me hacían agravios los señores inquisidores, especialmente
juntándose el tratamiento que en mi persona se me hacía con
las cosas que me contó el Heredia, porque este tratamiento
me ayudaba mucho más a creer las dichas cosas. Y me acuer¬
do que antes que los dichos señores me comenzasen a tratar
mal, me preguntaba el Heredia que cómo me trataban. Y yo
le respondía que no me decían ninguna mala palabra. Y él
me respondía que después vería yo; y que entonces me iban
los señores inquisidores cogiendo, pero que después [me] ha¬
rían ver las estrellas (significando que me habían de tratar
después como me han tratado, que es como a hereje y en¬
gañador de los cristianos, como se ve por las acusaciones que
se me han puesto). Y así mismo para que se entienda lo mu¬
cho que yo habré padecido en esta prisión, sabiendo o cre¬
yendo tales cosas y cuán cierto he estado que trato verdad
en decir que este ángel es bueno, pues qe con tanta contra¬
dicción lo he dicho y confesado en esta audiencia. Y también
para que se vea la confianza que he tenido en Dios de que
me ha de sacar con bien de estos negocios, pues todo lo he
llevado con mediana paciencia. Aunque algunas veces, consi¬
derando las cosas mal hechas que me había dicho Heredia
que los señores inquisidores habían hecho contra mí, como
diré, me causaban impaciencia para con los dichos señores.
Y una de las veces o la vez que señaladamente tuve im¬
paciencia fue el día de san Antonio (que es a dos de mayo
de este año presente) cuando dije a el señor inquisidor Ulloa
en visita de cárcel que me agraviaban, como luego declaré
en el audiencia que conmigo se tuvo aquel día. Y ahora tengo
por divina providencia haberlo yo entonces dicho lo que allí
dije que me había dicho Heredia, porque por ventura si no
lo hubiera dicho hasta ahora que se me ha puesto esta acu-
a)
"Que entonces me iban cogiendo, pero que después me ha¬
rían ver las estrellas "
69 1
sación, se presumiera que lo fingía yo para encubrir otras cul¬
pas de que aquí soy acusado en la segunda acusación, Pero
habiéndolo dicho con la impaciencia y circunstancias que lo
dije, no sé quién podrá juzgar que lo fingí; especialmente ad¬
virtiendo que de fingir tal cosa o cosas, no se me podía seguir
ningún provecho y se me podía seguir mucho daño.
Y para mayor confirmación de que a mi parecer fue aque¬
lla impaciencia permisión misericordiosa de Dios, digo que mu¬
chas veces al día (desde que Heredia salió de mi cárcel y más
ahincadamente desde que se me puso la primera acusación),
con la humildad que podía rogaba a Dios que en particular
proveyese en esto que tocaba al Heredia como más fuese a
su servicio, y me alumbrase lo que en ello debía yo hacer;
porque deseaba no hacerle mal mi dicho y lo tenía por malo.
Y por otra parte veía yo que las mentiras que contra mí había
dicho, no se satisfacían bien si yo no declaraba cómo me con¬
taba estas cosas. Y había peligro también no se pensase des¬
pués que por los avisos que me daba el Heredia había yo he¬
cho algún fraude en lo del ángel; que por otra vía se sabía
cómo me contaba lo que pasaba en la audiencia.
b)
Sueños premonitorios y animadversión entre reo y jueces
Obra de un mes o dos, después que me prendieron, soñé
por una manera de figura que el día de san Antonio estaba
yo a la puerta fuera de la cárcel de la inquisición y que me
quejaba de los señores inquisidores. Y al mismo modo soñé
lo mismo ogaño por el mismo tiempo, que fue como que en
marzo. Y nótese aquellos sueños, porque sospechaba que eran
del ángel como otros muchos sueños consolatorios que he te¬
nido en estos trabajos, de que no me acuerdo ahora. Los cua¬
les, aunque no los tenía con certidumbre por del ángel, bas¬
taban para confortarme con la sospecha que tenía que eran
del ángel. Y después (el dicho día de san Antonio ogaño), cuán¬
do sentí que el señor inquisidor Ulloa venía a visitar, me dió
una tentación de grande impaciencia contra los señores in¬
quisidores. Y hinquéme de rodillas rogando a Dios que me
guardase para que no dijese alguna cosa con mi impaciencia
contra su santa voluntad. Y cuando entró el señor inquisidor
692
d)
Heredia, autorizado a salir libremente de la cárcel
693
a visitarme, le dije (como quien no sabe lo que dice) las cosas
que en la audiencia entonces declaré. Y lo demás que en las
dos o tres audiencias que al principio del dicho mes de mayo
conmigo se tuvieron dije, se ocasionó de lo que aquel día de
san Antonio había dicho, y buena parte de las cosas que están
escritas en los cuatro cuadernos que di al secretario que los
guardase desde el primero día de junio de este año, que son
sobre la declaración de mis confesiones.
Y volviendo a lo de Heredia, pasó así: Que habiendo yo
contado al alcaide y al Heredia muchas cosas de las que he
confesado que me pasaron con el dicho ángel, creía el Heredia
que era bueno; y después que se le dió licencia al dicho He¬
redia para salir de la cárcel donde estaba conmigo para andar
por esta casa de esta audiencia y volver a comer y a dormir
conmigo a la cárcel (que fue mediado marzo del año pasado
c)
"Dios sabe que trato verdad"
Y hace todo a este propósito que se entienda que no lo
finjo yo ahora. Y dígolo así porque, según el poco crédito que
se me da después que estoy preso, no me basta tratar verdad
si no pruebo que es verosímil según razón con que la trato.
Pero Dios, cuyas cosas estoy cierto que confieso, sabe que tra¬
to verdad, y que a lo menos en negocios tan graves querría
más morir que tratar fraude, aunque los dichos señores in¬
quisidores me han dicho muchas veces que la trato. Y confio
en él que me dará virtud para hacerlo siempre así y para con¬
fesar sus verdades (de que yo, por la doctrina de su Iglesia o
por sus fundamentos, estuviere satisfecho que es verdad de
Dios) y que no bastarán todas las criaturas para sacarme de
allí, y entiendo de la Iglesia Católica Romana. Y así, según
mi juicio, yo me fundo en la doctrina católica para decir que
este ángel es bueno, como he dicho. Y por tanto me atrevo a
decir que lo es asertivamente, aunque todo el mundo contra¬
diga a esta verdad, como no entre en ello el Papa o la Iglesia.
de setenta y dos, pocos dias más o menos) me dijo que él
creía primero que el ángel era bueno pero que después que
había oído lo que en esta casa se decía del dicho ángel, lo
tenía por malo.
2.
Calumnias y agravios de los inquisidores y los teólogos
(Hervías)
Y me dijo también que decían (y entendí que los señores
inquisidores o los teólogos) que poco hacía al caso que aquel
ángel fuese bueno o fuese malo; y que la dificultad mayor
hacían en lo de aquel niño.
a)
"Que aquel niño es el Anticristo y que yo era como su apo¬
sentador"
Y que decían que aquel niño es el Anticristo o uno de sus
ministros principales. Y que yo era como su aposentador. Y
que los mozos decían (sin decirme qué mozos) que era nacido
el Antecristo y que era hio de uno de los frailes presos y de
una monja. Y después de algunos dias me dijo que se funda¬
ban los mozos para decir que aquel niño era hijo de monja
en que habían ido (no se quién de los señores inquisidores
me dijo) y el fiscal y secretario a tomar unos dichos a las
monjas.
Y me dijo que ponían los señores inquisidores grandísima
diligencia en saber quién eran los padres de aquel niño. Y juro
a Dios (dice) que lo han de saber. Y me dió a entender que
ya se sabía entonces. Y me dijo que traían a esta audiencia
muchas veces a las hijas de doña Elvira Dávalos y que decían
los mozos: ¿En qué andan estos frailes haciendo traer a estas
mujeres a la inquisición tantas veces? Y que también traían a
otras muchas mujeres que parecían de buena suerte (y me
decía algunas veces las señas de ellas, pero no entendí quién
fuesen las que no me nombró). Y señaladamente me nombró
a la mujer de Diego de Agüero y a doña Elvira Dávalos y a
doña Leonor y a doña Isabel, sus hijas. Y me dijo que doña
Elvira debía de ser buena cristiana, que había dicho en su
694
dicho que yo le dije que la ánima de su marido estaba en el
cielo, pero que no dejara ella de hacer [decir] misas por su
marido, ni dejaría mientras viviere. Y que así mismo había
dicho la doña Elvira que estaba tan satisfecha que fray Fran¬
cisco de la Cruz es bueno que, si Dios no hiciese milagro en
ello, no creería ella que es malo.
b)
Hervías, brazo derecho de los inquisidores
Y diciéndome el dicho Heredia, mediado marzo, algunas
cosas de las que oyó (aunque entonces no se me declaraba
tanto como después se me declaró), le dije yo que me parecía
que para Nuestra Señora de la Encarnación (que se seguía
presto) o para Pascua (que eran pocos días adelante) creía
yo que saldría de la cárcel. Y dijo él: Yo apostaré que no, ni
aún saldréis en dos años, según las cosas que yo entiendo. Y
en aquel mismo tiempo o poco después me dijo que Hervías
andaba muy favorecido de los señores inquisidores, como he
dicho; y que por honrarlo le habían cometido el examen de
los libros vedados. Y me preguntó qué quería decir heresiarca
y qué quería decir antidota Yo le respondí que heresiarca quie¬
re decir cabeza de herejes y que antidoto quiere decir contra
hierba. Y él dijo que el Hervías decía que yo soy heresiarca
y que decía a los señores inquisidores que ellos son el antí¬
doto; y que lo decía lisonjeándolos. Y que ellos se holgaban
mucho con el Hervías y lo honraban mucho por los apunta¬
mientos que había hecho contra mi. Y que le habían mostrado
o leído mis confesiones y las de no sé qué otras personas (y
después me señaló que las de Gorvalán y de doña Leonor de
Valenzuela, hija de doña Elvira).
c)
Infundios sobre solicitaciones. [La manipulación procesal
de la "cuenta y conversación " con doña Isabel Solier]
Y antes que me dijese este punto de cómo habían leído al
dicho Hervías mis confesiones, anduvo el Heredia solicito cua¬
tro o cinco días procurando con el alcaide que le abriese luego
por la mañana la puerta para salir de la cárcel, como tenía
695
licencia. Y después, cuando me declaró cómo los señores in¬
quisidores hicieron leer mis confesiones al dicho Hervías
(como he dicho respondiendo al capítulo cuarenta y cinco de
esta segunda acusación, y como he dicho en las primeras
audiencias que conmigo se tuvieron este mes de mayo próxi¬
mo pasado) me dijo que aquellos días que el Heredia había
andado con solicitud por salir temprano de la cárcel, lo había
hecho así por oír las cosas que le leían al dicho Hervías. Y
me dijo también que para qué había yo dicho en mis confe¬
siones tantas niñerías. Y que decían que cómo un ángel había
de decir aquellas niñerías y había de decir que no azotasen a
un mulato; y entendí por lo que yo había dicho del mulato
de Diego de Agüero, que fingió las cartas de doña Elvira. Y
por esta ocasión dije yo en el audiencia que muchas cosas
de menudencias revelaba Dios a los profetas, y no se escri¬
bieron sino las cosas que tienen misterio. Y dije cómo a Sa¬
muel le reveló lo de las asnas de Saúl.
Y después (como que a mediado mayo del año próximo
pasado de setenta y dos) me dijo el Heredia que una mujer
había dicho que yo había tratado de deshonestidad con ella
en confesión, sin señalarme quién por entonces. Y me parece
que le dije yo entonces que una doncella mucho tiempo ha
me dijo (con achaque de que se quería confesar) no sé qué
cosas. Y que me habían dado algunas otras mujeres en los
confesionarios muestras de liviandad, no conociéndolas yo. Y
que por ventura alguna de aquellas habría dicho algo contra
mí torcidamente (y lo dije como lamentándome del peligro
que en esto suelo tener y del peligro que ahora tenía yo y de
que las tales mujeres dijesen algo no entendiendo ser torci¬
damente contra mi). Al fin le dije lo que confesé en mi pri¬
mera acusación cuando respondí a un capítulo en que se me
hizo cargo falso de que en una confesión me concerté con
una mujer y que después fui a su casa de noche y estuve
con ella en un estrado, etc. Aunque no me acuerdo distinta¬
mente lo que yo entonces conté a el Heredia, sino entiendo
que le conté en sustancia lo que en aquel capítulo de la pri¬
mera acusación confesé. Y aún no me acordara que se lo ha¬
bía contado sino que por la ordenación de aquella mentira
de la dicha acusación me certifico que yo le conté las dichas
cosas al dicho propósito. Y juntando esto con el rastro que
696
me queda en la memoria del discurso de la plática que con¬
migo tuvo Heredia para venirme a decir lo que oyó de las
confesiones de las hijas de doña Elvira Dávalos, me parece
ciertamente que entonces le conté las dichas cosas antes que
él se declarara.
Y me acuerdo que después que yo anduve vacilando sobre
adivinar quién podría haber dicho aquella falsedad, me dijo
el dicho Heredia que una hija de doña Elvira Dávalos, que
se llama doña Isabel, había dicho en esta audiencia que yo
tuve que hacer con ella confesándola, como he confesado. Y
que había dicho, primero, que nos quedamos yo y ella solos.
Y que una mulata cerró una ventana y se puso a aguardar
a la puerta. Y que yo la besé a la dicha doña Isabel. Y que
le preguntaron los señores inquisidores: ¿Retozó a vuestra mer¬
ced? Y respondió ella: Sí, señor. Y luego le preguntaron: ¿ Y
tuvo cuenta y conversación con vuestra merced? Y respondió
ella: Sí, señor. Y que doña Leonor, hermana de la dicha doña
Isabel, dijo en confesión en esta audiencia estas palabras. Esto
es confesión: Verdad es que fray Francisco de la Cruz ha te¬
nido que hacer conmigo. Y que por entonces no le pregunta¬
ron los señores inquisidores sobre esto cosa alguna. Y así mis¬
mo me dijo el dicho Heredia que (por cosas que dijo Gorba-
lán en esta audiencia que eran indicios de que yo había
tenido algunas deshonestidades con la dicha doña Leonor) pre¬
guntaron a la dicha doña Leonor por palabras que ella pen¬
saría que sabía lo que confesó en esta casa. Y me acuerdo
que me dijo entonces el Heredia: Yo no conozco a las hijas
de doña Elvira, ni sabía estos nombres. Y de aquí veréis que
os cuento verdad
d)
Odio y aversión de los inquisidores: "¡Oh, Dios! ¡Que te
quitan la honra!"
Y me dijo también que los señores inquisidores estaban
muy mal conmigo y con mis cosas, y especialmente después
que habían dado parte a Hervías de mis negocios. Y que por
esto me mostraba el señor inquisidor Ulloa tan mal gesto y
odio en las visitas de cárcel. Y así mismo me dijo entonces
que el señor arzobispo había venido un día a rogar al señor
697
inquisidor Cerezuela por mí, y que le fueron a hablar a la
puerta de esta casa. Y que estaba el dicho Heredia echado
entre unas hierbas altas. Y andándose paseando los dichos
dos señores, oyó el dicho Heredia las cosas que trataban cuan¬
do pasaban cerca de donde él estaba. Y que le decía el señor
inquisidor Cerezuela al señor arzobispo muchas cosas de mí
malas. Y que se admiraba el señor arzobispo y que decía: ¿Es
posible que fray Francisco de la Cruz ha hecho eso? Y le res¬
pondió el señor inquisidor: Sí, señor, que probado está y no
lo quiere confesar. Que aunque fuera con madre e hijas, pu¬
diéramos usar con él de misericordias si lo confesase, porque
asi lo mandan nuestras instituciones. Y contábame esto como
cosa que se decía por las hijas de doña Elvira Dávalos, por
lo que él decía que había oído en el audiencia. Y que otras
veces decía el señor inquisidor: Sí, señor, que él lo confiesa.
Y que le contaba el señor inquisidor Cerezuela al señor ar¬
zobispo muchas cosas de aquel niño Gabrielico; y le decía
que lo igualaba yo con Cristo Nuestro Señor. Y que diciendo
el dicho señor inquisidor esto, hizo una exclamación a Dios
diciendo: ¡Oh Dios, que te quitan la honra!.
Y diciéndole yo al dicho Heredia cómo la dicha doña Isabel
no había entendido lo que se le preguntó, y que no sabía por
qué palabras se lo podían preguntar para que ella entendiese
lo que se le preguntaba, le dije que la doña Leonor había di¬
cho verdad, y doña Isabel no. Y esto le dije estando yo con¬
vencido que era verdad que lo oyó en el audiencia lo que ten¬
go dicho de doña Leonor y de doña Isabel. Y lo mismo creo
ahora, porque yo no había dicho al Heredia cosa de donde él
pudiese sospechar tal cosa. Ni me acuerdo haberle yo dicho
cosa al dicho Heredia contra honra de nadie, si no fuese des¬
haciendo lo demasiado y falso que él me decía haber oído
contra alguna persona en la audiencia de personas que se pre¬
sumía que decían verdad; ni aun tampoco contra mi honra
sino al dicho modo, como he confesado.
698
e)
Honra y ganancia de los inquisidores: "Que ellos habían
librado a este reino de mis engaños ”
Y entonces se ofreció el Heredia a ir con el mensaje que
yo quisiese sobre aquello. Y yo le dije lo que confesé en mi
primera acusación sobre esto. Y que se fundase primero para
asegurar su conciencia en que aquello de doña Isabel no era
verdad. Y que lo que yo en esto pretendía era que por su
ignorancia no fuese infamada. Y él me respondió que aunque
fuese verdad, lo haría él lo que yo le decía, pues convenía
también a ellas (hablando de las hijas de doña Elvira). Yo le
dije que si fuera verdad, no fuera lícito ir a tratar de que
dijera doña Isabel lo contrario de lo que había dicho. Y por
lo que en la segunda acusación se me dice en el capítulo se¬
gundo, entiendo que él (creyendo que era verdad) dijo que
yo le había dicho lo allí contenido, porque ya se habrá visto
cómo no es así.
Y en este mismo tiempo me dijo el Heredia que los seño¬
res inquisidores pretendían o pensaban ganar honra con estos
negocios míos, como he dicho en las audiencias que conmigo
se tuvieron al principio del mes de mayo de este año. Y que
lo habían escrito a España con mucho contento, como quien
había topado con negocios de grande ganancia y honra: Por¬
que hacen mucha casta (dice) a su merced en esta audiencia.
Y no han tenido negocio de importancia sino este vuestro. ¡Y
qué dirían! ¡Que yo con nombre de buen religioso enga¬
ñaba al mundo! ¡Y que ellos (por los señores inquisidores) ha¬
bían librado a este reino de mis engaños! Y me acuerdo que
le dije yo, como admirándome: ¡Pues eso escriben a España!
Y respondióme el Heredia: No de esta manera, que discretos
son y miran lo que escriben. Y así mismo me dijo que anda¬
ban por prender a las hijas de doña Elvira Dávalos, como
dije en las audiencias del mes de mayo susodichas. Y díjele
yo: ¿Pues cómo? ¿A mujeres tan honradas habían de prender
sin más averiguar? Y él me respondió: ¡No mirarán ni tendrán
respecto a la casa de doña Elvira ni a nadie a trueco de ganar
honra!
699
f)
“¡No los llame frailes sino fraudes!"
Y por este mismo tiempo me dijo el Heredia que un fraile
franciscano decía al señor inquisidor Cerezuela mal de frailes,
estando en estas casas del santo oficio en el cuarto del dicho
señor. Y que entre otras palabras le dijo el dicho fraile al di¬
cho señor inquisidor: No les llame vuestra merced frailes sino
fraudes. Y yo entonces le dije: ¿Pues no le reprendió el inqui¬
sidor al fraile esas palabras, que en este tiempo saben a here¬
jía?. Y él me respondió que no, y que antes se holgaba mucho
el dicho señor inquisidor. Y añadió las palabras siguientes:
¿ Ves que lo honran ahora más, después que prendieron frailes,
y especialmente después que os prendieron a vos? Y un día
de estos, viniendo por la plaza hacia esta casa del audiencia,
lo acompañaron más de ochenta hombres de a caballo. Y de
antes no lo honraban tanto.
g)
¿Malicia del mestizo Heredia o confabulación de los inqui¬
sidores?
Esto y otras cosas semejantes cuento para que se entienda
la malicia del pobre Heredia, que pensaba que los señores in¬
quisidores se holgaban que les dijesen mal de frailes y más
de mí. Y con esta misma malicia parece que me ha levantado
tantas mentiras, como indio (de que tiene tanta parte). Y me
decía también que los señores inquisidores trataban estos ne¬
gocios del ángel con los teólogos como de cosa manifiesta¬
mente mala. Y que yo soy engañador y el más cauteloso del
mundo, y que triscaban de mí. Y díjome estas palabras: ¡Bien
saben triscar! Aunque cuando vamos nosotros allí, están con
grande autoridad Y que decían que yo besaba la mano a la
sacerdotisa (por doña María Pizarra). Y que tratando de que
yo había dicho que me había dicho el ángel que no moriré
hasta ver predicar a Gabrielico, decían: ¡Cantará el nunc di¬
mitís!. Y díjome que el señor inquisidor Ulloa había dicho, ha¬
blando con los teólogos, estas palabras: No creeré que este án¬
gel es bueno aunque venga san Pedro del cielo a decirlo.
¿Cómo en una mujer endemoniada había de hablar un ángel?
Y me acuerdo que le dije entonces al Heredia: ¿ Tanta repug¬
700
3.
Campaña de denigración social
70 1
Iten me dijo que en el dicho tiempo que el padre fray Luis
Alvarez, fraile agustino, había predicado que hay hombres que
se fingen santos porque les den obispados, y que se van a be¬
sar a las mujeres acabando de recibir a Nuestro Señor Jesu¬
cristo. Y díjomelo como cosa que se había dicho por mí. Y
fue después que me había contado lo que he dicho que oyó
de los dichos de las hijas de doña Elvira.
nancia hallan en eso? ¿No habló el Espíritu de Dios en Saúl,
siendo endemoniado?. Y me dijo el Heredia: ¡Por Dios! Yo [ no]
diría eso! Y así lo dije en mis confesiones, probando que no
hay repugnancia en esto dicho. Y que dando a entender que
había en mí otras culpas más que las que ahí se comunicaban,
dijo el dicho señor inquisidor Ulloa: Cóseme la boca, primero.
Cuento estas cosas no creyendo ya que me decía verdad
Heredia, sino para que se vea cuánta razón tenía yo para ha¬
cer sin escrúpulo lo que he confesado que he hecho después
de preso, enviando mensajes y hablando a otros presos, cre¬
yendo que me decía verdad. Así mismo me dijo el Heredia
que, yendo el fiscal y secretario de este santo oficio un día
desde esta casa hacia la del dicho fiscal, iban hablando por
la calle de mis negocios y mostrando admiración de mis mal¬
dades. Y me dijo que decían: ¿ Vió vuestra merced qué grandes
maldades?
a)
¿La casa de doña Elvira, una casa de citas?
Con estas y semejantes cosas que el dicho Heredia me con¬
taba, me persuadí a tener por licito enviarlo (como en efecto
lo envié) a casa de doña Elvira con los mensajes que he dicho.
Y le declaré cómo el niño Gabrielico era mi hijo, como he
confesado, viendo que ya sabían el pecado y que estaba sos¬
pechoso de que era mi hijo. Y después me dijo el Heredia
cuándo ya le había dicho doña Leonor de Valenzuela que ha¬
bía confesado que era mi hijo y suyo el dicho niño. Y que
cuando los señores inquisidores leyeron a Hervías la confesión
de la dicha doña Leonor en que había confesado que yo había
tenido que hacer con ella, dijo el Hervías con vehemencia:
¡Pues hijo suyo es el niño, porque el año pasado estuvo
hinchada!. Y que con lo que Gorbalán había dicho y con lo
que Hervías añadió, vinieron los señores inquisidores a sacar
a doña Leonor cómo el niño es su hijo y mío. Y así mismo
me dijo el Heredia que cuando se leyeron mis confesiones y
las de Gorbalán, dijo Hervías que Gorbalán tenía que hacer
con una de las hijas de doña Elvira y yo con otra; y que así
los dos tratábamos mucho en aquella casa, y que era aquélla
casa de la cofradía; y que mirasen a qué hospital aconsejaba
el ángel que visitasen o consolasen (mofando).
Y para que mejor se entienda cuán justamente me temía
que las hijas de doña Elvira Dávalos habían de contar mali¬
ciosamente las cosas que en mí hubiesen visto y oído, consi¬
dérese que cuando oye un hombre de otro (con quien había
tratado) que es hereje, suele hacer memoria y reflexión de
las cosas que en él ha visto y que le ha oído; y echa a mala
parte o sospecha mal de cosas que de antes tenían por bue¬
nas. Y considere el gran miedo que todos tenemos a la inqui¬
sición. Y luego júntese que me dijo Heredia, como he dicho
en las confesiones del dicho mes de mayo, que Hervías o él
y fray Pedro de Cisneros habían dicho en casa de doña Elvira
que soy hereje, y lo demás que allí dije.
b)
La casa de doña Elvira, "visitada " por la inquisición
Y también me acuerdo que me dijo el Heredia que le con¬
taron en casa de la dicha doña Elvira que había dicho allí
Hervías o Cisneros que ya no me verían más, si no fuese en
el cadalso, como diciendo que me habían de quemar. Y que
eran mis negocios peores que los de Cazalla (y entendí que
decía por Cazalla, el predicador que quemaron en Valladolid
habrá trece o catorce años). Y que yo tenía pacto con el de¬
monio y que fingía que me hablaba Nuestra Señora.
Iten me dijo Heredia que doña Elvira Dávalos no consentía
que hablasen religiosos con sus hijas. Y me parecía que allí
se cumplía lo que me había dicho el ángel (y no sé si incor¬
porado) que la dicha doña Elvira lo hacia mal en consentir
702
que sus hijas tratasen tanto con sacerdotes, y que el dicho
ángel lo remediaría (lo cual no sé si lo he confesado). Así mis¬
mo me dijo Heredia que le dijeron en casa de doña Elvira,
doña Ana o doña Leonor sus hijas, que la dicha doña Elvira
había ido a rogar a fray Juan del Campo que intercediese por
mí con los señores inquisidores (como a quien se sabe que
entiende en cosas del santo oficio) y que le respondió el dicho
padre Campo a la dicha doña Elvira: No se entremeta vuestra
merced en cosas de fray Francisco de la Cruz, porque son cosas
muy graves. Y que después fue la dicha doña Elvira a rogar
lo mismo al señor arzobispo, y que el señor arzobispo le había
respondido lo mismo que el padre Campo.
Y me dijo el Heredia que con estas cosas y con los malos
tratamientos que los señores inquisidores habían hecho a
doña Elvira y a sus hijas, estaba la dicha doña Elvira y su
familia tan indignada contra mi que aun en Santo Domingo
no querían entrar a oír misa. Y que iban a otras iglesias lejos
de su casa a oírla (con estar Santo Domingo tan cerca que
no hay más de la calle en medio entre Santo Domingo y la
casa de doña Elvira). Y que no querían aún oír mi nombre
en aquella casa ni verlo escrito en una pared. Y me pareció
que en aquello se cumplió lo que he dicho que me dijo doña
María Pizarro de parte del ángel, que a fe que él remediaría
aquella demasiada amistad que yo tenía en aquella casa. Y
los malos tratamientos que me dijo el Heredia que los señores
inquisidores habían hecho a doña Elvira y a sus hijas, son
que habían ido con muchos hombres de noche a casa de la
dicha doña Elvira y la habían encerrado a ella y a todas sus
hijas (y no sé si me dijo que también a todas las criadas) en
un aposento. Y les buscaron y escudriñaron todas las cajas,
buscando si había algunos papeles o cartas mías, y los libros
que yo les hubiese dado, y las joyuelas que yo había dado a
guardar a la dicha doña Elvira. Y que todo lo que hallaron,
trajeron a la inquisición entonces. Y que otra noche fueron
de la misma manera con mucha gente de a caballo y llevaron
a la dicha doña Elvira y a doña Leonor su hija a la chácara
de la dicha doña Elvira. Y que le dijo la doña Leonor que
allí (siendo preguntada) dijo a uno de los señores inquisidores
cómo el niño Gabrielico era su hijo y mío. Y me dijo más,
que estaban doña Elvira y todas sus hijas [con] tanto miedo
703
de la inquisición que temblaban en oír el nombre de in¬
quisición.
c)
"Que de quién había de nacer el Anticristo"
Así mismo me dijo el dicho Heredia, antes que yo le dijese
cómo Gabrielico es mi hijo, que se comunicaban los señores
inquisidores con los teólogos sobre este niño, y les preguntaron
que de quién había de nacer el Anticristo. Y que los teólogos
respondieron que hay opiniones en ello, y que unos dicen que
de fraile y de monja, y otros que de íncubo. Y que trataban
los teólogos de la manera que un demonio puede engendrar
en una mujer. Y me añadió estas palabras: Y me he holgado
de oírlo. Y me preguntó que qué quería decir aquel nombre
incuba Y díjele que significa al demonio que tiene ayuntamien¬
to con mujer como si fuera hombre. Y así mismo, por las cosas
que de esta materia del niño me decía que oía el dicho Heredia
luego que comenzó a salir entre día de la cárcel en que él y
yo estábamos (que fue como que a mediado marzo del año
pasado) dije en el audiencia que conmigo se tuvo a diez y ocho
del dicho marzo que la madre de aquel niño se había confe¬
sado conmigo, como allí se contiene: Y pretendiendo, en decirlo
así, obligarme más a no decir quién era ella. Y entendiendo,
por una parte de lo que me decía el Heredia, que no se pro¬
cedía en mis negocios con la santidad que la inquisición pro¬
fesa; y que no estaba yo obligado a confesar quién eran los
padres del dicho niño. Y por otra parte, pretendiendo que los
señores inquisidores (conociendo que había intervenido confe¬
sión) se reportasen algo en el rigor que el Heredia decía que
ponían en buscar quién eran los padres del dicho niño.
d)
"Que si en el santo oficio se sabía esto, se había luego de
publicar en todo el reino"
Y especialmente porque me parecía (por lo que me contaba
el Heredia) que si en el santo oficio se sabía esto, se había
luego de publicar en este reino: No que lo habían de decir
los señores inquisidores, sino los frailes o los mozos que me
704
decía el Heredia que sabían y oían muchas cosas de las que
pasaban en el santo oficio, como he confesado en las audien¬
cias del dicho mes de mayo. Y pasados algunos días después,
me dijo el Heredia que traían al santo oficio a muchas muje¬
res. Y que se ponía mucho fuego en saber los padres del niño.
Y díjele yo: ¿Pues habiendo yo dicho a los señores que se con¬
fesó conmigo su madre del niño, ponen esas diligencijas? Y
díjelo porque colegí de lo que el Heredia me contaba que in¬
quirían de las mujeres que se confesaban conmigo para sacar
por rastro a los padres del niño. Y respondióme el Heredia
que ni tendrían respeto a confesión ni a otra cosa, por ganar
honra en estos mis negocios. Y digo esto para que se entienda
cómo él pensaba que los señores inquisidores pretendían más
hallar en mí culpas para castigarme que hacerme justicia en
sí. Sobre esta su malicia se fundó para decir contra mí tantas
mentiras. Y después que fue el dicho Heredia a casa de doña
Elvira, me dijo que doña Ana, hija de la dicha doña Elvira (o
doña Leonor o no sé quién en aquella casa) le había dicho
que los señores inquisidores habían pedido memoria de las
mujeres que se confesaban conmigo al sacristán de Santo Do¬
mingo y a los curas de esta ciudad. Y contándome esto el
Heredia, me dijo: ¿No os acordáis cómo yo os decía que traían
a muchas mujeres al santo oficio?, significándome que aquello
se hacía para buscar los padres del dicho niño o para exami¬
nar si yo trataba deshonestidades o herejías en las confesiones
o enseñaba cosas malas.
4.
La traición de Gorbalán y de Hervías: Los dominicos li¬
meños
Así mismo el dicho Heredia aprendía de coro a mi perse¬
cución los salmos penitenciales, porque estuviese a ratos ocu¬
pado en la cárcel. Y me preguntaba la significación de algunas
palabras, y yo se las declaraba. Y antes que se me declarara
del todo cómo oye tantas cosas en esta audiencia, me decía
muchas veces aquellas palabras del salmo: Qui laudabant me,
adversum me iurabant, que están en uno de los salmos peni¬
tenciales. Y le había yo dicho la significación de ellas. Y ha¬
blándole yo de Gorbalán (al cual él conocía de cuando el Gor-
705
balan era seglar) y diciéndole yo que es mi amigo, me repetía
el Heredia aquellas palabras diciendo: A fe, qui laudaban! me,
adversum me iurabant. Y yo no lo creía ni pensaba que tema
más fundamento para decirme aquello que su maliciosa sos¬
pecha. Y después, cuando envié del dicho Heredia a Gorbalán
con el diurnal, como he confesado, me dijo el Heredia: Mirar
que conozco yo a Gorbalán, y que no dará lo que pedís (que
eran los libros que he confesado). Y diciéndole yo que sí haría,
respondió el Heredia: Yo iré, pero bien creo que no los dará
Y después que el Gorbalán se quedó con el diurnal, como ten¬
go confesado, me dijo el Heredia un día que había visto al
Gorbalán venir a hablar a los señores inquisidores. Y que sintió
del dicho Gorbalán que debía de venir a dar noticia del men¬
saje que yo le había enviado. Y que cuando salieron los señores
inquisidores de audiencia, le había dicho el fiscal al dicho He¬
redia unas palabras ásperas. Y que así tenía por cierto que fray
Diego Gorbalán había venido a denunciar lo susodicho.
Y añadió que si no hubiera el indicio del diurnal y de las
cedulillas, que él negara haber ido con tal mensaje porque no
habiendo más que un testigo (dice), aunque sea el rey, se le
pondrán escusas o tachas. Pero que habiendo aquel indicio,
no podía negarlo. Y luego aquel día a la noche (o otro día
siguiente a la noche) vino el dicho Heredia a la cárcel muy
escandalizado, diciéndome palabras preñadas que yo no en¬
tendía. Y preguntóle que qué era aquello. Y él me dijo que le
habían mandado que no me lo dijese. Y díjome: Al que pren¬
den por la inquisición, le valiera más morir. Y añadió: ¡Cosa
recia es que si yo veo que éste es candelera (señalando al que
estaba sobre la mesa con una vela) no tengo de decir que es
candelera! Los inquisidores no quieren que diga bien de los
que ellos tienen presos. Porque dije (dice el Heredia) que no
os tengo por hereje sino por buen cristiano, me reprendieron
o me riñeron y me dijeron: No sin causa está preso. Y me
acuerdo que yo le respondí que si los señores inquisidores di¬
cen aquellas palabras a los testigos, ¿Qué han de decir los tes¬
tigos, sino que lo soy?
Y después de esto me dijo el Heredia que el Gorbalán ha¬
bía dicho en su dicho bien de mí primero (y no me acuerdo
si también me dijo que había dicho también el Gorbalán bien
del ángel). Y que después, viéndose fatigado de los señores
706
inquisidores, había dicho mucho mal de mí y del ángel. Y que
cuando el Heredia me decía aquellas palabras Qui laudabant
me, adversum me iurabant, que me lo decía por Gorbalán, el
cual siendo primero mi amigo, había jurado contra mí. Y que
diciendo el Gorbalán que éste es ángel malo, dijo estas pala¬
bras: Que, señores, bien veo que es malo. ¿Soy yo el rey Eze-
quias? ¿Soy yo Nabucodonosor?. Y señalóme otras personas
de quien se lee que les hablaron o enviaron a hablar ángeles,
las cuales dijo el Heredia que había referido el Gorbalán. Y
que luego añadió el Gorbalán: No soy sino un hombre pecador.
Y que demás de esto dijo el Gorbalán que me tenía por he¬
reje. Y que (siendo preguntado) contó algunas cosas de mali¬
cias que todas eran (dijo el Heredia) de poca importancia. Y
me señaló aquéllas de que se me hizo cargo en la primera
acusación, las cuales yo dije que las había dicho a Gorbalán.
Y añadí que no sabía si las había yo también contado al He¬
redia, porque me pareció y me parece que, cuando me refirió
el Heredia que las había dicho Gorbalán, se las tornaría yo a
contar al Heredia, disminuyendo la malicia que en aquellos
cuentos había dicho el Gorbalán, y diciéndole al Heredia lo
que realmente pasaba; y lo que yo había contado al Gorbalán,
ser dicho sin malicia alguna.
Y una de las cosas que más pena e impaciencia me ha cau¬
sado algunas veces para con los señores inquisidores (y por
[la] que he tenido por sospechosa la información que antes
me hacían, según lo que me contaba el Heredia) ha sido saber
que el dicho fray Diego Gorbalán (que era tan mi amigo y
estaba muy satisfecho que soy católico y que deseo ser bueno
perfectamente, aunque tengo defectos; y siendo hombre que
se precia de muy fuerte ánimo, y que me decía que, aunque
perdiese la vida, no diría que aquel ángel es malo, como he
confesado) había vuéltose contra mí y había jurado contra mí
maliciosamente de miedo.
a)
"De estos falsos testimonios y mentiras me parece que te¬
nían culpa los señores inquisidores "
.
Lo mismo se podía presumir o sospechar de cualquiera otro
testigo que contra mí se tomase, o sobre los negocios del ángeL
707
Y por lo que me contaba Heredia, me parecía que el Gorbalán
debió de entender de los señores inquisidores que me tienen
por hereje, y que tienen a este ángel por malo. Y que así dijo
lo que el Heredia me decía, contra mí. Y no era mucho que
pensase yo que se lo habrían dado a entender, pues que a mí
me lo dijeron expresamente que es ángel malo en mis primeras
confesiones; y después tantas veces han hecho tanta burla de
mí porque digo que es bueno. Y también me parecía que el
Hervías debió de decir en santo oficio lo mismo que el Heredia
me contó que había dicho en casa de doña Elvira, como he
confesado. Y que de allí habría tomado ocasión el Gorbalán
para decir las dichas cosas. Y que (fuera de la una ocasión o
de la otra) me parecía que tenían culpa los señores inquisido¬
res. Y que por cualquiera de las dos dichas ocasiones podría
haber contra mí muchos falsos testimonios o a lo menos cosas
que (habiendo sido por mí hechas o dichas con buena inten¬
ción, y como tal recibidas de los presentes) las contasen ahora
maliciosamente los mismos que primero no sospechaban mal
de mí (como por las acusaciones parece que se ha hecho y
cumplido lo que yo temía, que hay contra mí muchas mentiras).
b)
"Que los frailes de Santo Domingo decían que yo soy hereje"
Y no fuera pequeña ocasión de este inconveniente para los
inconstantes (cuales son los más de los hombres) oír o saber
que los frailes de Santo Domingo decían que yo soy hereje, y
las demás cosas que he dicho que me decía Heredia que con¬
taban frailes de Santo Domingo. Y yo presumía que todo aque¬
llo salía del Hervías y que no habían los señores inquisidores
dádole parte de mis negocios, como he dicho. Y que de aquí
se presumiría más probablemente que el dicho Hervías decía
verdad, pues sabía acá en el santo oficio lo que pasaba. Esto,
digo, si fuera verdad (como entonces lo creía) lo que me con¬
taba el Heredia sobre este punto. Y ahora, de este cuento del
Gorbalán solamente tengo por cierto que es verdad que dijo
de mí aquellos cuentos maliciosos (que por la primera acusa¬
ción que se me puso, entendí que era verdad que los había
dicho como el Heredia me los había contado, porque no lo
podía saber el Heredia ni yo se lo había contado antes).
708
c)
La cifra de las herejías de Carranza y la “conjuración ” por
los cuatro costados del virreinato
Y así mismo el Heredia me dijo un día que los teológos
(que eran cuatro o cinco) venían a dar parecer a los señores
inquisidores sobre un cartapacio de cifras mío. Y que entre¬
tanto que entraban en audiencia, estaban tratando entre sí de
aquella cifra; y Hervías era uno de ellos. Y que el dicho Her¬
vías decía a los demás teólogos que aquellas cosas que estaban
en cifra eran las herejías del arzobispo de Toledo [Bartolomé
de Carranza de] Miranda, y que yo era discípulo del dicho
arzobispo, y que mucho tiempo había que él me tenía por he¬
reje, y que veía que yo tiraba varitas de herejías; y que decía
yo que los hombres no están obligados a saber más de que
hay Dios y que no es menester saber las oraciones ni persig¬
narse; y que esto enseñaba yo para engañar mejor a los ig¬
norantes con mis herejías; y que me quería alzar con el reino,
yo y fray Pedro de Toro y Luis López de la Compañía de Je¬
sús; y que para esto nos habíamos repartido como estábamos
antes que nos prendiesen, que es yo en esta ciudad y Luis
López en el Cuzco y fray Pedro de Toro en Potosí y Gaseo
en Quito; y que yo decía que el Papa no tiene poder sobre
las ánimas de purgatorio; y que nunca le había contentado al
dicho Hervías mi cristiandad, y otras cosas semejantes de que
no me acuerdo ahora. Y me dijo el Heredia que estas cosas
contaba el Hervías y que los demás teólogos callaban.
Y porque se entienda mejor cómo el Heredia me contaba
estas cosas que voy diciendo, quiero también contar otras aje¬
nas que me refería diciéndome que las oía en esta audiencia
o a los señores inquisidores. Aunque no me declaraba cómo
las oía hasta que se quiso ir de la cárcel en que estaba con¬
migo, como he dicho en las dichas confesiones de este mes
de mayo próximo pasado. Y algunas cosas más no me decía
a quién las oía. Y como que estaba aquí preso un fraile fran¬
ciscano (no me acuerdo si me dijo que se llamaba Vera y me
parece que sí, pero acuérdome que me pareció que era el pa¬
dre Vera por las señas que de él me dijo). Y me dijo que el
dicho padre había recusado al padre fray Juan del Campo,
diciendo que le habia puesto las manos el Vera al dicho padre
Campo. Así mismo me dijo que una mujer o mujeres habían
709
dicho que fray Diego Gorbalán les había tratado de desho¬
nestidades en confesión sacramental. Y que un testigo dijo con¬
tra Gorbalán que había tenido que hacer con doña María
Pizarro, por las palabras que dije respondiendo a la segunda
acusación. Y que el padre Luis López confesó lo que dije en
las confesiones dichas del mes de mayo.
d)
La prisión de Pedro de Toro: "Que no tenia yo tanta culpa
como se pensaba ”
Así mismo me dijo por el mes de abril, habiendo obra
de tres meses que él y yo estábamos presos en estas cár¬
celes, que no me pondrían la acusación hasta que viniese cier¬
ta persona que estaba fuera de esta ciudad, la cual vendría
al fin de junio de aquel año. Y después, a mediado julio poco
más o menos (que fue obra de tres meses después del dicho)
me dijo el dicho Heredia que habían ya traído a fray
Pedro de Toro, preso de Potosí; y que por él me había dicho
el Heredia que no me pondrían la acusación hasta que viniese
cierta persona, como tengo dicho. Y que enviaron por él por
las cosas que yo en mi confesión había dicho del dicho Toro.
Y que cuando me prendieron, no lo habían enviado a llamar
o a traer. Y que antes que viniera el dicho fray Pedro de
Toro,
estaban los señores
inquisidores muy alegres con
estos mis negocios; y que después que el dicho fray Pedro
vino, se habían entristecido. Y mirando a las malicias que el
dicho Heredia me contaba de los señores inquisidores, pu¬
diera yo sospechar que los dichos señores se habían entris¬
tecido porque por el dicho del fray Pedro se entendió que
no tenía yo tanta culpa ni había en estos negocios del ángel
tanto mal como primero se pensaba. Pero atribuílo a que les
pesaría de haber hecho tanta inquietud y de haber encarecido
tanto estos negocios dichos, conociendo ya que o no había
culpa en nosotros o había poca, y no lo que primero se pen¬
saba.
7 1 0
e)
La manipulación procesal de la "herejía " sobre el Santísimo
Sacramento
Así mismo me dijo el Heredia que Gaseo había predicado
o leído en Quito que Nuestro Señor Jesucristo no está en el
Sacramento del altar. Y que decían los señores inquisidores
a los teólogos que el Gaseo y Toro y Luis López y yo estába¬
mos en aquella herejía. Y que les había oído decir (hablando
de Gaseo y de mí) cuáles [cosas] separan el uno a el otro,
por lo que yo decía de Gaseo y él de mí en nuestras confe¬
siones. Y porque me decía Heredia que se trataba mucho de
aquella herejía del Santísimo Sacramento, y que nos tenían
los señores inquisidores por culpados a los dichos cuatro en
ella, respondí y dije en mis confesiones antes de la acusación
tantas cosas en declaración de este punto, como por ellas se
verá. Y me dijo el dicho Heredia que cuando las hijas de doña
Elvira Dávalos (como tengo dicho) le contaron las cosas que
allí había dicho Hervías, y que yo decía que Cristo Nuestro
Señor no está en el Santísimo Sacramento, les respondió el
Heredia con juramento (como quien lo sabia por lo que había
oído en esta audiencia) que no había yo dicho tal cosa. Y que
les añadió estas palabras de Gaseo: No me entrometo si tiene
esa culpa. Y que les dijo a las mismas cómo él oía lo que se
leía en esta audiencia y me avisaba de ello. Y que en parti¬
cular les dijo cómo había oído el dicho de doña Isabel; y que
a doña Leonor le dijo cómo había oído también el suyo de la
doña Leonor y me había avisado de ello.
f)
"Que doña María Pizarro repartía ángeles como quien re¬
partía guayabas "
Así mismo me dijo el Heredia que tratando los teólogos (y
no me dijo adonde) sobre lo que yo había dicho que el ángel
de mi guarda y de otras personas es querubín, disputaban y
decían de las hierarquías de los ángeles que son tres y que
no son ángeles de guarda sino de la más baja [jerarquía], y
que les había oído sobre esto cosas de que se había holgado
saberlas y oírlas. Y me preguntó qué quería decir hierarquía.
Y me dijo otras algunas palabras que no sabía él lo que sig-
7 1 1
nificaban (de las que había oido y no me acuerdo en particu¬
lar de ellas). Y yo se las declaré. Y me dijo que decían que
doña María Pizarro repartía ángeles como quien repartía
guayabas. Y esto postrero no me acuerdo que me hubiese di¬
cho quién lo decía. Pero acuérdeme que entendí yo que los
teólogos; y que lo decían haciendo burla de estas cosas y de
mi necedad o malicia.
g)
"Que andaba yo como murciélago que vuela de día: Que
todos lo ven y él no ve, y anda dando golpes por las es¬
quinas o paredes "
También me dijo el dicho Heredia que tratando los teólo¬
gos de mí, decían que andaba yo como murciélago que vuela
de día: Que todos lo ven y él no ve, y anda dando golpes por
las esquinas o paredes. Y que al fin me habían de coger. Y
me dijo o me dio a entender que lo decían esto en particular
porque yo decía que no había hecho pecado mortal después
que me habló el ángel. Y que había tenido que hacer con mu¬
jeres después acá. Y que había quebrantado descomuniones,
y decía misa descomulgado.
Y me dijo que de ordinario entendían en mis negocios Her¬
vías, como he dicho, y el padre fray Juan del Campo y un
padre de la Merced que era muy docto y que había venido
para Chile, y un clérigo comendador (los cuales dos habían
venido de España después que yo estoy preso). Y que quien
más y con vehemencia trataba de mis cosas mal era el Her¬
vías, como tengo dicho. Y que andaba muy contento y favo¬
recido y que por honrarlo le habían cometido [encomendado]
que examinase los libros que le enviaban a examinar a la in¬
quisición. Y me dijo que había oído decir al señor inquisidor
Cerezuela que lo que en los trabajos más aflige los hombres
es saber que de su tribulación se holgan sus enemigos. Y que
así una de las cosas que pedía David a Dios era que no se
holgasen sus enemigos de ver al David caído. Y porque me
lo dijo contándome cómo Hervías andaba tan contento con
mi caída y con el favor que le hacían los señores inquisidores,
entendí que me quería decir el Heredia que lo decía aquello
el dicho señor inquisidor por mí y por Hervías, de quien co¬
7 1 2
nocían que se holgaba y cantaba victoria con mi caída en es¬
tas infamias en que estoy.
5.
Repercusión en el virreinato: «Que en el Cuzco hicieron
ALEGRÍAS PORQUE ME PRENDIERON POR LA INQUISICIÓN. Y QUE
en los Charcas decían que es señal que venía el día del
Juicio Final»
También me contó el Heredia que había oído (y no me dijo
a quién, sino que en esta casa lo había oído) que Gaseo oyó
[que] habíamos hecho que el ángel fingiese una carta en favor
del doctor Cuenca contra el licenciado Matienzo. Y me lo con¬
tó por palabras semejantes a aquellas con que se me hizo car¬
go en la primera acusación sobre este punto, a lo cual res¬
pondí en aquel lugar. Así mismo me contó el Heredia que de¬
cían (y entendí que los señores inquisidores o los teólogos)
que yo daba a algunas personas unos papelitos y les hacía
entender que eran lignum crucis. Así mismo me dijo el Here¬
dia que decía un hombre que había venido de Cuzco (y no
se quién otro) que en el Cuzco hicieron alegrías sabiendo que
me habían a mí prendido por la inquisición y [a] algunos otros
religiosos, porque les parecía que debía de haber algún grande
mal encubierto y de secreto tramado en este reino entre nos¬
otros, y que los señores inquisidores lo habían remediado con
prendernos. Y que en los Charcas decián que, pues que en
mí había culpa de herejías porque me hubiesen prendido por
el santo oficio, es señal que venía el día del juicio. Y que un
hombre dijo a la puerta del audiencia de este santo oficio que
no había que fiar de ninguno que pareciese bueno, pues que
yo tengo culpas por donde merezca estar preso por la inqui¬
sición. Y me contaba que a los principios (a cabo de pocas
semanas después que me prendieron) había mucho sentimien¬
to en esta ciudad de mi prisión; pero que después se trataba
entre muchos de secreto que yo engañaba al mundo y que
tenía pacto con el demonio y que tenia que hacer en confe¬
sión con mujeres y otras cosas como éstas. Y que los frailes
de Santo Domingo contaban de mí que soy hereje.
Y habiéndome dicho el Heredia que Gonzalo Gironda era
mi amigo y decía que, aunque estoy preso, no creía de mí
7 1 3
culpa de herejía sino que me tenía por buen cristiano (y lo
que dije respondiendo a esta segunda acusación sobre lo que
[a] Heredia parécele que dijo que yo había enviado a decir al
Gironda), pasados algunos días me dijo el Heredia que Giron-
da le había hablado como quien había mudado la opinión que
tenía de mí la otra primera vez que de mí había tratado, y
como quien no quería mi amistad, siendo yo cual le habían
dicho. Y que le dijo el dicho Gironda que habia preguntado a
un fraile de Santo Domingo qué negocios eran los míos por
que me tenían preso, y que le habia respondido el fraile: No
hable vuestra merced en cosas de fray Francisco de la Cruz,
que son sus negocios peores que los de Cazalla (y entendía
que decía por el que quemaron en Valladolid). Y que además
de esto, le iba [a] contar el Gironda cosas en particular de
las que el fraile le había dicho, y que se fue a la mano el
Heredia diciéndole: No los crea vuestra merced a los frailes;
que son enemigos de fray Francisco de la Cruz.
6.
¿Recusar o no recusar?: ¡Esa es la cuestión!
Así mismo me contó el dicho Heredia otras algunas cosas
que decían que hacían en ellas particular dificultad los señores
inquisidores o los teólogos, un poco antes que se fuera de mi
cárcel. Y le pregunté yo que (dando yo satisfacción de aquellas
cosas por escrito, y hablando contra Hervías lo que en la
audiencia había escrito a veinticuatro o veinticinco de aquel
mes de julio, pero después que se fue Heredia de mi com¬
pañía) si sospecharían los señores inquisidores que él me lo
habia dicho. Y él me dijo que no lo sospecharían, porque el
Heredia oia y escuchaba aquellas cosas que me contaba de
manera que ninguno sospecharía que las había oído, porque
él se llegaba hacia la ventana de esta audiencia a oír algunas
veces como lo hacían los mozos (no diciéndome qué mozos).
Y que cuando estaban presentes el portero o el nuncio, no le
consentían a él llegar a escuchar. Y él sintiendo que no le ha¬
bían de consentir escuchar, disimulaba y hacía que no iba al
lugar sino que acaso se habia llegado por allí.
7 1 4
a)
"Heredia oye lo que se trata en audiencia como si estuviera
sentado a la mesa con los inquisidores "
Y que él oye las cosas que me decía, a tiempo que el por¬
tero y nuncio estaban jugando al ajedrez (como decía que de
ordinario, mientras en audiencia, jugaban). Y que se metía en
un esconce (*) que está entre la sala de esta audiencia y la
puerta de la calle. Y que desde allí oye tan claramente lo que
se trataba en la audiencia como si estuviera con los señores
inquisidores sentado a la mesa. Y que si sonaba venir a alguna
persona, hacía como que había llegádose allí a orinar; y se
apartaba representando descuido hasta que la dicha persona
se iba, y luego tornaba a oír. Y me dijo que esto había hecho
con cuidado hasta que oyó mis confesiones y de otros, y en¬
tendió las cosas tocantes a estos negocios por que yo y los
demás religiosos estamos presos. Y me daba a entender que
había oído leer los dichos de todos los que sobre esto estamos
presos y los de los testigos que sobre esto se han tomado. Y
si yo le quisiera preguntar, supiera de él más en particular
muchas cosas por ventura verdaderas, si es verdad que oía
lo que me contaba, como dijo y creo que sí oía, aunque en
mucho mintió. Y lo dejaba de preguntar porque se me hacia
escrúpulo, creyendo que le habían mandado los señores in¬
quisidores al dicho Heredia que no me contase lo que pasaba
fuera de la cárcel.
b)
"Habría que recusar a los inquisidores también por la cul¬
pa de Heredia "
Y así me acuerdo que (luego que el dicho Heredia comenzó
a salir de la cárcel entre día, y volver a comer y dormir a
ella) le dije que, aunque yo en conversación le preguntase co¬
sas, que no me dijese lo que le estuviese vedado por los seño¬
res inquisidores so pena de excomunión o debajo de pecado
mortal. Y que si le habían así mandado que no me dijese
nada, lo cumpliese así. y él me respondió que si le mandaran
O
Esconce= ángulo entrante o saliente, rincón o punta que interrumpe la
linea recta o la dirección que lleva una superficie cualquiera; izgonce.
7 1 5
con descomunión que no me dijera nada, él respondiera que
no quería salir de la cárcel. Y con esto con que le había ya
prevenido, algunas veces me acuerdo que le preguntaba
alguna palabra para entender lo que él de su voluntad me
contaba; pero esto era pocas veces y deponiendo mi escrúpulo
y porque no quisiera entender que el dicho Heredia y los mo¬
zos sabían las cosas del santo oficio. Y lo que más sentía yo
era que asi se publicase lo que habían confesado las hijas de
doña Elvira Dávalos y otras, que se supiese si era todo verdad
o no, porque sé que la honra de las mujeres no se remedia
tan fácilmente como la de los hombres, cuando una vez se
ha perdido. Y con todo esto, cuando se quiso partir de mí el
Heredia, le pregunté de propósito (deponiendo mi escrúpulo)
si había dicho alguna otra cosa que me conviniese saberla
para defenderme de las falsedades que contra mí se trataban,
según él me contaba. Y él me respondió que no sabía o que
no había cosa notable más de lo que me había dicho. Y el
dicho Heredia se fue de la cárcel en que conmigo estaba el
día o víspera de la Magdalena.
Y luego en la próxima audiencia que conmigo después se
tuvo, declaré algunas cosas en que él me había dicho que ha¬
cían los señores inquisidores particular dificultad. Y con al¬
guna impaciencia (o, por mejor decir, con libertad) dije algu¬
nas cosas intentando si me sería necesario recusar a los seño¬
res inquisidores. Porque, según verdad, siempre he estado in
praeparatione animi aparejado para apelar, o recusarlos si fue¬
se necesario, para que se haga justicia en mis negocios y para
que se sepa la verdad de ellos. Aunque, no siendo necesario,
no lo quisiera ni querría hacer. Y creo que ya no es necesario,
pues lo principal de que yo me tenía por agraviado, que es lo
del Hervías, es falso. Pero no pretendo perder el derecho que
para ello tengo, pues por ventura será Dios servido que lo
haga, como quiso que san Pablo apelase para César. Y tam¬
bién había pensado que si viniera a punto de recusarlos, había
de recusarlos también por lo que tocaba a la culpa de Heredia
en haberme contado las dichas cosas y haberme ido con los
mensajes que he confesado, pareciéndome que se sirve Dios
que los hombres cristianos hagan lo que en razón de hombres
de bien están obligados a hacer. Y parecíame vileza dejar o
poner el Heredia, como dicen, a los cuernos del toro para li¬
7 1 6
7 1 7
c)
"Estas cosas no se escribían formalmente, y por eso no las
puedo ya probar humanamente "
De lo cual, y del trabajo que con tantos menosprecios y
palabras afrentosas como sufrí de los señores inquisidores y
brarme yo, habiéndose él puesto a riesgo por mí. Y consiguien¬
temente me parecía que era pecado hacerlo de otra manera
y desampararlo.
Y declárome así para que se entienda que algunas cosas
que respondiendo a mis dos acusaciones he negado (tocantes
a esta materia, de que he dicho que quería recusar a los di¬
chos señores) no las niego porque no he estado aparejado para
apelar y recusarlos, si fuera menester (y también lo estoy aho¬
ra, si fuese conforme a justicia necesario). Sino que niego las
dichas cosas porque o no las dije o no me acordaba haberlas
dicho cuando las negué. Porque no es negocio éste del ángel
para que haya yo [de] dejarlo caer, importando tanto a la Igle¬
sia y viéndome por él tan infamado a mi y a la orden de San¬
to Domingo. Y confesando lo que en este caso he andado va¬
cilando, nunca he creído que los señores inquisidores han te¬
nido intención injusta, con [a pesar de] decirme Heredia tantas
cosas y con ver yo que en las primeras dos o tres veces que
me tomaron mis confesiones, antes que me prendiesen, me
dijeron clara y expresamente (como dije respondiendo a esta
segunda acusación) que este ángel es malo, y con ver las mu¬
chas injurias que en la primera acusación se me pusieron (di-
ciéndome el señor inquisidor Cerezuela, antes que se me co¬
menzase a leer la acusación dicha, que no había allí palabra
que no fuese sacada de mi dicho o de los testigos; y creí yo
que así era formalmente, y ni fue ocasión que yo pensase que
todo lo que es intención o malicia del fiscal lo decían los tes¬
tigos, y me daba esto más pena) y con ver el modo tan irri¬
sorio y menospreciativo de tratarme que conmigo han tenido
los señores inquisidores desde el mes de mayo del año pasado
(cuando confesé lo que había pasado con doña Isabel, hija de
doña Elvira Dávalos, y negué lo que no había pasado) hasta
dos o tres días antes de Navidad, cuando acabé de responder
a la primera acusación que se me puso.
en la primera acusación he padecido, es Dios el testigo, por
cuya verdad entiendo que padezco. Y no puedo probarlo hu¬
manamente, pues que no habia otros testigos sino los señores
inquisidores que me trataban de esta manera y el secretario,
los cuales es creíble que no se acordarán ya sino de lo que
está escrito. Y a la verdad, de ordinario se decían o hacían
estas cosas de manera que no se podían escribir formalmente.
Pero escríbolo aquí esto para que los que fueren jueces de
esta causa entiendan que si yo no estuviera tan satisfecho que
este ángel es bueno, no hubiera confesádolo por bueno con
tanta contradicción y adversidad (que cierto algunas veces de¬
cía a Nuestro Señor Jesucristo que yo quisiera más morir que
padecer lo que padecía). Pero acordándome de los favores que
he confesado que Nuestro Señor Jesucristo me envió a decir
con este ángel, como he confesado, y que todo este trabajo
me venía por su divina providencia, me proveía Dios de muy
grande consuelo. Y cuanto mayor trabajo, mayor era el con¬
suelo. Y rogaba yo a Dios que alumbrase a los señores inqui¬
sidores, y siempre lo ruego. Y estando solo, me disciplinaba
muchas veces para que Dios [los] alumbrase, porque me man¬
dó el ángel incorporado que así lo hiciese y me añadió: Decid
a Gorbalán que se discipline por una necesidad, el cual ahora
anda bueno. Y así lo dije al Gorbalán y me animaba para pa¬
decer esto y más. Y me parecía que para esforzarme en esta
adversidad, me había enviado a decir aquellas cosas, digo cuan¬
do me dijo el ángel que Nuestro Señor Jesucristo murió por
mí y que si fuera menester, muriera otra vez por mí, etc.
Y lo que me ha sustentado en estos trabajos principalmente
ha sido la confianza en Dios y considerar lo que él padeció
por mí y mis pecados y cosas de las que el ángel me había
dicho, que he confesado. Y especialmente aquellas que me dijo
al principio (que fue con Gaseo): No sin causas vinisteis vos
aquí, etc., como he confesado; y las que ahora refería que Cris¬
to Nuestro Señor me envió a decir. Y me parecía que Dios
me había hecho merced de llamarme para este trabajo en con¬
fesión de esta verdad. Y aquello que también me dijo: Yo os
libraré y os sacaré con bien. Y que me dijo doña María que
decía el ángel que el inquisidor viejo (y que así dijo ella, y
sin preguntarle yo nada) es buen cristiano. Lo cual me ani¬
maba mucho a tener paciencia y a creer que en todas estas
7 1 8
cosas que contra mí se hacían, se pretendía justicia. Y que,
siendo así, el mismo señor inquisidor que me trataba mal, me
habia de librar después, aunque no fuese sino por vía de
restitución. Y también que me dijo la misma, siendo pregun¬
tada, que el ángel decía que al fin vendrían los señores in¬
quisidores a conocer la verdad. Y no siendo preguntada, me
dijo que después me tratarian más los señores inquisidores.
Y con acordarme de estas y de otras cosas de las que he con¬
fesado, me parecía que no se servía Dios que yo recusase a
los dichos señores. Porque de otra manera, yo lo hubiera he¬
cho, creyendo a Heredia y viendo los dichos tratamientos.
d)
“A los testigos de este negocio los han tratado como a mal¬
hechores, pensando los jueces que hacían servicio a Dios
con ello "
Y también consideraba yo que las cosas de Dios siempre
o las más veces se fundan con repugnancias. Y que entre jue¬
ces cristianos no podía haber riguroso exámen en este negocio,
si no hubieran intervenido algunas cosas por donde (con apa¬
riencia de justicia) tratasen mal a los testigos de esto como a
malhechores, y pensando que hacían los jueces servicio a Dios
en ello.
Y como he dicho las contradicciones, quiero también decir
las ayudas humanas que para sustentar esta verdad he tenido
después que estoy preso. De las cuales la más principal es que
la primera vez que hablé en estas cárceles a fray Pedro de
Toro, como he confesado, me dijo que el ángel incorporado
le había dicho lo mismo que yo le habia al dicho Toro escrito
sobre lo del Santo Sacramento, que ya he confesado, y lo que
a mí me hacía muchas veces dificultad (especialmente para
probar a los señores inquisidores que este ángel es bueno) era
lo que el fray Pedro me habia dicho que doña María le habia
dicho sobre esto que ya he confesado, y lo que me decía He¬
redia que Gaseo había predicado en Quito o leído sobre este
punto. Y si Toro no hubiera recibido carta mía de lo que el
ángel me había dicho sobre esto, como he confesado, y al
Toro no le hubiera dicho lo mismo el ángel, no me creyeran
a mí los señores inquisidores en esto.
7 1 9
La segunda [ayuda] fue que me dijo el dicho Heredia (un
día poco antes de Pascua del Espíritu Santo del año pasado)
que en una cárcel decía un preso muchas cosas como que¬
jándose porque lo tenían preso, y que decía: ¿Qué mucho es
que Dios haya hablado en esta mujer pecadora? ¿No habló en
Balaán? ¿No habló a Nabucodonosor y a faraones gentiles y
en las sibilas y en el sol a Josué? ¿ Y no dice Tertuliano? (Y
no supo decirme aquello de Tertuliano). Y no sé qué otras
cosas como estas me dijo que había oído en la dicha cárcel
en esta casa. Y para decírmelas, traía el dicho Heredia un pa¬
pelillo viejo que decía que se había hallado en el corral de
esta casa, en el cual había escrito algunas de las palabras que
oía al dicho preso. Y suplía con la memoria el Heredia otras
cosas con que se entendía lo que me trajo escrito. Y yo le
dije que quien decía aquello era Luis López. Y él me respondió
que no sabía quién era sino que aquello decía y otras muchas
cosas a aquel modo. Y después me dijo (y me parece que fue
pocos días antes de la dicha Pascua) que el dicho Luis López
y Gaseo escribían que el ángel es bueno, probándolo con mu¬
chas razones. Y cuando se quería ir el dicho Heredia de estas
cárceles, me dijo que los dichos Luis López y Gaseo andaban
como niños (que ya decían que el ángel es bueno y ya decían
que es malo) pero que no se determinaban sino que todo lo
decían debajo de paréceme. Y que yo lo había hecho mal en
determinarme como me había determinado a decir bueno es.
Y esto me dijo por lo que decía que había oído en la audien¬
cia; pero lo de mi determinación también lo había él entendido
de mí. Y de esto que el Heredia me contó, entendí que de lo
que sabía Luis López de esta materia no había razón para
decir que este ángel es malo. Aunque si él dijera alguna cosa
mala, entendiera yo que la había dicho o hecho el demonio,
y no por eso me persuadiera que no había allí ángel bueno.
7.
Infundios y confabulaciones de Heredia: «Como huo de in¬
dia HA MENTIDO. DICIENDO LO QUE LOS JUECES QUERÍAN OÍR»
Todas estas cosas he contado y cuento sin encarecimientos
y con toda verdad como pasaron según lo que me acuerdo,
y no al modo que veo que habla el fiscal con malicias y en¬
720
72 1
carecimientos, aunque jura a Dios que no pone estas acusa¬
ciones de malicia. Pero él habla como pleiteante y yo hablo
como quien trata cosas de Dios y delante de Dios. Y cuento
estas cosas y las he contado sin orden, como se me han veni¬
do a la memoria. Y no contara tantas sino por las razones
que al principio del cuaderno precedente dije, y para que se
entienda que no dice ahora verdad Heredia en lo que contra
mí ha dicho, y para que se entienda también que el pobre
(como hijo de india, viéndose en aprieto, como se dejó de ver
sobre haberme llevado los mensajes que he confesado) ha he¬
cho lo que suelen hacer los indios, que es decir las cosas que
piensan que quieren los jueces. Y suplico a vuestra señoría
que por las mentiras que contra mí ha dicho no sea castigado
en público: Lo uno por ser mestizo; y lo principal porque no
se venga a entender cómo él oía las cosas que se trataban en
este santo oficio y me las contaba. Y porque no sea ocasión
que se sepan las culpas mías y ajenas que él decía que oía,
como he dicho. De las cuales bien creo que algunas oyó de
veras, y vuestra señoría sabrá cuales son, más de las que yo
señalo que creo ser verdaderas, por lo que he dicho y digo.
Pero en particular ninguna creo ya sino las que ya he señala¬
do. Y otras sé que también me contaba que sabía yo que eran
verdaderas y no se las había yo contado, de las cuales no me
acuerdo en particular más de como lo he dicho.
Y cierto que viendo que el dicho Heredia me mintió en lo
más principal y que con más particularidades me contó (lo que
para los señores inquisidores era clara injusticia y para mí ra¬
zón evidente de quejarme de su señoría y de pensar que no
se me guardaba justicia en tal modo de proceder; y consiguien¬
temente que no me obligaban sus preceptos, que es en lo que
me decía que su señoría habían leído a Hervías mis confesiones
y las de doña Leonor de Valenzuela y otras algunas, como he
dicho; y que lo honraban mucho por los apuntamientos que
contra mi había hecho el dicho Hervías, como pretendiendo
ganar honra con afrentarme, como me decía el Heredia —aun¬
que esta abominable intención no creí jamás, sino al modo que
el cura se huelga de tener misas y lo anexo al mortuorio, no
deseando la muerte de nadie— y que todos mis negocios se
gobernaban por el parecer del dicho Hervías), principalmente
viendo ahora que esto fue mentira, por lo que respondiendo a
la segunda acusación me dijeron los señores inquisidores y el
secretario, como allí se escribió, cierto he estado admirado y
como atónito de ver que tales mentiras hay en el mundo y
que tan aparentemente se fingen. Y me parece que no creeré
ya mal de nadie, si no fuere con tantas circunstancias o gran
necedad no creerlo. Y veo que lo que yo mas agradecía al He-
redia (que fue este aviso de lo de Hervías) fue mentira e in¬
quietud para mí, como he dicho y se ha visto.
a)
"Hervías y Pedro de Cisneros, enemigos míos "
Así mismo me dijo el dicho Heredia que fray Antonio de
Hervías había traído al santo oficio a fray Pedro de Cisneros
(fraile de la misma orden, y amigo suyo y enemigo mío, como
he dicho) para que dijese cómo habían castigado en España
a fray Domingo Baltanás por haber tratado deshonestidades
en los sacramentos, para que de allí viesen los señores inqui¬
sidores cómo me habían de castigar a mí. Y así mismo que
yendo por esta calle uno de los señores inquisidores, venía
fray Pedro de Cisneros susodicho con otro fraile (que por las
señas me pareció que era fray Tomás de Morales) y que por
no toparse con el señor inquisidor se metieron los dichos frai¬
les en la portería del convento de Nuestra Señora de la Mer¬
ced, entre tanto que el señor inquisidor pasaba. Y me dijo el
dicho Heredia que estaban en la parte de dentro de la puerta
de la campanilla, y que oía hablar a los dichos dos frailes. Y
que decía el Cisneros que los arrogantes como yo habían de
venir a parar en esto, y que es herejía decir Con una ende¬
moniada habla ángel bueno (porque dice Aristóteles no sé qué
de contrarios, dijo el Heredia). Y contándome esto, añadió es¬
tas palabras: Mirad qué sabía Aristóteles de herejías. Y yo le
dije que calificando asi mis cosas, hallarían en mí muchas he¬
rejías. Y con estas ocasiones recusé y taché al dicho Cisneros,
pareciéndome que andaba maleado por Hervías para conmigo.
Y me dijo el Heredia que el otro fraile que estaba con Cisne-
ros es hombre de bien, que le contradecía.
Así mismo me dijo el dicho Heredia que decían (y entendí
que los señores inquisidores o los teólogos) que me habían
de tomar juramento a vehemente, que es (dijo) una cosa para
722
espantar, y él no sabía lo que significaban aquellas palabras
ni yo se lo declaré. Pero entendí (por lo demás que con ellas
me dijo, de que no me acuerdo ahora) que se trataba de que
si yo me humillase a decir que este ángel es malo, y me suje¬
tase en ello al parecer de los señores inquisidores, y confesase
lo que los señores dichos pensaban que era verdad de las hijas
de doña Elvira (que es que yo había tenido ayuntamiento car¬
nal con ellas y después que trato con el ángel y en confesión)
me hicieran abjurar de vehemente y no me penitenciaran en
público. Pero que estando yo negativo o pertinaz, no se podía
dejar de darme penitencia pública.
b)
"Que los inquisidores y el fiscal se encerraban muchos días
a hacer mi acusación y que había de ser larga "
Así mismo me dijo el Heredia que trataban los teólogos
de unos corporales y estolas. Y que decían que no se había
de consentir más decir misa con ellos (y entendí que eran los
que yo di en mi celda al fiscal y secretario, y los que habrá
dado Gaseo). Así mismo me dijo el dicho Heredia que decían
en esta casa (y entendí que los mozos en general) que yo po¬
nía a las mujeres unas reliquias sobre los pechos, y que les
metía las manos hasta..., etc. Y por las mismas palabras vi des¬
pués que se me hizo cargo de esto en la primera acusación.
Pero creo que el mismo que me lo contó, lo debió decir des¬
pués contra mí, siendo falso. Así mismo me dijo el dicho He¬
redia que decían (y entendí que los teólogos) que entre otros
engaños de que yo usaba, daba a algunas personas unos pa-
pelitos y les hacía yo en creyentes que eran del lignum crucis.
Así mismo, diciendo yo al dicho Heredia que creía que no
me habían de poner acusación porque yo no tenía culpa de
estas cosas, me respondió que me la pondrían y tan brava y
de tantas cosas que no se hubiese puesto tan grande acusa¬
ción de tantas cosas a ningún hereje (y no me acuerdo si seña¬
ló tiempo limitado de tantos años a esta parte), y diciéndome
que había sabido que había muchas cosas contra mí, y dán¬
dome muestra con semblantes que eran cosas para espantar,
como quien lo había oído. Y poco antes que se fuera de con¬
migo, me dijo el Heredia que los señores inquisidores y el fis-
723
cal se encerraban muchos días a hacer y ordenar mi acusa¬
ción, y que había de ser bien larga.
Y un día le dije yo al Herdia que quería pedir un par de
palominos para que anduviesen por aquel aposento. Y me dijo
él que no los pidiese, que pensarían que los pedía para fingir
con ellos avezados lo que fingía Mahoma: Que le venía el Es¬
píritu Santo a hablar. Y maravillándome yo de tal opinión
como me decían que los señores inquisidores tenían de mi,
no me atrevía a pedir los dichos palominos por entonces. Y
aunque dos veces después acá los pedí (porque me alegro de
ver palomas mansas, acordándome que dice Cristo Nuestro
Señor que seamos como palomas, y más principalmente por
ver si se tiene todavía la opinión de mí que me había dicho
el Heredia), nunca se me han dado. Y no me maravillo, pues
que nunca han querido los señores inquisidores darme una
imagen (habiendo suplicado muchas veces que se me dé), ni
me han querido dar ningún libro de escritura ni de devoción
ni de teología (como si los quisiera yo para defender herejías),
aunque muchas veces lo he suplicado. Y una vez me dijo el
señor inquisidor Cerezuela en la audiencia que no me habían
de consentir ver libro en toda mi vida, porque yo pedía libros.
c)
Odio y pasión: "Que nos quemasen, que de Santo Domingo
darían hojas de coles y lechugas con que nos quemen "
Yo lo recibo todo por amor de Dios, al cual doy gracias
porque para humillarme ha querido que, porque trato verdad
de lo que estoy satisfecho ser cosas santas, sea traído a tanta
miseria que los defensores y protectores de la santa fe católica
me tengan por tal que piensen que sirven a Dios en tratarme
como he dicho y tenerme como me tienen. Y sé que otros
pecados míos lo merecen todo. Y para mayor trabajo mío per¬
mitió que se me dijese (como me decía Heredia) que los jue¬
ces y teólogos tenían contra mí mucho odio o pasión, y que
se procedía en mis cosas como he dicho que me contaba. Y
que mis enemigos cantaban victoria contra mí. Y que mis ami¬
gos me habían negado y muchos se habían hecho mis enemi¬
gos, como he dicho y voy diciendo. Y que oyó aquí en esta
casa decir a frailes de Santo Domigo que solían ser mis ami¬
724
725
gos, cosas contra mí con muchas risadas. Y particularmente
a fray Domingo de Valderrama (que es muy hijo de Hervías)
que le oyó decir que nos quemasen, que de Santo Domingo
darían hojas de coles y lechugas con que nos quemen, y que
estaba delante el fiscal del Audiencia real y otras personas. Y
que otra vez dijo otro fraile de Santo Domingo en esta casa
(y por las señas entendí que era fray Tomás de Villavicencio,
que solía ser muy mi amigo): Quémenlos. Y no sé si dijo que
añadió si lo merecen, que yo daré la leña, y que esto decía
con mucha risa.
Y lo que por esta vía más pena me daba era creer (por lo
que he dicho que me contaba Heredia) que los señores in¬
quisidores daban parte de todos mis negocios al Hervías, y
que se gobernaban en ellos por él. Y para darme esto pena
como si fuera verdad, bastaba que yo lo tenía por tal, hasta
que los señores inquisidores me certificaron cómo no es así,
cuando iba respondiendo a mi segunda acusación.
8.
Primera conclusión:
"Heredia me levantó tantas fal¬
sedades QUE NO SÉ QUÉ JUZGA R DE LAS DEMÁS COSAS QU E ME
CONTÓ”
Cuento estas cosas por menudo como me las contaba el
Heredia, aunque ya no las creo sino (como tengo dicho) para
que se entienda que tantas cosas no parece que se había de
presumir que las fingía el Heredia, ni aun es verosímil que
todo lo fingió. Aunque no dudo sino que los señores in¬
quisidores en lo que toca a haber leído mis confesiones a Her¬
vías (que es de lo que yo me sentía más agraviado) ni lo hi¬
cieron ni tienen culpa ninguna. Y como esto me había dicho
el Heredia con tantas circunstancias como he confesado (y
ahora veo que en ello me mintió), no sé qué juzgar de las
cosas que me parecía de antes que él no las podía fingir. Sino
que cada cosa en particular que es engaño de otro, tengo por
falsa. Y las demás no las juzgo por verdaderas, salvo las que
en particular estoy convencido que fueron verdad (porque no
las pudo él saber ni fingir ni yo se las había contado) y me
dijo que las oyó en la audiencia y no las pudo saber de otra
manera (que son las que he señalado de las hijas de doña
Elvira y de los cuentos de Gorbalán). Y aunque veo que el
dicho Heredia me levantó tantas falsedades (cuales son todas
las que por mis dos acusaciones he negado y parecen ser di¬
chas por él) con todo eso, para decir verdad, no creo que en
todo cuanto me decía me mentía. Y no me parece la misma
razón para haberle de creer las mentiras que contra mí dijo,
y para creerle algo de lo que a mí me contaba, porque en lo
que contra mí ha dicho en las cosas graves, por muchas
vías se puede conocer cómo mintió. Y muchas de ellas son
cosas que dice que yo le contaba porque (por cosas que fuera
de la cárcel había oído o a mí mismo) sospechaba él por su
malicia que eran así; y luego, fundado en sola su sos¬
pecha, dijo que yo se las había contado. Y se había ya visto
o se puede fácilmente ver y probar que no pasaron así con
efecto, y consiguientemente se ha de entender que no le dijera
yo aquellas tales cosas al Heredia, siendo falsas y contra mi
honra.
Y así mismo, como hijo de india que es, pensando que los
señores inquisidores holgaban que se dijese mal de mí, dijo y
fingió lo que le pareció al dicho Heredia que daría gusto a
los dichos señores. Pero en las cosas que a mí me contaba,
no hay la misma razón hablando de todas. Y así, aunque por
decirlo el Heredia nada creo, con todo eso tengo por verdad
lo que me dijo de las confesiones de las hijas de doña Elvira
y de los cuentos que me contó él a mí como cosa oída al
Gorbalán en la audiencia, como he confesado. Y así vi después
que se me pusieron en la acusación, al mismo modo que el
Heredia me las había contado. Y en todo lo demás, ninguna
cosa en particular creo, salvo que es verdad que oía algo,
como he dicho, de lo que pasaba en la audiencia, porque me
contó estas dichas dos cosas y otras algunas de que no me
acuerdo al presente. Yo sabía que eran verdaderas y yo no
se las había contado directe ni indirecte, y no las podía saber
el Heredia si no las hubiera oído en la audiencia. Y bien mi¬
rado, lo mismo pido que se haga en lo que contra mí ha dicho
sobre que le crean lo que por otra vía se viere que es verdad
lo que dice.
726
a)
"Por las mentiras de Heredia usé de algunas equivocacio¬
nes, pero no me perjuré"
Y para mayor confirmación de que el Heredia me contó
los dichos de las hijas de doña Elvira (además que él mismo
me dijo que contó a las dichas que oyó lo que pasaba en esta
audiencia, y me lo contaba como tengo escrito en uno de los
cuadernos que voy escribiendo sobre la declaración de mis
confesiones) digo que en una de las cartillas que envié a doña
Leonor, hija de doña Elvira, de que se me hizo cargo en la
primera acusación (donde dice al cabo lo que oyó, lo que me
avisó, o lo que me dijo) lo puse así significando que le dijese
a la dicha doña Leonor el Heredia cómo él había oído que
doña Leonor había dicho que yo tuve que hacer con ella, y
no había oído que hubiese confesado que el niño Gabrielico
era su hijo y mío. Y por esto le escribí allí que ya que había
dicho lo primero, no dijese lo segundo.
Y entonces (teniéndome por obligado a no decir lo que ca¬
llé y después he dicho, de cómo me avisaba el Heredia) usé
de algunas equivocaciones que por ventura pensaran que men¬
tía, no oyendo mi declaración (la cual daré cuando llegue a
aquellos lugares en lo que se me ha comenzado a leer de mis
confesiones). Y por ahora debe bastar, para entender que no
me perjuré, advertir las cosas dichas que me contaba el He¬
redia y yo creía, para que se entienda que (supuesto aquesto)
con buena conciencia me tenía yo por no obligado a decir lo
que entonces negué y ahora he declarado. Especialmente, sien¬
do como es probable la opinión de Caietano (la cual tienen
también otros doctores, de quien al presente no me acuerdo)
que cuando no estamos obligados a confesar en juicio la ver¬
dad de lo que se nos pregunta, no solamente podemos decir
No lo sé, sino también podemos decir Non feci, o Non habeo
cómplices, aunque yo haya hecho lo que se me pregunta y
haya tenido compañeros y quien responder. Así ni se dice men¬
tira ni se comete pecado.
Y no me detengo en probar esta opinión porque basta que
sea de doctores graves, y en ellos se pueden ver las razones.
Y sobre este fundamento, en algunas cosas que después he
declarado (y de antes callaba, entendiendo que debía de ca¬
llarlas) he hecho lo mismo, usando de justas negaciones (según
727
mi conciencia) que son sobre las materias que ya he confesa¬
do y declarado.
Y así mismo he declarado algunas cosas que yo veía que
no era lícito decirlas (especialmente creyendo que los mozos
sabian las cosas del santo oficio, como he dicho) si no se su¬
pieran ya. Y las dije por haberme dicho el Heredia que se sa¬
bían, como es lo que he confesado que me pasó con las hijas
de doña Elvira Dávalos, especialmente en lo tocante a desho¬
nestidad o a liviandad, como he confesado. Y así mismo no
confesara que el niño Gabrielico es mi hijo, y mucho menos
quién es su madre, si no me dijera el Heredia lo que él había
oído en la audiencia y después cómo la dicha doña Leonor de
Valenzuela le dijo que ella habia ya confesado lo del dicho
niño. Y si el Heredia no me dijera lo que había oído del dicho
de doña Leonor, yo no le dijera a él cosa de este punto ni lo
enviara, como lo envié, a casa de doña Elvira, como he confe¬
sado. Antes me pesó que el dicho Heredia hubiera sabido aque¬
llas cosas y me he tenido por agraviado en que las haya sabido
un mozo como aquél; y más si es verdad, como he dicho, que
él me contaba que otros mozos oían y sabian lo mismo.
b)
"Lo que pasó con las hijas de Toledo, no son casos de in¬
quisición si se dice la verdad"
Y además de las cosas que respondiendo a mi primera acu¬
sación dije (porque no me tenía por obligado a decir estas
dichas cosas de casa de doña Elvira) añado ahora ésta que
entonces callé: Que es tener yo por cierto, creyendo lo que
me decía el Heredia, que no se guardaba secreto en esta
audiencia, y que se daba parte a Hervías de mis negocios y
que los señores inquisidores se habían apasionado injustamen¬
te en ellos en el modo de proceder (aunque de parte de la
intención lo echaba todo a la mejor parte que yo podía, ex¬
cusándolos). Y así mismo porque yo había dicho con simpleza
(y como quien no sabía nada de negocios) que había hecho
conjuros a las hijas de Toledo, como está en mis confesiones,
no pensando que se habían de hacer las diligencias que des¬
pués me dijo el Heredia que se hicieron, como he confesado.
Y diciéndome el Heredia que habiendo ido a las monjas a to¬
728
mar dichos por el santo oficio y que traian [a] muchas muje¬
res a tomar [sus] dichos a esta audiencia, me persuadí que
las dichas hijas de Toledo habrían dicho lo que con ellas habia
yo pasado, y que no lo dirían fielmente. Y por esta razón dije
lo que con ellas me habia pasado, aunque no los tengo por
casos de inquisición, siendo dicha la verdad y no al modo que
el fiscal después los refirió en la primera acusación.
c)
"No haber confesado todo desde el comienzo ha sido por
la confusión que me causó Heredia "
Y cuando se me acaben de leer mis confesiones, declararé
si me acordare de alguna otra cosa que haya yo confesado
por lo que el Heredia me decía que no la dijera de otra ma¬
nera; o si la callé, que la dijera si no me hubiera él dicho las
dichas y semejantes cosas. Pero al presente no me acuerdo
sino de las dichas. Y al juez que le pareciere gran pecado no
haber yo confesado luego todas las cosas mías y ajenas que
después he declarado y manifestado como por fuerza, consi¬
dérese en mi lugar y con todas las contradicciones y dificul¬
tades que he dicho (y con no saber cosa en contrario de lo
que Heredia me contaba, y con ver en los señores inquisidores
tantas asperezas y desgracia como Dios es testigo y los dichos
señores que me han mostrado y en negocios de honradez de
tantas personas y mía) y de aquí colegirá qué confusión habré
tenido. Yo sé y oso decir delante de Dios Nuestro Señor (y
así lo protesto) que no he callado ni dicho nada en esta audien¬
cia contra mi conciencia, sino que siempre he hecho en estas
cosas lo que me ha parecido que convenía al servicio de Dios,
salvo algunas palabras que con impaciencia o inconsideración
he dicho, que conozco que han sido pecados veniales.
Bien veo que para estar preso por la inquisición y abatido
y desamparado, es mucho atrevimiento hablar como he ha¬
blado y hablo en estos negocios, y así se me imputará de al¬
gunos a temeraria libertad. Pero a quien juzgare mal de esta
mi libertad, mire y considere que, teniendo yo con certidum¬
bre por ángel bueno a éste de que trato y por quien estoy
preso, no es justo que (porque vea engañados a los hombres
que son jueces de esta causa y que no creen los milagros que
729
convencen y bastantemente prueban ser verdad que es ángel
bueno, como son el haberme dicho mis pensamientos y mo-
vídome mi voluntad, como he confesado, con las demás
razones que he dicho), digo que no por esto es justo que yo
mengüe ni deje de confesar la verdad que sé que es de Dios.
Porque siendo de Dios y teniéndola yo por tal, no dudo sino
que aunque haya más contradicciones, ha de vencer la verdad
de Dios tarde o temprano, aunque yo muera en la confesión
de esta verdad particular como murieron los discípulos de
Nuestro Señor Jesucristo en confesión de la verdad católica
que el mismo Cristo y Dios nuestro les había enseñado.
9.
«NO DIRÉ QUE EL ÁNGEL ES MALO MIENTRAS NO LO DECLARE ASI
el Papa o el Concilio»
Y protesto delante de Dios que no declarando el Sumo Pon¬
tífice o la Iglesia Católica (y entiendo el concilio legítimo) que
este ángel es malo (lo cual tengo por imposible que declare),
no tengo por lícito decir yo que es malo. Y así digo otra vez
que no lo diré, aunque los señores inquisidores me dijesen que
lo declaran y dan por malo por su sentencia, como de ordi¬
nario me lo han dicho que es malo, como ya he confesado,
más de lo que el fiscal por sus acusaciones me dice.
a)
"Si la información va falsa, irá falso todo lo que se funde
en ella "
Y digolo así tan claramente, lo primero porque sé que trato
verdad y que las razones que yo he dado y en que me fundo,
convencen a mi entendimiento; y lo segundo porque sé que
con razón puedo presumir que, aunque los señores inquisido¬
res hayan tenido buena intención (como creo que la han te¬
nido), con todo eso han dado ocasión a que los testigos no
osen decir fielmente lo que de este ángel saben y lo que de
antes sienten de él ni lo que de presente sintieren. Y así como
la sentencia de los señores inquisidores se ha de fundar en la
información, si la información va falsa, todo irá falso cuanto
sobre ella se fundare.
730
73 1
Y digo que los señores inquisidores puedo presumir han
dado ocasión para que los testigos no osen decir la verdad,
etc., porque los testigos (viéndose presos, viendo que otros
lo estamos por esto) harán cuenta que los han de quemar
si dicen, que lo tuvieron o tienen por bueno a este ángel, y
dirán que los traía engañados y que ellos bien entendían que
era malo (como, por lo que me contó Heredia, como he con¬
fesado, y por las acusaciones que se me han puesto, me pa¬
rece que lo han hecho Gaseo y fray Diego Gorbalán). Y di¬
rán también que el ángel dijo muchas mentiras, como parece
ha dicho Gaseo, no siendo así. Y esto tendrá más verdad si
los dichos señores han dicho a los demás testigos que este
ángel es malo, como a mí me lo han dicho. Y que yo tema
que los demás testigos no osaran confesar la verdad, justa¬
mente lo puedo temer por lo dicho, y porque tengo por cier¬
to que ninguno de ellos tiene tantos argumentos y razones
para tener ahora a este ángel por bueno que pequen dicien¬
do que es malo. Porque como lo creyeron fácilmente que
era bueno, no hicieron tantas diligencias como yo para estar
(en tiempo de tanta contradicción) con certidumbre que lo
es. Cuanto más que asi como en las cosas de la fe católica
vemos que pocos en Alemania, viendo la contradicción de los
poderosos, osaron confesar la verdad y morir por ella, no es
mucho que presuma yo que mis compañeros no osaran, vién¬
dose presos por la inquisición, decir lo que antes sentían de
este ángel. Y como en las cosas de la fe no se excusan en
Alemania los que niegan la verdad porque otros la niegan pri¬
mero, así también no me sería a mí excusa bastante delante
de Dios saber o entender que mis compañeros dicen que
este ángel es malo si, teniéndolo yo por bueno, dijese mal
de él o me conformase con lo que se sentencia por los di¬
chos de ellos.
b)
"Los inquisidores han dado ocasión para que los testigos
no osen decir la verdad"
2.8.
RESPUESTA ESCRITA A LA SEGUNDA ACUSACIÓN. SE¬
GUNDA PARTE: «EN ESTE PROCESO NO SE HA PRO¬
CEDIDO CONFORME A DERECHO Y JUSTICIA»
Al capítulo primero de esta acusación, digo lo que tengo
dicho. Y a lo que dice que, siendo yo presentado en teología,
no creo, etc., añado que porque he estudiado y leído muchos
años teología, sé que digo y trato verdad en decir que este
ángel es bueno. Y sé que en ello no he dicho ni digo cosa
contra la doctrina de la Iglesia Santa Católica Romana. Antes
fundado en la dicha doctrina, digo y confieso lo que en esto
siento, sin moverme por las injurias que el dicho fiscal en su
primera acusación y en esta me dice. Y en lo que dice que
digo que me habló san Gabriel, digo que también podría decir
que me habló Dios como en la Escritura se dice que habló
Dios a aquellos a quien hablaron ángeles, y veánse mis con¬
fesiones donde dice que un ángel lo representaría todo. Y en
lo que dice que he querido introducir doctrinas y opiniones
heréticas, respondo que de ordinario (cuando he hablado de
este santo ángel a algunas personas, como he confesado) siem¬
pre ha sido añadiéndoles cómo este ángel ha reprobado las
herejías que son contra la dicha Santa Iglesia (y véase ade¬
lante en el argumento 6.“, después de la respuesta a estos ca¬
pítulos todos). Y en lo que dice que cuento por milagros cosas
ridiculas, respondo que no todo lo que he referido de este án¬
gel lo cuento yo por milagro, sino que he contado todo cuanto
ha pasado que tenga apariencia de bien o de mal, sin callar
nada.
1 .
«No ME SOMETO A LOS INQUISIDORES PORQUE NO SE HA HECHO
INFORMACIÓN JUSTA Y VERDADERA»
Y en cuanto dice que ningún testigo fidedigno puede dar
testimonio sino yo, digo que si a los demás testigos los tratan
y los preguntan como a mí me han tratado y como el dicho
fiscal me trata en estas acusaciones (queriéndome imputar a
herejías cosas católicas, como más particularmente lo hizo en
732
mi primera acusación, y diciéndome que soy hereje dogmati-
zador porque digo que este ángel es bueno, como si preten¬
diera el dicho fiscal espantarme y hacerme decir que este
ángel es malo porque ha aprobado la doctrina de la Iglesia
Católica Romana contra los luteranos), no me maravillo que
no osen decir la verdad que yo (porque sé que digo ser ver¬
dad y conforme a doctrina cristiana) oso decir. Y la causa
por que he dicho que no me sujeto a la sentencia de los seño¬
res inquisidores después de la certidumbre que tengo de esta
verdad, ha sido porque (por lo que Heredia me decía y yo
experimentaba) entendía que no se haría bien la información
ni verdadera, como he dicho y diré al fin de estas adiciones.
Y en todo lo que he señalado testigos, si ellos osasen decir
verdad como lo sentían y como pasaron las cosas, habría tes¬
tigos bastantes para lo que he dicho y digo.
a)
El conjuro hecho en nombre de Dios y conforme al uso
de la Iglesia, fuerza a los espíritus a decir verdad
Y si no se hallan en lo que yo he dicho que hay testigos,
será porque se ha procedido en esta causa contra mí y contra
mis compañeros como contra herejes y se ha publicado (si
es verdad lo que en este punto decía Heredia, como he con¬
fesado, que somos herejes y teníamos pacto con los demonios).
Y si no se ha así publicado, basta vernos presos para que se
presuma con grande verosimilitud que o somos herejes o te¬
níamos pactos con demonios. Y por ventura a los demás que
han estado presos por esta causa les han dicho (como a mí
desde los principios y después muchas veces me han dicho
lo señores inquisidores) que es demonio. Y ellos, pensando que
está probado y visto ser así verdad, y por otra parte no sa¬
biendo si las razones que tienen por haberlo tenido por bueno
convencen entre cristianos, no osarán decir que lo tenían de
antes por bueno ni dirán los milagros que en el dicho ángel
hubiesen visto ni cómo siendo conjurado con los conjuros de
la Iglesia ha dicho siempre que es bueno. Lo cual es uno de
los principales argumentos que yo tengo, porque creo que el
conjuro hecho en nombre de Dios y conforme al uso de la
733
Iglesia fuerza a los espíritus a que digan verdad, especialmente
si es sacerdote el que lo hace y lo hace confiando en Dios y
en la virtud de su santo nombre.
Y en cuanto dice que me quería alzar y ser traidor, véase
adelante lo que dije sobre el capítulo cincuenta respondiendo
en esta audiencia. Y en cuanto dice que semejantes cosas no
deben ser creídas sino probándolas conforme a derecho, digo
que (creánme o no me crean) que yo sé que no digo cosa
contra la doctrina eclesiástica ni pretendo yo predicar esto del
ángel para que haya yo de estar obligado a probarlo con más
milagros que los que yo he dicho que han pasado. Los cuales
son bastantes para que no se tenga por culpa decir privatim
lo que he dicho, como he confesado. Y sé que digo verdad,
así como no se tuvo por culpa que un monje dijo a la madre
de santo Tomás que le había sido revelado que ella había de
parir un hijo que se llamase Tomás y que había de ser fraile
de la orden de los predicadores. Y entre los padres de la Com¬
pañía se publican particulares revelaciones, no predicándolas,
y no se tiene por mal hecho si no hubiese mala intención, la
cual no se ha de presumir.
Y en cuanto dice que yo digo que hay tantas razones para
tener a este ángel por bueno como para tener por buena nues¬
tra sagrada religión, niégolo. Y lo que he dicho y digo es que
santo Tomás dice que dos son los principales fundamentos de
la fe, el uno es los milagros y el otro (quod maius est, dice
él) el instinto interior; y que para mí hay estos dos géneros
de argumentos en esta materia, pero ni he dicho que hay tan¬
ta razón para creer esto como para creer la sagrada y cris¬
tiana religión, ni me ha pasado por el pensamiento. Y en cuan¬
to dice que uso de lugares de la Escritura torciéndolos, etc.,
digo que una de las cosas que Alonso de Heredia me contó
que oía a los señores inquisidores o teólogos es este punto. Y
añado que yo digo lo que siento, y que me señale en particu¬
lar qué lugar de la Escritura he citado torcidamente y con
suma irreverencia, que yo conoceré la culpa que en ello hu¬
biere y me retractaré según que de derecho conviniere, y haré
penitencia.
734
735
b)
"Todo lo que se me imputa son mentiras de Heredia "
Al capítulo segundo digo lo que dicho tengo. Y en cuanto
dice que yo dije que los ángeles cantaron al nacimiento de
mi hijo Gabrielico, añado que Alonso de Heredia me dijo que
había oído a los señores inquisidores o a los teólogos que de¬
cían que yo decía o había dicho aquellas palabras. Y así pa¬
rece que dijo que yo las había dicho. Pero es falso y todo se
ve que son mentiras de Alonso de Heredia.
Al capitulo tercero digo lo que dicho tengo, negándolo. Y
parecen mentiras de Heredia.
Al capitulo cuarto también digo que parecen mentiras de
Heredia y que todo es falso. Y el Heredia me dijo que había
oído a Hervías en esta casa unas cosas como estas.
c)
“Lo de quitar la confesión sacramental es malicia y perjurio
del fiscal"
Al capítulo quinto digo lo que dicho tengo. Y tomar esto
por indicio de que yo pretendía quitar la confesión sacramen¬
tal, téngolo por clara malicia aunque el fiscal jure que no lo
es, habiendo el ángel por tantas vías, como he dicho, enseñado
la necesidad de la confesión y yo tan públicamente y tan de
ordinario mostrándola y ejercitándola, como es público y no¬
torio.
Al capítulo sexto digo lo que dicho tengo. Y también pare¬
cen mentiras de Heredia. Y me parece que si él supiera que
son las herejías de cuantos herejes hay hoy en el mundo, tam¬
bién dijera que se las había yo dicho. Y creo que fundó esto
en que, preguntándome él no sé qué de las herejías de los
luteranos, yo le dije (como suelo decir a los legos que de pro¬
pósito me lo preguntan y con buena intención, de los cuales
no me acuerdo ahora) que son desatinos, porque dicen que
todos cuantos van al cielo son tan gloriosos como Nuestra
Señora; y que no es menester guardar los mandamientos de
Dios. Y digo estas dos cosas porque son más contra razón y
todos los cristianos conocen luego que son desatinos, además
de ser herejías. Y suelo añadir luego, para que abominen tan
mala doctrina: ¡Mirad qué desatino, que a un pecador que nun-
ca hizo cosa buena se ha de igualar con Nuestra Señora.1 ¿ Y
para qué nos dio Dios sus mandamientos, si no es menester
guardarlos? Y aunque no me acuerdo bien de lo que dije al
Heredia, paréceme que fue esto, y él ahora lo tuerce mintien¬
do contra mí. Y en [con] discreción mediana, para quien sabe
que en aquella proposición Cualquiera ánima que va al cielo
es tan linda como la de Nuestra Señora se incluyen todas o
casi todas las herejías de Lutero, se ve que no la dijera quien
no fuese luterano cierto. Y si yo lo fuera, no viniera (estando
preso por la inquisición) a comentar tan mala enseñanza, pues
ni por directas ni por indirectas nunca tal he enseñado sino
antes (siempre que se ofrece ocasión) lo contrario, como hijo
que soy de la Iglesia Romana.
Al capítulo séptimo digo lo que dicho tengo. Y no sé quién
diría aquella mentira, porque no se funda en verdad ninguna.
Pero sospecho que es dicho de Gaseo, turbado con el miedo.
Y en los cuadernos que se han visto míos se verá o habrá
visto cómo no está escrita tal cosa, y nunca yo he tenido ni
tengo otros papeles de la materia y cosas del ángel sino aqué¬
llos, como he confesado. Y me remito a mis confesiones sobre
este punto y nunca en papel escribí tal cosa, que me acuerde
yo ahora ni la he dicho a nadie, como he dicho ya.
Al capítulo octavo digo lo que dicho tengo, y me remito a
mis confesiones sobre este punto. Y paréceme este dicho de
Heredia, porque él me dijo que oyó a Hervías lo que dice aquí
de las oraciones por las mismas palabras que aquí dice, que
no es menester que deprendan las oraciones.
Al capitulo nueve digo lo que dicho tengo. Y añado que
parece dicho de Gaseo, y que nunca tal pasó. Pero paréceme
que una vez que, como tengo confesado, lo convencí que
aquel ángel es malo por lo que nos había hecho del libro de
que he tratado en mis confesiones (creyendo yo entonces que
hablaba el ángel del libro material, aunque no me acuerdo
ahora si el ángel incorporado habló de este libro alguna vez
o si doña María de su parte, y porque había dicho que Nues¬
tra Señora no está presente a todos los que se le encomiendan
sino a mí y a otros, como he confesado), digo que me parece
que al cabo de un poco después que yo traté esto con el Gas¬
eo, volví a su celda y lo hallé escribiendo, y que me dijo que
escribía razones para probar que aquel ángel era malo, a lo
736
737
d)
Carranza y don Carlos de Seso: ¿Denuncia obligada?
Al capítulo quince digo lo que dicho tengo. Y me parece
mentira de Heredia, porque me parece que un día me pre¬
guntó que por qué tenían preso al arzobispo de Toledo. Y yo
le dije que no sabía, pero que en Valladolid se decía que una
de las cosas de que le hacían cargo era porque había aconse¬
jado a un hombre que no fuese a dar noticia al santo oficio,
como había oído a don Carlos (el que quemaron en Valladolid)
cierta herejía, y que el mismo Miranda lo corregiría, porque
era su amigo. Y me acuerdo bien que le dije muchas veces
que en caso de herejía, no ha de haber corrección fraterna;
sino que luego se dé noticia a la inquisición. Y esto suelo decir
cuantas veces se ofrece ocasión.
Al capitulo dieciséis digo lo que dicho tengo.
Al capitulo diecisiete digo lo que dicho tengo. Y parece di¬
cho de Heredia, fundado en lo que él dice que oye en esta
que me acuerdo en confuso. Y lo que me acuerdo mejor es
que el Gaseo dijo entonces que quería él ir a certificarse más
de esto a casa de doña María Pizarro, y vino convencido que
era cosa buena. Y es verosímil que si yo me acordara que
pasó lo que el capítulo dice, no lo negara, pues que ahora
digo que el dicho ángel es bueno y por tal lo tengo.
Al capítulo décimo digo lo que dicho tengo, y me remito a
mis confesiones. Y particularmente en cuanto dice que era
señal que lo tema por malo, me remito a lo que dije en las
adiciones de la respuesta a mi primera acusación sobre este
punto de cómo le dábamos a la dicha doña María estas cosas
sin licencia de su madre.
Al capítulo once digo lo que dicho tengo, y remítome a mis
confesiones.
Al capítulo doce digo lo que dicho tengo, y remítome a mis
confesiones sobre este caso.
Al capítulo trece digo lo que dicho tengo. Y si no es men¬
tira de Heredia, no sé en qué verdad se pudo fundar quien
tal contra mí dijo.
Al capítulo catorce digo lo que dicho tengo. Y paréceme
tontería y mentira de Heredia.
I
I
casa que yo había tenido que hacer con mujeres después que
el ángel me habló. Pero ya se habrá visto cómo no es así, y
consiguientemente se ha de presumir que no lo diría yo a He-
redia, infamándome y no siendo verdad.
Al capítulo dieciocho digo lo que dicho tengo.
Al capitulo diecinueve digo lo que dicho tengo. Y si se en¬
tiende de una cedulilla de que en la primera acusación se me
hizo cargo ( en que me acusaba el fiscal que yo había escrito
a las espaldas de la dicha cedulilla palabras del Evangelio, mez¬
clando las cosas sagradas con las profanas), ya respondí allí.
Y si lo que aquí dice se entiende de otra, niégolo y remítome
a mis confesiones.
Al capitulo veinte digo lo que dicho tengo.
Al capitulo veintiuno digo lo que dicho tengo.
2.
« LO DE REMEDIAR MUJ ERES COR ROMPI DAS Y SER OTRA CELESTI¬
NA, SON MENTI RAS E INDECENCIAS DE HEREDIA»
Al capítulo veintidós digo lo que tengo dicho. Y añado que
se conoce que son estas mentiras de Heredija y creo que yo
le debí de contar algo de cómo tenía una receta o memoria,
que es de la que en el precedente capítulo se me hizo cargo.
Y sé cierto que si se lo dije, no le diría cosa indecente de las
que él aquí refiere sino conforme a honestidad; ni le diría que
entre ricas y nobles tengo fama de ser otra celestina ni que
entre las tales las más son aviesas, porque no lo siento así ni
lo dijera aunque lo sintiera. Pero acuérdeme que el Heredia
me decía muchas veces que no hay mujer buena, y que él
sabía muchos males de mujeres, y que no hay que fiar de
mujer; y que por cuanto hay en el mundo, no se casaría y
cosas a este modo.
I
a)
"Heredia lo recompone todo como si juntasen una cabeza
de pollo con un cuerpo de víbora "
Al capítulo veintitrés digo lo que tengo dicho. Y me acuer¬
do que una mujer casada mucho tiempo ha, habiendo caído
en pecado que tenía vergüenza de confesarlo, se vino a con-
738
fesar conmigo así embozada, como dice el capítulo. Pero ni
me dijo de quebrar cántaro ni palabra semejante, sino con
mucha honestidad me habló y se confesó. Y después me dijo
que me enviaría un regalillo, y paréceme que añadió que no
preguntase nada a la criada que lo trajese. Y otro día vino
una negra a traerme no sé qué conserva, y comenzó a ha¬
blarme según el estilo ordinario que suelen tener los mozos
mensajeros. Y me dijo: Mi señora doña fulana os besa las ma¬
nos, y dice que la mujer que se confesó ayer con vos os envía
esto. Y me reí mucho de aquellas palabras, pareciéndome a
las que dicen los niños: Dice mi madre que no está aquí Y
debí de contar yo esto al Heredia, y el habrá añadido lo de¬
más. Y lo que dice que yo dije: ¡Oh, Bendito sea Dios que me
ha dado gracia para remediar estas faltas!, es falso. Pero paré¬
ceme que va fundado en que cuando me dijo el Heredia
(como referí respondiendo a esta acusación ante vuestra seño¬
ría) que había mucho sentimiento en esta ciudad de mi pri¬
sión, etc., considerando yo cómo Dios me hizo merced de po¬
nerme en estado donde no tengo necesidad de trabajar y po¬
ner cuidado en proveerme a mí ni a cosas mías, sino que
siendo fraile (como soy, por la misericordia de Dios) todo lo
que es necesario me lo provee la orden o los fieles cristianos
sin solicitud mía, y yo siempre o casi siempre ando ocupado
en el bien y consuelo de mis prójimos (aunque he mezclado,
como en parte se ha visto por mis confesiones, pecados como
flaco que soy), y diciéndome el Heredia el dicho sentimiento
de esta ciudad, dije yo: ¡Oh, Bendito sea Dios!, dándole gracias
por lo uno y por lo otro (que es por este estado que me dio,
y por la afición de este pueblo). Y ahora parece que el Here¬
dia lo compone de otra manera, como si juntasen una cabeza
de pollo con un cuerpo de víbora. Y la historia que aquí pone
del evangelio, bien creo que se la diría yo al Heredia para
probarle que es justo que nos apiademos los eclesiásticos de
las flaquezas ajenas, pero no me acuerdo de ello.
Al capítulo veinticuatro digo lo que tengo dicho. Y veo que
son mentiras de Heredia fundadas sobre alguna cosa honesta
que yo le contaría, semejante a las que respondiendo a este
capítulo dije en esta audiencia.
739
b)
¿Liviandades de María Pizarro? “Lo que yo veneraba era
el ángel que hablaba en aquel corpezuelo"
Al capitulo veinticinco digo lo que dicho tengo. Y es men¬
tira de Heredia, fundada en que me parece que yo le dije al¬
gunas veces (hablando de doña María Pizarro) que aquella don¬
cella era tontilla o cosas otras algunas. Y asi Dios me ayude
que, cuando me prendieron, yo no sabía cosa ninguna de ella
por donde la hubiese de tener por doncella y virgen en el cuer¬
po, aunque en la voluntad bien sabia que había sido ruin y
muy flaca, como he confesado. Y ahora tampoco sé contra
esto más de lo que me contaba Heredia de este caso, como
he confesado, a lo menos en los cuadernos que están en poder
del secretario y no presentados (que son sobre la declaración
de mis confesiones). Lo cual aunque tenía por verdadero en¬
tonces que lo oía, ya no lo creo todo.
Y lo que aquí dice de fray Pedro de Toro y de Gaseo, el
Heredia me lo contó, como he dicho. Y lo que dice que yo le
habia dicho que estaba con doña María a solas, él también
me lo contó como cosa que había oído fuera de la cárcel de
esta casa. Y yo le dije cómo era verdad, pero que no había
en ello deshonestidad ninguna. Y diciéndome él que la doña
María habia confesado en esta audiencia que todos los reli¬
giosos que la visitábamos teníamos que hacer con ella y que
yo también, yo le respondí diciendo que el demonio se lo ha¬
bría así representado y que yo tenía por cierto que no es así;
y de mí se lo dije con juramento. Y añadi que de quien estoy
más cierto que nunca tal hizo, hablando de los demás, es Gas¬
eo porque nos comunicábamos él y yo y andábamos con bue¬
na fe. Y le dije también que una vez o dos, o no sé cuántas,
le había yo llegado su mano de la dicha moza a mi boca
como quien se la besa, estando ella enferma. Y que me pare¬
cía que ella no echaba de ver en ello. Y que lo hice por via
de devoción del ángel que había hablado en aquel corpezuelo.
Y que podría ser que por aquello dijese la doña María que
había yo tenido que hacer con ella. Y me acuerdo que me
dijo entonces Heredia: De eso tratan mucho (y entendí que
los teólogos o los señores inquisidores) y dicen que besábades
la mano a la sacerdotisa. Y entonces confesé yo esto en la
740
audiencia, aunque no conozco en ello culpa notable. Pero dí-
jelo por lo que, como digo, me habia contado Heredia.
Y en lo que dice Heredia del chapetón y del mercader, yo
bien sé que no se lo conté como aquí dice, porque la historia
no pasó así, según lo que yo supe, lo cual referí en mis con¬
fesiones con toda fidelidad. Pero acuérdeme que el Heredia
me contó lo que aquí dice del mercader, aunque no me acuer¬
do qué cosas me contó en particular, más de lo que dije res¬
pondiendo a este capítulo. Y torno a decir que contándome
el Heredia de este mercader, me dijo que se llamaba Juan
Nuñez de Baeza. Y diciéndole yo que se habia sospechado en
casa de la doña María Pizarro que el dicho mercader preten¬
día deshonestidad con ella y que lo habia confesado la dicha
doña María a fray Alonso Gaseo (preguntándoselo el Gaseo
por bien delante de mí y de una hermana de la dicha doña
María) y que yo había reprendido al dicho mercader y que
me juró el mercader que no trataba de tal cosa y que yo creía
que me había dicho verdad y que el demonio debía de repre¬
sentar aquellas cosas a doña María que ella decía del Baeza
mercader, me dijo el Heredia, a lo que me parece, que el mis¬
mo mercader habia confesado en esta audiencia que era ver¬
dad que trataba o pretendía deshonestidad con la dicha doña
María. Y como yo no lo creía, me acuerdo que el Heredia
(como yo no le había nombrado a el Juan Martínez de Baeza
hasta que él me lo nombró primero) me dijo que en decirme
el nombre de aquel mercader podía entender que el dicho He¬
redia me contaba la verdad y no lo fingía sino que oía él de
veras las cosas que me contaba. Y me acuerdo que me contó
lo que dije respondiendo a este capitulo: Que doña María Pi¬
zarro tiraba aguas de olores en huevos al dicho Juan Martínez
de Baeza. Y si algo de esto es verdad que lo confesó el Juan
Martínez a los señores inquisidores, lo sabrán por el proceso,
que yo no sé más de lo que he dicho ni lo creo. Y en lo que
dice del chapetón, me parece que también me lo contó el He¬
redia a mí como cosa que había oído, pero no me acuerdo
de cosa cierta.
Lo que tengo por cierto es que yo no le dije a él cosa con¬
tra la honra de doña María Pizarro en materia de deshones¬
tidades: Lo uno, porque no he sabido nada antes que me pren¬
diesen sino lo que he confesado y como lo he confesado; y lo
I
otro, porque aunque fuera así y yo lo supiera, no lo contara
a nadie que primero él no lo supiera, si no fuera en esta
audiencia. Y sé que no me suelo descuidar en decir cosas
contra honra ajena si no son muy públicas, aunque las sepa
de cierto. Y esto digo también para las demás cosas que He-
redia dice que le dije.
Al capítulo veintiséis digo lo que tengo dicho y véase ade¬
lante sobre el capítulo cuarenta y cuatro.
Al capítulo veintisiete digo lo que dicho tengo.
Al capitulo veintiocho digo lo que tengo dicho.
Al capítulo veintinueve digo lo que dicho tengo. Y digo que
no me acuerdo, pero que llevaba camino que en sustancia en¬
viase yo a decir esto con Heredia a fray Diego Gorbalán, aun¬
que no por las palabras aquí contenidas. Pero acuérdeme que
le dije que dijese a las hijas de doña Elvira Dávalos que me
encomendasen a Dios y rezasen por mí cada día los nueve o
diez avemarias y un pater noster en reverencia de la Encar¬
nación y del ángel san Gabriel, porque yo les había enseñado
esta devoción.
Al capítulo treinta digo lo que dicho tengo, y remítome a
mis confesiones. Y lo mismo digo al capítulo treinta y uno.
Al capítulo treinta y dos digo lo que dicho tengo, y remí¬
tome a mis confesiones. Y en cuánto aquí dice que escribí
que a un niño pusiesen por nombre Rafael, etc., me acuerdo
que doña Beatriz, hija de doña Elvira Dávalos, me dijo delante
de sus hermanas que quería poner por nombre Rafael a un
mulatillo que le había parido una esclava suya. Y yo le res¬
pondí que lo hiciese así. Y no me acuerdo haber dicho que a
doña Elvira Dávalos le había de nacer nieto que se llamase
Gabriel sino hablando con todas las hijas de doña Elvira y
entendiendo y significando que por la devoción que en aquella
casa tenían a san Gabriel, sería bueno que al primer nieto que
tuviese le llamasen Gabriel. Y lo solía decir esto por el primer
hijo que tuviese doña María, hija de la dicha doña Elvira, la
cual parecía que estaba en más próxima disposición de casarse
que las demás de sus hermanas. Y en lo que dice que llevaba
yo al demonio conmigo vestido como gentilhombre, digo que
es mentira sin fundamento y debe de ser Heredia. Y lo demás
niego.
I
742
Al capítulo treinta y tres digo lo que dicho tengo. Y me
parece que dije cosas semejantes a las aquí contenidas porque
así me las había dicho el ángel, o doña María de su parte,
pero no me acuerdo más que lo que he dicho.
Al capitulo treinta y cuatro digo lo que tengo dicho.
Al capítulo treinta y cinco digo lo que tengo dicho, y pa-
réceme invención de Heredia porque no se funda en ninguna
verdad.
Al capítulo treinta y seis digo lo que tengo dicho.
Al capitulo treinta y siete digo lo que dicho tengo. Y me
parece que, quitadas las malicias, pasó lo aquí contenido por¬
que decía yo cosas semejantes a éstas a las hijas de doña El¬
vira Dávalos para provocarlas a devoción. Porque conocía yo
de ellas lo mucho que se movían a devoción cuando creían
que aquel ángel de quien yo les hablaba era bueno.
Al capítulo treinta y ocho digo lo que tengo dicho, y remí¬
tome a mis confesiones.
c)
"Aflicción y angustia mientras anduve en pecado con doña
Leonor"
Al capítulo treinta y nueve digo que, quitadas las malicias,
dije lo aquí contenido al licenciado Cosme Carrillo. Y en cuan¬
to aquí dice que yo andaba afligido del pecado de la lujuria,
etc., añado que así Dios me ayude que a mi parecer no he
tenido tanta aflicción y angustia en todo el tiempo que ha que
estoy preso (que mañana a veinticuatro del presente se cum¬
plirán veinte meses, con todas las circunstancias de aflicción
que he confesado) como era la aflicción que sentía en una
semana de las que anduve en el pecado de que aquí se hace
mención.
Al capítulo cuarenta digo lo que dicho tengo.
743
d)
¿Concebida sin pecado? "También Juan de la Peña enseñó
públicamente esa doctrina y no pareció mal"
Al capitulo cuarenta y uno digo lo que dicho tengo. Y en
caso que fuera así, digo que es público que fray Juan de la
Peña, leyendo, dijo aquellas mismas palabras y no pareció mal.
Al capitulo cuarenta y dos digo lo que dicho tengo, y re-
mítome a mis confesiones y a lo que diré en el cuarto argu¬
mento al fin del capítulo cincuenta y uno.
Al capitulo cuarenta y tres digo lo que dicho tengo, y re-
mítome a mis confesiones. Y en cuanto aquí dice que yo dije:
He querido quebrantar lo que los inquisidores me mandaron,
niégolo, porque nunca tal he dicho ni entendía que quebran¬
taba precepto, como he confesado.
3.
«¿Torcer la verdad contra otros para librarse uno? En
EL MODO NO SE PROCEDÍA CONFORME A DERECHO Y JUSTICIA»
Al capitulo cuarenta y cuatro hasta cuarenta y ocho digo
lo que dicho tengo. Y añado, remitiéndome a mis confesiones,
que se mire a las cosas que he dicho que me contaba Heredia
y yo creía, y al modo que los señores inquisidores han tenido
conmigo preguntándome las cosas tocantes a este ángel, y que
respondiendo yo a mi primera acusación dije que hacerme
cargo de que por estar amancebado con la madre de mi hijo
Gabrielico no había querido yo hacer lo que mis prelados me
mandaban, era señal que le habían dado parte a Hervías de
aquello, como se contiene en aquel lugar. Me dijo el señor
inquisidor Cerezuela estas palabras (aunque no se escribieron):
Ahí verá cómo no es buena la opinión de su ángel, que a los
teólogos se envían los dichos y negocios para calificar, con lo
cual me confirmó más en lo que me había dicho Heredia que
le habían leído a Hervías lo dicho. Y se conocerá que justa¬
mente presumía yo que en el modo no se procedía conforme
a derecho y a justicia ni como quien pretende saber la verdad
de este negocio sino como si quisieran probar que es malo
este ángel y castigarme porque he tratado con el dicho ángel,
”
*
——
<1110 InC
afrentándome públicamente para que se entendiese que los
gaños, como he dicho que me contaba Heredia. Y aunque así
Dios me ayude que nunca he presumido mala intención de
los dichos
señores con
todas estas dichas cosas, pero
parecíame que procediendo al modo dicho se harían contra
mí informaciones graves y con falsos testimonios, aunque hu¬
biese intención buena; y especialmente publicando, como me
decía Heredia que se había publicado en esta ciudad, que soy
hereje y engañador, como he confesado.
Y si entendiendo los testigos que los señores inquisidores
me tenían por tal (como me dijo Heredia que a él le habían
dicho que no sin causa estoy preso, reprehendiéndole porque
había dicho que me tenía por cristiano, como he confesado)
y que los frailes de santo Domingo, mis hermanos, lo publi¬
caban así, como he dicho que me contaba Heredia y como
los dichos señores me dijeron a mí las dos o tres primeras
veces que me llamaron o vine a audiencia sobre este negocio
antes que me prendiesen (que este ángel es malo, y que estoy
engañado en tenerlo por bueno) y después tantas veces me
han dicho lo mismo y con grande aspereza y haciendo burla
y mofa de mí y aun con palabras de injuria porque digo que
es bueno, como he dicho y Dios es el testigo, así mismo pre¬
sumía que habrían dicho a los demás esto de este negocio
del ángel. Y como sé el grande miedo que los cristianos tene¬
mos a la inquisición, sospechaba o me recataba temiendo no
me levantasen los testigos algún falso testimonio o por miedo
o por malicia, pareciéndoles que es bien torcer la verdad con¬
tra los prójimos para librarse ellos, digo pareciéndoles que es
bien para su provecho y no para su conciencia.
a)
"Por ahora no echo la culpa a los inquisidores. Pero tam¬
poco la he tenido yo en comunicar con los presos "
\ aunque no sospechaba mal de nadie de manera que se¬
gún las dichas circunstancias entendiese yo que pecaba en sos¬
pechar; pero suponia lo malo para remediarlo y proveer a los
inconvenientes (como dice Santo Tomás que es lícito suponer
lo peor para remediar los inconvenientes, no sospechándolo).
Y aunque por ahora no echo culpa a los señores inquisidores,
al fin veo que han dicho los testigos contra mí muchas men-
745
tiras según lo que parece por las dos acusaciones que se me
han puesto. Y no sé la causa de que hayan dicho los testigos
tantas mentiras contra mí, pero remítolo a Dios Nuestro Señor
que lo remedie, y le suplico que me dé a entender lo que es
servido que yo haga para que se sepa la verdad y para que
se haga justicia cumplida en todo. Y de lo que he dicho se
entenderá por cualquiera juez desapasionado que no he tenido
culpa en hablar a los presos las cosas de que en estos capítu¬
los, conforme a lo que he confesado, concedo que he hablado.
Antes por ventura verán que he guardado mucho respeto a
la verdad que trato y al santo oficio en no haberles dicho más
cosas para que no se me hiciese alguna grave injuria, aunque
se pretendiese hacer justicia. Y digo delante de Dios que no
dejé de decir a los dichos otras cosas que pudiera, como dije
respondiendo a este capítulo, porque pensase yo que con las
dichas circunstancias me obligaban los preceptos de los seño¬
res inquisidores sino por lo que dije respondiendo a estos ca¬
pítulos. Y más principalmente porque me temía que, a lo me¬
nos después de libres, habían de decir los dichos presos que
yo les había hablado y dicho lo que les dijese. Y así presumi¬
rían algunos que nos habíamos concertado con fraude.
Y así Dios me ayude que me huelgo que todo esto de
cómo les hablaba y qué cosas se haya sabido para que no
quede según mi conciencia cosa ninguna colgada o fiada del
pecho y ánimo de hombres en cosas de Dios, sino que todo
se haya sabido y examinado. Y muchas veces me remordía
mi conciencia por los inconvenientes que en la opinión y cré¬
dito de la verdad que trato se pudieran seguir si aquí no se
supiera cómo yo había hablado a los dichos mis compañeros.
Y ahora estoy descansado en mi espíritu con ver que todo se
ha sabido. Y en lo que se me hace cargo en el dicho capítulo
cuarenta y cinco presente que yo dije a fray Alonso Gaseo,
digo que aunque todo fuera verdad como allí se refiere (de
lo cual digo lo que sobre el dicho capítulo respondí y que no
me acuerdo de aquellas particularidades), no fuera mucha cul¬
pa para animar al Gaseo para que no se moviese de lo que
él conociese ser verdad ni me levantase con miedo alguna
cosa aunque lo tratasen a él como a mí han tratado los seño¬
res inquisidores. Y tema yo razón para temer eso por las cosas
que Heredia me había contado del dicho Gaseo, como he di-
I
746
I
I
cho; y porque sé cuán poco pecho tiene para cosas de trabajos
grandes. Y porque por las cartas que en el santo oficio he
presentado suyas, había visto y entendido que en viéndose fati¬
gado había dicho muchas falsedades sobre estas materias,
como diciendo que el ángel había dicho muchas mentiras,
como en las dichas cartas se verá.
b)
"Que la inquisición es la más misericordiosa y la más ri¬
gurosa justicia del mundo, según que el reo se conforme
o no con el sentir de los inquisidores ”
Y las cosas que el Heredia me contó de Gaseo, de donde
me confirmaba yo más en este temor, las quiero aquí referir
según que me acordare, aunque todas o casi todas las he di¬
cho en diferentes partes de mis confesiones. Y son que cuando
le habló Heredia al Gaseo, como confesé respondiendo a mi
primera acusación, y le dijo que yo tenía a aquel ángel por
bueno, le dijo el Gaseo (según el Heredia me dijo entonces y
lo creí) que me dijese que no diga que es bueno el ángel, por¬
que me quemarán como a Herrezuelo. Y que fray Pedro de
Toro tenía la culpa de todos estos negocios, y que a fe que él
lo pague (y no sé yo qué culpa tiene el Toro en lo que hubié¬
remos hecho yo y Gaseo). Y que aquella cabeza de pecado
(por la doña María) lo fingía todo y leía en la letanía los nom¬
bres de santos que ella nos decía, y en las cosas que el ángel
nos decía, de ciento, eran las noventa mentiras. Y otro día
dijo el Heredia que había dicho a Gaseo de mi parte (porque
yo se lo dije así) que los señores inquisidores no estaban re¬
sueltos en que el ángel fuese malo, y que respondió Gaseo:
¡Oh, bendito sea Dios!, como si todo estuviese pendiente de lo
que los señores inquisidores sintiesen, y no de la verdad. Y
me dijo el Heredia que otro día había hablado al Gaseo y le
había dicho que todavía decía yo que el ángel es bueno. Y
que le respondió Gaseo, con una manera de suspiro lastimoso:
¡Ah, él morirá! Y que le había dicho que me dijese que mirase
yo que la inquisición es la más rigurosa y la más misericor¬
diosa justicia del mundo (como quien dice que si me confor¬
maba con lo que sienten o sentían los señores inquisidores y
confesaba lo que contra mí se pusiese, usarían conmigo de
747
misericordia; y si lo hacia de otra manera, me castigarían ri¬
gurosamente).
Y demás de esto me dijo Heredia palabras preñadas, sig¬
nificándome que en su dicho o confesiones había dicho el Gas¬
eo mucho mal del ángel y que yo lo traía engañado al Gaseo
en estas materias. Y también me dijo que el mismo Gaseo le
había dicho que bien veía el mismo Gaseo siempre que esto
era burla y que yo lo traía engañado. Y yo le dije a Heredia
entonces que no hablase más al Gaseo, viendo cómo decía
tan claras falsedades y que sabia el mismo Gaseo que no era
así. Y cuán falsas y contrarias a la verdad hayan sido muchas
[de] estas cosas, creo que ya se habrá visto en el santo oficio.
Sabiendo yo esto de Gaseo, me acordaba muchas veces que
cuando el ángel incorporado me dijo (como he confesado) que
Gaseo es un tortolico, me añadió que el dicho ángel lo quería
dejar o lo había de dejar. Y luego dijo estas palabras: Dios
no, porque Dios no puede faltar, las cuales entendía al modo
de san Pablo que dice: Deus se ipsum negare non potest. Y
así me parecía que había querido significarme el ángel que
en esta materia del crédito que Gaseo tenía, lo había de dejar
de manera que mudase el Gaseo parecer en todo ello.
Y así mismo me acordaba que le había dicho el ángel de¬
lante de mí al Gaseo que tuviese devoción con el paso de la
oración del huerto, a donde Cristo fue tan desamparado de
consuelo. Y me parecía que era significarle cómo había el Gas¬
eo de ser desamparado del consuelo que solia tener con creer
estos misterios y mercedes de Dios. Y creo que cuando el Gas¬
eo por su acusación vea que yo he dicho la verdad, como el
Gaseo era el que de ordinario me persuadía a mí que el ángel
es bueno y lo demás que he confesado tocante a la persona
del dicho Gaseo, él habrá confesado la verdad. Porque tengo
por cierto que quien por miedo desampara a la verdad siendo
tan poderosa, no osará sustentar a la mentira. Y aunque la
deje por virtud, luego vendrá a conocer su culpa. Y esto lo
digo no echando al Gaseo más culpa de que es pusilánime, y
así lo pretendía yo animar. Y así Dios me ayude que muchas
veces le tosía o hacía otra semejante señal (oyéndolo o sin¬
tiéndolo, como he confesado) solamente porque no se angus¬
tiase pensando que él solo quedaba ya preso; y esto, estando
yo con recelo que lo había de decir por miedo en esta audien¬
cia. Y cuando considero que Dios lo llamó para testigo de es¬
tas cosas y a mi para compañero suyo, entiendo que cuanto
mal por Gaseo me viene es por particular divina providencia.
Y creo que Dios lo quiso así para que con sus contradicciones
y con las ocasiones que yo he dado para que se pensase que
este ángel es malo por mis culpas que he confesado, se exa¬
minase y publicase más este negocio del ángel.
c)
"Si los inquisidores no vuelven por mi honra, recusaré y
apelaré"
Y en cuanto dice este capítulo cuarenta y cinco que yo
dije: Recusaré lo niego. Pero digo que, si no estuviera satis¬
fecho de la rectitud de los señores inquisidores, intentara de
recusarlos o apelara por las cosas que he referido. Y porque
veo que al fin se ha hecho información contra mí llena de
mentiras y soy tratado como hereje, y no sé qué remedio ha.
Y para que se conozca la verdad y mi inocencia en estas ma¬
terias, si han de juzgar por la dicha información (y hablo
como quien no sabe de pleitos, y confiado en la verdad, y
como quien sabe que estamos debajo del católico y justo rey
don Felipe nuestro señor, y así no apartándome del derecho
que para ello tengo, si me conviniere hacerlo después), digo
que no quiero recusar por ahora. Y les pido y suplico y re¬
quiero a los señores inquisidores, delante de Dios Nuestro
Señor, que me sean patrones para averiguar cómo no tengo
culpa en las cosas que digo que no la tengo. Porque yo tengo
por cierto que ha sido providencia divina que su señoría hayan
estado tan engañados en estos negocios. Y creo que como va¬
yan conociendo cómo no tengo culpa, volverán por mí y por
la honra de la orden de Santo Domingo, conforme a la santi¬
dad que en la inquisición se profesa y a la voluntad del rey
nuestro señor. Donde no, protesto que pretendo y quiero hacer
todo lo que de justicia pudiere y debiere para que se conozca
la verdad y se haga justicia en mis negocios.
Y en cuanto dice en el capitulo cuarenta y siete que dije
que ya se sabe en España, ya he dicho que Heredia me dijo
que los señores inquisidores lo escribieron cuando se fue el
presidente Castro, digo en aquella flota.
749
Al capítulo cuarenta y nueve digo lo que tengo dicho.
Al capítulo cincuenta digo lo que tengo dicho.
4.
Conclusión: «Todos los cargos son. o dichos de testigos
MANIFIESTAMENTE FALSOS. O MALICIAS DEL FISCAL»
Al capitulo cincuenta y uno digo lo que dicho tengo. Y no
entiendo hasta cuándo ha de durar esto que dice que ha de
probar mis delitos, y si ha de buscar siempre falsedades como
las que en esta acusación me ha puesto. Y por tanto pido y
suplico que (siendo como se parece que son todas las cosas
que yo niego: O dichos de testigos manifiestamente falsos, o
malicias del fiscal) se dé fin a este proceder y hacer pleitos
interminables contra inocentes, como yo lo soy para este tri¬
bunal. Y que me den por libre de esta prisión, siquiera para
que viendo los testigos que estoy libre, no digan contra mí
tantas mentiras y yo pueda averiguar de dónde han nacido
las dichas mentiras, pues que se entiende que lo son. Y para
que cese la infamia y escándalo de la orden de Santo Do¬
mingo a donde soy fraile profeso. Y pídolo todo por testimo¬
nio, al modo que el fiscal pide que, no teniendo yo culpas to¬
cantes a inquisición, sea castigado como hereje. Y pido otra
vez los letrados que he nombrado, que son el licenciado Guar¬
nido y el licenciado Cosme Carrillo. Y todo esto digo sub pro-
tectione incliti regis Philippi et sui consiliL Fray Francisco de
la Cruz.
2.9.
RESPUESTA ESCRITA A LA SEGUNDA ACUSACIÓN.
TERCERA PARTE: SOLUCIÓN DE OBJECIONES O «AR¬
GUMENTOS»
Y además de los dos letrados que ahora nombre, pido por
mis patrones para aconsejarme en lo que he de hacer, al señor
arzobispo y al padre que fuere al presente el prelado mayor
de la orden de Santo Domingo, de los que estuvieren en esta
ciudad (y llamo prelado mayor al vicario general, si lo hay
aquí). Y después a algún provincial; y después al prior del con¬
vento. Y si fuere fray Antonio de Hervías prelado mayor entre
750
los que estuvieren presentes, pido por mi patrón al que fuere
prelado mayor después del Hervías. Y pido esto así porque
estos mis negocios e infamias mías y de mis compañeros
frailes presos son también de la orden de donde somos frailes
y son negocios de la Iglesia Católica. Y apuntando los argu¬
mentos que contra mí parece que hacen dificultad, y respon¬
diéndoles como dice al fin de las adiciones que escribí res¬
pondiendo a mi primera acusación, digo lo siguiente:
1 .
«Perniciosas mentiras que se me han puesto»
El argumento que a otros hará mayor dificultad serán las
perniciosas mentiras que en estas dos acusaciones se me han
puesto. Pero yo confío en la Suma Verdad que lo declarará
cómo todas las dichas mentiras que yo he negado son falsas.
Y así torno a pedir y suplicar a los señores inquisidores que
su señoría que saben quién las dijo, hagan las diligencias con¬
venientes para que se conozca la verdad. Y si su señoría no
hicieren estas diligencias debidas para ello, no por eso dejaré
de confiar en Dios que abrirá camino por donde se conozca,
y haré lo que conforme a derecho entendiere que puedo y
debo hacer hasta morir en la demanda, muriendo conforme
a la ley de Dios Nuestro Señor.
2.
¿Comunicaciones? «No había obligación»
El segundo argumento que me parece que hay contra mí
es que he enviado recaudos desde esta cárcel y he hablado
con presos, como he confesado. A lo cual respondo que jus¬
tamente no me he tenido por obligado al secreto que se me
mandaba por las cosas que he dicho que me contaba Heredia
y por lo demás que he dicho antes de responder al primero
capitulo de esta acusación en estas adiciones, y por lo que
dije respondiendo al capitulo cuarenta y cuatro y cuarenta y
cinco en estas adiciones.
75 1
3.
¿Liviandades? «No había pecado mortal»
El tercero es lo que he confesado de liviandades que traté
con las hijas de doña Elvira Dávalos, que parecen pecados
mortales. A lo cual respondo que si miran que cuando se ofre¬
ce ocasión de intentar cosas claramente torpes, quitaba o huía
yo de ocasiones (como fue con doña Leonor, cuando entró
en su chácara adonde yo estaba solo, estando afligida, y la
eché; y con doña María, cuando la eché del oratorio; y con
doña Isabel cuando, habiéndola confesado, no quise estar solo
con ella, como he confesado y ellas habrán también dicho) y
que les dije cómo el ángel me había reprendido (como he con¬
fesado, y creo que ellas habrán dicho); y me parece que fue
providencia divina que, dentro de tres o cuatro días antes que
me prendiesen, se me ofreció la oportunidad para decirlo a
doña Leonor y a doña María y a doña Isabel, hijas de la doña
Elvira (a cada una por sí) para que ahora se entienda cómo
digo verdad y que con efecto me lo reprendió el ángel; y yo
lo dije a las hijas como quien no había pretendido más en lo
pasado ni lo pretendía en lo venidero, sino que había sido so¬
lamente liviandad, y que no lo haría más, como he confesado;
y si se mira que, según dicen los experimentados (y lo dice
Pero Mexía en Silva de varia), después que han tenido los hom¬
bres algunas veces ayuntamiento carnal con una mujer, no
hay tanto peligro de consentimiento en pecado mortal ni tanto
delito en tocarle las manos y en besarla y que es de creer
que, siendo la doña Leonor ya mi comadre y las demás mis
cuñadas, no habría tan inclinada voluntad a torpezas, y si se
mira también el buen concepto que aquellas mujeres tenían
de mí y yo de ellas, digo que considerando estas cosas se en¬
tenderá que no es imposible lo que he dicho y digo, que no
había pecado mortal en los dichos tocamientos.
Y si esto no se cree, a lo menos débese creer que no es
tan claro mortal y de tanta malicia o tan de propósito pre¬
tendido el pecado, que no se pueda entender que no es contra
las palabras del ángel en que me dijo, como tengo confesado,
que no había de pecar más mortalmente. Como no es contra
lo que Dios dice (quod non peccavit David excepto verbo Uriae)
el haber querido con pasión repentina y aceleradamente matar
a Nabal y a su familia, y el haber quitado a Miphiboseth la
752
mitad de su hacienda y dádosela a Siba sin culpa del Miphi¬
boseth, diciendo el David [que] en su palabra no podía volver
atrás (fixum est quod locutus sum, dice). Y si para la culpa
mía no se creyere que dejé de pecar mortalmente, para la pro¬
mesa del ángel que no pecaré más mortalmente entiéndase
en este sentido que es de pecado de malicia o claro y cono¬
cido que no pecaré mortalmente.
Y lo mismo digo de todas las demás culpas que he come¬
tido después que el ángel me dijo las dichas palabras, como
he confesado. Y me acuerdo, para confirmación de esto, que
el ángel nos dijo a Gaseo y a mí (o a Gaseo, para que así lo
entendiésemos él y yo, que no me acuerdo bien cómo pasó,
y por tanto me remito a mis confesiones sobre este punto)
que no obstante aquella promesa de que no pecaríamos más
mortalmente, era bien que tuviésemos escrúpulo de los peca¬
dos que cometiésemos, como quien duda si son mortales o
no, y que nos confesásemos de tales cosas escrupulosas.
4.
¿Excomunión? «Puse mi alma en riesgo por salvar otra
ALMA»
Y a este argumento se junta el cuarto, de aquello que ya
he confesado: Cómo antes que me prendiesen, y después que
me comenzaron los señores inquisidores a tomar confesiones
sobre estos negocios del ángel (según está escrito en el proce¬
so), se me había puesto pena de excomunión que no tratase
con nadie de ello y que no hablase a doña María Pizarra. Le
hablé a doña María y hablé de estas cosas a otras personas,
como he confesado. Y aunque he respondido ya a ello, tomo
a decir que en cuanto toca a la excomunión que se me puso
(o, por mejor decir, pena de excomunión) que la entendí como
conminación de que me descomulgarían si le hablase a doña
María Pizarra. Y me tuve por obligado a guardar lo así man¬
dado debajo de pecado mortal. Pero que no por hacer lo con¬
trario incurriera [en] descomunión porque no habían dicho la-
tae sententiae ni palabras que conforme a derecho hiciesen sen¬
tido de tal descomunión latae sententiae. Y por tenerme por
obligado, como digo, guardé el dicho mandado de manera que,
aunque muchas veces vino a llamarme Gaspar Duarte de parte
753
de Catalina Cermeño y de la dicha doña María, nunca quise
ir, como he confesado. Y aunque el prior del convento, fray
Alonso Guerra, me mandó una y aun me parece que dos veces
que fuese, porque se lo había enviado a rogar la dicha Catalina
Cermeño para que me lo mandase como mi prelado que era,
con todo eso le anduve echando excusas y no fui. Y sobre todo
esto, fue después la doña María Pizarro al convento de Santo
Domingo a hablarme a donde la pudiera hablar sin que se su¬
piera al parecer. Y no le quise hablar y pareciéndome [aunque
me parecía] que no podía dejar de hablarle sin nota grave o
sin dar a entender que me estaba prohibido por el santo oficio.
Porque el Gaspar Duarte le fue o le iba a decir al dicho mi
prelado fray Alonso Guerra que me lo mandase, y entre frailes
que habernos prometido obediencia, no puede haber excusa
cuando el prelado manda una cosa determinadamente. Y más
que me había ya mandado dos veces que fuese a casa de la
dicha Catalina Cermeño y no había yo ido.
Y ahora me acuerdo que fueron dos veces, porque me
acuerdo que una vez me reprendió porque habiéndomelo man¬
dado, no había yo ido; y me lo tornó a mandar que fuese o
hablase a la dicha doña María, digo mandar sin precepto. Y
viéndome yo en confusión sobre lo que había de hacer, vine
a esta audiencia a pedir y suplicar que se me diera licencia
para hablar a la dicha doña María Pizarro por evitar escándalo
y porque no podía dejarle de hablar sin que se entendiese
como me estaba prohibido por el santo oficio. Y no se me di
la dicha licencia, como creo que estará escrito del secretario.
Y entonces fui al dicho fray Alonso Guerra mi prelado. Y me
acuerdo que me mandó entonces que fuese a hablar allí a la
iglesia o a confesar a la dicha doña María. Porque entretanto
que yo vine al santo oficio, le había dado parte el Gaspar Duar¬
te de cómo estaba allí la dicha doña María, y no sé qué más
le había dicho de parte de la Catalina Cermeño, por lo cual
con algún enojo me mandó esto que digo, y entonces le dije
que me quería confesar con él. Y así lo hice, para declararle
en confesión la causa por que no podía hablar yo a la dicha
doña María. Y le rogué que la fuese a consolar o a confesar.
Y él fue y la despidió, como he confesado.
Y después de esto me vino otras muchas veces a rogar el
dicho Duarte de parte de la Catalina Cermeño y de doña Ana
754
755
y de doña María sus hijas, que fuese allá a su casa y que les
dijese en qué me habían ofendido, porque ellas no tenían cul¬
pa en cosa ninguna que me tocase. Y así mismo me contaba
el Duarte que había mucho desasosiego en toda aquella fa¬
milia, y más en la doña María, porque yo no quería ir, como
ya he confesado y se habrá probado. Y después de todo esto,
estando yo una mañana estudiando en santo Tomás sobre san
Pablo, me vino a hablar el Gaspar Duarte. Y en viéndolo, me
levanté de la silla en que estaba. Y antes que él me dijese
cosa ninguna, le dije que yo iba luego. Y delante de él, tomé
la capa para ir, como con efecto fui a hablar a la dicha doña
María Pizarro. Y cierto que a lo que me acuerdo, aun no me
enviaban a llamar entonces de la casa de la Catalina Cermeño
sino a rogarme que les dijese de qué estaba enojado.
Y luego que entré a hablar a la dicha doña María, me dijo
ella con mucha risa que quién me había llamado. Yo le res¬
pondí que Gaspar Duarte y dijo ella: A la fe, llamóos Gabriel.
Que él me dijo poco ha, estando yo afligida, que sin duda os
haría venir o os traería ahora. Y me lo dijo de manera que
me pareció y me parece que no lo fingió. Y me preguntó ella
la causa por qué así la había yo desamparado. Y yo no le
quise responder nada sino que quería hablar al ángel incor¬
porado. Y así lo hice. Y a las primeras palabras, el ángel me
dijo que había hecho mal en desamparar aquel alma que se
me había encomendado (y no me acuerdo si lo dijo porque
el mismo ángel me la había encomendado, o porque ella se
me había encomendado) y que no era mucho que yo pusiese
a riesgo mi honra por un alma, pues que Nuestro Señor Je¬
sucristo puso la vida por las almas. Y que si por ello me vi¬
niese alguna infamia, yo (dice) os libraré y os sacaré con bien.
Y me acuerdo que entonces le pregunté si había yo pecado
mortalmente en haber así ido a hablar a la doña María, por¬
que me parece que hasta entonces no había bien advertido si
era bien hecho aquello. Y el ángel me respondió estas pala¬
bras: No. ¿Qué pretendéis vos aquí para que sea pecado mortal?
Y pasaron las demas cosas que he confesado.
a)
"Hay que obedecer a Dios antes que a los hombres "
He contado todo esto para que por estas circunstancias se
entienda que en juicio es verosímil que hubo algún movimien¬
to en mi voluntad para ir a hablar a la dicha doña María sin
poner más recato ni sin pararme a pensar en ello, como ya
he confesado que ab intrínseco le hubo: Pues que, no le ha¬
biendo querido hablar en las demás veces ni aun estando ella
en Santo Domingo ni mandándomelo mi prelado, fui aquella
vez tan arrebatadamente, sin haber las dichas ocasiones. Y
como he dicho, después lo traté y comuniqué a la dicha doña
María porque me lo mandó el ángel, como si no me estuviera
prohibido por los señores inquisidores. Porque obedire opportet
Deo magis quam hominibus, como dijo san Pedro.
b)
"Respecto a los demás, nunca entendí que hubiera prohi¬
bición "
Y en cuanto toca a haber hablado del ángel a las demás
personas que he confesado, después que me fue prohibido,
ya he dicho y tomo a decir delante de Dios que o nunca en¬
tendí que se me hubiese prohibido para las demás personas
sino con simples palabras, diciéndome que no les hablase en
esta materia; o si lo entendí por entonces, se me quitó luego
tan de raíz de la memoria que nunca me quedó ni aun sos¬
pecha de que se me hubiese mandado con obligación de pe¬
cado mortal. O por ventura, habiéndome los señores inquisi¬
dores mandado so pena de excomunión que no hablase a la
doña María, añadirían después de algún intervalo estas pala¬
bras y no traté con nadie de este negocia Y ahora me acuerdo
de una vez que pasó así formalmente. Y asi como suelo tener
mucha atención en los preceptos eclesiásticos y de los prelados
para ver (según las reglas de teología) qué cosa es la que se
manda con obligación y qué cosas son las que se mandan
como de consejo, entendí yo que no se me mandaba aquello
con obligación. Y los señores inquisidores pretenderían man¬
dármelo debajo del mismo precepto que en lo que toca a la
doña María me habían puesto, y el secretario entendería lo
mismo.
756
Y para que en juicio se tenga esto por verosímil, añado
que (si yo entendiera que se me había así puesto pena de ex¬
comunión en general para que no hablase con nadie en esta
materia) no es de creer que, viéndome preso por el santo ofi¬
cio, contara yo al alcaide las cosas que he confesado [que]
en los primeros meses o semanas le contaba de estos mis ne¬
gocios, pues que había yo de presumir que lo había de decir
a los señores inquisidroes en todo o en parte. Y si no lo dejara
yo de decir por Dios o por la conciencia, a lo menos dejáralo
de decir porque no se entendiera que había cometido pecados
mortales, diciendo yo que no los he cometido después que tra¬
to con el ángel. Aunque también le contaba las dichas cosas
al alcaide porque suponía que en prendiéndome se publicarían
estos negocios y que el alcaide sabia las cosas por que está¬
bamos en la cárcel los presos. Y para mayor confirmación
añado que (como por mis confesiones se podrá ver) luego que
se me dió audiencia después que estoy preso, confesé cómo
había hablado y confesado a doña María Pizarro como cosa
que tenía apariencia de pecado mortal. Y de las demás per¬
sonas no hacia caso hasta no sé qué tanto tiempo después,
cuando me parece que dije que me acordaba yo muy bien
que no se me había puesto pena de excomunión para que no
tratase del ángel con otras personas. Lo cual es verosímil en
juicio que no dijera yo si me acordara de lo contrarío, pues
que me habían de tomar en mentira por lo escrito en el pro¬
ceso. Y añado más: Que yo no cayera en decir en mis confe¬
siones, como dije, que no se me había puesto precepto para
que no diese parte a otras personas sino porque, entre otras
cosas, me contó Heredia que oyó a los señores inquisidores o
a los teólogos que, habiéndome mandado so pena de exco¬
munión que no hablase a nadie de esto del ángel ni cómo se
sabía en este santo oficio, lo había yo quebrantado y lo había
dicho a muchas personas y había visitado a doña María y de¬
cía misa estando excomulgado. Y por haberme el Heredia di¬
cho esto, declaré en mis confesiones cómo no se me había
puesto descomunión para las demás personas, como en ellas
se contiene.
Y si no satisfacen estas razones, añado que aunque yo hu¬
biera entendido que se me había puesto pena de descomunión
para que con ninguna persona hablara de este ángel ni cómo
757
se tenía noticia en este santo oficio de estos negocios, atentas
las circunstancias que he dicho que tuve para hablar en las
dichas cosas a las personas que he confesado, se entenderá
que no fuera claro pecado mortal haberlas así hablado; y que
así se puede entender (al modo que he dicho de lo que Dios
dice que non peccavit David excepto verbo Uriaé) para que
no se tenga por pecado contra la promesa del ángel dicho.
Porque al provincial de la Compañía de Jesús le dije cómo se
tenía noticia de los negocios de doña María Pizarro en este
santo oficio, porque vino a mi celda con pena, pensando que
yo dejaba de ir a casa de la dicha doña María porque me
hubiesen dicho alguna cosa contra él o que él hubiese ofen-
dídome en algo. Y para sosegarlo, le dije que me estaba prohi¬
bido por el santo oficio, como he confesado. Y pidiéndole se¬
creto, a Gaspar Duarte le dije cómo se tenía noticia de las
cosas de la dicha doña María, como tengo dicho: Porque an¬
daba concertándose con la dicha doña María para sacarla de
casa de su madre y llevársela por ahí para casarse con ella o
para otra cosa peor. Y digo peor, porque casarse con ella de
aquella manera era mal hecho, y no sabía cómo apartarlo de
aquel propósito de otra manera. Y a doña Ana, hermana de
la doña María, y a Catalina Cermeño su madre lo dije porque
me lo mandó así el ángel, como he confesado, y porque no
trataran a la doña María tan mal como la trataban. Y a las
hijas de doña Elvira porque yo les había pedido secreto de
confesión (no porque era para ellas tal secreto propiamente
sino, como solemos decir los hombres unos a otros, para que
guarden mejor el secreto que se les encomienda), y pudiera
ser que se vieran en confusión de conciencia pensando que
no lo podían decir. Y para esto les dije que se sabían aquellas
cosas del ángel en la inquisición, y que si les preguntasen algo
sobre ellas, dijesen cuanto se les acordase de lo que yo les
había tratado. Salvo que a doña Leonor y a doña Beatriz dije
que no dijesen quién son los padres del niño Gabrielico, como
he confesado y por las razones que he dicho (que son porque
entendía que no había obligación a decirlo y porque temía
desde entonces que, si se sabía en este santo oficio, no se ha¬
bía de guardar secreto, como tengo experiencia de esta tierra,
que no hay secreto en las cosas donde entrevienen muchos,
aunque haya más descomuniones). Y también se lo dije a las
758
susodichas para que no se desasosegasen y escandalizasen
cuando las llamasen al santo oficio; pero también les dije al¬
gunas cosas sin estos respectos, como he confesado, enten¬
diendo que no pecaba en ello.
Y a Gorbalán se lo dije porque me confesaba con él, y
como a confesor y con respeto a la confesión. Y antes que
me prendiesen, le dije que le daba licencia para que dijese
en este santo oficio todo cuanto yo le había dicho, aunque
fuese en confesión, sobre la materia del ángel, como he con¬
fesado.
5.
«Otros lo habían estudiado antes. Yo también lo estudié»
El quinto argumento es que lo creí sin estudiarlo mucho
ni comunicarlo, siendo una cosa tan grave y tan extraordinaria
esto del ángel. A esto respondo que yo suponía, por lo que
me había dicho fray Pedro de Toro, que lo habían otros mu¬
chos estudiado, como he confesado; y que el más principal
medio era la oración, y así lo pedía siempre a Dios que me
alumbrase. Y con todo eso, lo estudiaba muchos ratos en to¬
dos los libros que yo tenía en mi celda, a donde me parecía
que se podía tratar. Aunque muchas veces me quedaba ab¬
sorto pensando en las misericordias de Dios, y no podía estu¬
diar lo que en esto pretendía. Cuánto más que entonces leía
yo la materia de los ángeles buenos y malos, y he estudiado
antes de ahora con diligencia. Y si menos tiempo de estudio
he tomado de propósito para esta materia, me abastaba para
que no se me impute a culpa el no haberlo estudiado más. Y
por lo que he estudiado, oso sustentar y decir que es ángel
bueno, habiendo tantas contradicciones como he dicho.
6.
¿Herejías del ángel? «Ha confesado todos los artículos
DE LA FE»
El sexto argumento es el que muchas veces dice el fiscal:
Que ha dicho este ángel cosas erróneas y heréticas y contra
la fe, etc.; y que lo creo ser bueno sin fundamento. A esto ya
he respondido muchas cosas y particularmente a donde en
759
mis confesiones puse siete u ocho razones para probar que
este ángel es bueno. Y ahora añado en particular las cosas
que este santo ángel ha dicho que son conformes a la fe católi¬
ca, y los fundamentos de ella que son los artículos. Y porque
las he ya dicho casi todas, las apuntaré en breve. Y doy gra¬
cias a Dios que nunca pregunté al ángel cosas de la fe sino
que, como he dicho, él me decía estas cosas sin preguntárselas.
Porque si yo se las hubiera preguntado, se sospechara que
yo no estaba cierto, como estoy por la misericordia de Dios,
en la fe católica, pues que lo preguntaba al ángel. Y también
no preguntaba cosas de fe al tiempo que dudaba si era bueno
el ángel porque (aunque fuera demonio) tenía por cierto que
no me engañara ni persuadiera que era bueno, si me dijera
cosa contra la fe, y sabe bien el demonio que estoy firme en
ella. Y así, aunque fuera malo, siendo preguntado, él me res¬
pondiera lo que yo sé que es de fe. Pero decirlo él, sin pre¬
guntárselo, es para mí mayor argumento que es ángel bueno.
Y la doña María en nombre del ángel, preguntándole yo
que cómo podría ser que un mismo ángel estuviese en dos
partes (que es aquí y en el cielo, como he confesado), res¬
pondió así: ¿Cómo siendo un Dios, es Padre e Hijo y Espíritu
Santo? En las cuales palabras confesó el ángel (pues se ve
que esto no lo sabia decir la doña María de su cabeza) los
cuatro artículos de la fe primeros, y estaba Gaseo presente.
Iten que Dios es criador lo confesó cuando yo (examinando
a la doña María sobre esto, como he confesado) me dijo que
Dios crió a todas las cosas corporales juntamente, según la
opinión de san Agustín y Caietano; y que un poco antes crió
a los ángeles, como he confesado. Y lo mismo significó el mis¬
mo ángel incorporado diciendo, como he confesado, delante
de Gaseo y de mí: Jesucristo, Nuestro Señor, Hacedor, etc., que
no me acuerdo lo que decía entonces, más que las dichas pa¬
labras. Iten que Dios es Salvador muchas veces lo dijo incor¬
porado, como diciendo que Cristo Nuestro Señor murió por
las almas y lo mucho que se ha de hacer por salvar a un
alma, y otras muchas cosas que he dicho. Iten que Dios es
glorificador lo dijo y significó muchas veces, como diciendo
de la Iglesia de los ángeles y de los santos, y que los buenos
cristianos van al cielo, y prometiéndonos a Gaseo y a mí que
habernos de ir al cielo, como he confesado.
760
Iten los artículos de la humanidad bastantemente los signifi¬
có muchas veces, hablando el ángel incorporado del misterio
de nuestra redención, como he dicho en mis confesiones; y
particularmente cuando me dijo que me metiese en las llagas
del costado de Nuestro Señor Jesucristo, que es el nido de
los pecadores, como he dicho en mis confesiones; y particu¬
larmente de la Encarnación cuando yo dije: Verbun caro fac-
tum est, como he confesado, y dijo la doña María: Dice Gabriel
que esas son las palabras de mayor misterio de cuantas hay
en la escritura sagrada, y esto no lo supiera ella fingir; y cuan¬
do le pregunté a el ángel incorporado, como he dicho, que
cuál era mayor merced de Dios, el haberme enviado así un
ángel que me hablase y proveyese y enseñase, o el haberme
redimido, y respondió que mayor es la merced de la reden¬
ción, aunque esto más viene para el capítulo precedente del
misterio de la redención en común. Y a este propósito ayudan
las cosas que he dicho que doña María nos decía a Gaseo y
a mí de cómo el ángel San Gabriel había traído la embajada
a Nuestra Señora, y que me encomendase yo a San Gabriel
el que trajo a Nuestra Señora la embajada, y que aquellos
santos llamaban a aquel ángel embajador y otras muchas co¬
sas que he confesado, que muestran esto mismo.
Iten del misterio del nacimiento me acuerdo que una vez
trató Gaseo con el ángel, y el ángel respondió (y no me acuer¬
do si incorporado) de cosas del nacimiento del Salvador que
eran conformes a la fe. Iten de la pasión de Cristo Nuestro
Señor y cómo murió por los hombres muchas veces lo dijo y
trató el ángel incorporado, como cuando animándome dijo que
mirase que Cristo murió por las almas, y que no es mucho
que yo ponga a riesgo mi honra por un alma que se me ha
encomendado, y cuando me dijo que Cristo murió por mí,
como he confesado, y otras cosas muchas que ya he dicho,
que descendió a los infiernos y sacó a las ánimas del limbo.
Y acuérdome que trataba Gaseo conmigo de cómo el ángel
había dicho de cómo sacó Cristo Nuestro Señor las dichas al¬
mas, y no me acuerdo de cosas particulares sobre este punto.
Iten de la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo me con¬
taba Gaseo que había dicho el ángel (no sé si incorporado)
de cómo resucitó y se apareció primero a Nuestra Señora. Iten
cómo Cristo Nuestro Señor subió a los cielos me decía tam-
76 1
bién Gaseo que le había tratado el ángel, y no me acuerdo si
incorporado. Del día del juicio universal no me acuerdo que
haya hablado el dicho ángel. Pero acuérdeme que doña María
de su parte dijo no se qué de cómo tenemos de resucitar to¬
dos los hombres. Y en mandarnos una vez el ángel incorpo¬
rado a Gaseo y a mí que, hincados de rodillas, dijésemos un
tedeum laudamus, porque había Dios librado aquella moza de
los demonios, como creo que he dicho. Y así lo hicimos, y
nos ayudaba el ángel a decir algunas palabras. Digo que en
esto confesó o significó ser verdad todo lo que se contiene
en el tedeum y allí dice: judex crederis esse venturus, y aún
allí se contiene casi todos los artículos.
Iten en general ha probado este ángel la doctrina cristiana
muchas veces. Y particularmente me acuerdo que, preguntán¬
dole Gaseo delante de mí no sé qué cosas de la pasión del
Señor, dijo el ángel incorporado: Como lo dice el evangelio,
como lo dice el evangelio dos veces. Y otra vez que me dijo
doña María de parte del ángel que la Iglesia no yerra o no
puede errar, como he confesado que examinándola me lo dijo.
Y que [esto lo] entendiese de la católica romana cónstame por¬
que nunca me pasó a mí por el pensamiento de hablar de
otra, porque sé que no hay otra Iglesia católica sino la roma¬
na. Y porque trataba yo entonces de la orden de la letanía
donde se pone primero san Miguel que san Gabriel, y los lu¬
teranos no invocan a los santos ni tienen letanía, según lo que
me acuerdo que he leído en libros de doctores católicos y se¬
gún las circunstancias de lo que entonces pasó, bien estoy sa¬
tisfecho que no lo fingió la doña María, como he confesado.
Iten del infierno habló muchas veces, como he confesado, y
que los demonios están en el infierno, y que Gaseo los con¬
denase a aquellos demonios a particulares prisiones en el in¬
fierno, como he dicho; y cuando dijo doña María de parte del
ángel rerpendiéndome: ¡Qué lástima sería ver que fray Fran¬
cisco de la Cruz se condenase o se fuese a el infierno, ayu¬
dando él a otros para que vayan al cielo!, como he confesado.
Iten del purgatorio muchas más veces incorporado, y par¬
ticularmente cuando dijo a Gaseo y a mí de las grandes penas
que tienen en purgatorio los que quebrantan el voto de casti¬
dad. Y que hay hombres que están muchos años en purgato¬
rio, y que no es verdadera la opinión de Soto y de otros que
762
piensan que nunca duran las penas de purgatorio arriba de
ocho o diez años. Y en concedemos que, diciendo una misa
con los corporales y estolas que nos bendijo, sacaríamos un
alma de purgatorio, como he confesado. Y en este punto por
mis confesiones se verá las muchas veces que habló enseñan¬
do la verdad del purgatorio. Iten el . valor de las obras y la
diferencia de los santos en la Iglesia muchas veces lo significó,
diciendo cómo hay en la Iglesia unos santos mayores que
otros, como he confesado. Iten la adoración de las imágenes,
mandándonos hacer las imágenes que he confesado y diciendo
que tuviesen oratorio en casa de doña Elvira Dávalos, como
he confesado. Y tratando del lignum crucis y espina de la co¬
rona de Cristo, como he dicho. Y de reliquias de santos, que
todo va a un modo y contra luteranos, como he confesado.
Iten de la confesión sacramental muchas veces trató, como
he confesado, declarando cómo es necesaria y que no se per¬
dona el pecado si no se quiere el pecador confesar sacramen¬
talmente. Iten que Cristo Nuestro Señor está en el Sacramento
del altar y que la misa es sacrificio muchas veces lo dijo in¬
corporado, como he dicho. Iten de las indulgencias habló di-
ciéndome, como he confesado, que para sacar a un ánima de
purgatorio por las indulgencias se ha de hacer la obra que se
manda con mucha devoción.
Y esto mismo y el poder del Papa me lo significó bastan¬
temente una vez doña María de parte del ángel, de manera
que me satisfice que no lo fingía ella porque me dijo: Dice
Gabriel que de más dignidad o de más autoridad es la conce¬
sión que a vos se ha dado para que, diciendo una misa, saquéis
un ánima de purgatorio que la que tiene el provincial de la
Compañía. Y dije yo con alguna malicia: Pues ¿Cómo? ¿La con¬
cesión del provincial no es válida?. Digo con malicia para ver
qué respondía doña María, y para saber si era verdadera aque¬
lla concesión que dice que tiene el dicho provincial teatino. Y
respondió la doña María: Dice que sí es válida porque la con¬
cedió el Papa. Pero que vuestra concesión es de más dignidad
y de más autoridad (que no me acuerdo de la palabra formal)
porque la dió un ángel Otras muchas cosas ha dicho este án¬
gel aprobando los misterios de nuestra fe, como he dicho en
mis confesiones a las cuales me remito. Y júntase a esto el
haber el dicho ángel siempre aconsejado lo bueno y repren-
763
dido lo malo, como he confesado, y el encomendar la oración
y el agradecer a Dios los beneficios recibidos, como he dicho,
el enseñarnos aquel conjuro que está en el cuaderno que di
al fiscal y secretario en mi celda, en el cual se muestra la
santidad de las palabras del sacro canon pues por virtud de
ella se expelen los demonios, como he dicho.
Iten del bautismo, cuando trató el ángel cómo se había de
bautizar Gabrielico mi hijo, como he confesado. Y para las
ceremonias de la Iglesia cuando me dijo que o no leyese a
Erasmo o me aprovechase de lo bueno y no hiciese caso de
lo que dice en esto, como he confesado. Y veánse las siete u
ocho razones que dije. Y si estas cosas son erróneas o heréti¬
cas o perniciosas, como dice el fiscal, júzguenlo los cristianos
y nuestra madre la Iglesia. Y si lo dice por espantarme o por
algunas otras cosas a que yo no haya dado bastante satisfac¬
ción, señálemelas expresamente para que yo responda, que yo
me ofrezco a ello.
Y tomo a decir que habiendo este ángel enseñado estas
cosas, y concurriendo las siete u ocho razones que dije en
mis confesiones, las cosas que ha dicho que no siendo malas
no se conoce razón de bien ni mal por ahora (o porque no
parece que se cumplen como suenan las palabras) se ha de
presumir que son buenas, o que no se entendieron bien, o que
tienen alguna otra significación. Y por lo menos han de en¬
tender los jueces que, fundándome yo en lo dicho y no ha¬
biendo cosa contra la fe católica ni contra bonos mores, no
peco yo en tenerlo por bueno a este santo ángel. Y que no es
culpa decir yo que no me sujeto a la sentencia de los señores
inquisidores, viéndolos determinados (antes que oyesen las ra¬
zones casi siempre) a decir que es malo, como he dicho, aun¬
que principalmente me he fundado en mi certidumbre. Y digo
que casi siempre los veía determinados a decir que el dicho
ángel es malo hasta la Pascua de Navidad pasada, que fue
once meses después que me prendieron. Después acá, no sé
lo que sienten los dichos señores.
764
7.
¿Contradicciones? «Ahora ya están claras las signifi¬
caciones»
El séptimo argumento es contra mí que en algunas cosas,
por falta de memoria, me habré contradicho. Por ahora digo
que no ha sido de malicia. Y cuando acaben de leérseme to¬
das mis confesiones, daré más en particular razón de lo que
en esto hubiere. Y estoy cierto que las tales contradicciones
habrán sido en cosas de poca importancia.
a)
'Las imágenes que mandó el ángel fueron para significar
que Nuestra Señora no fue concebida en pecado original
ni su alma se juntó con cuerpo ennegrecido con la culpa
que de Adán heredamos los hombres "
765
Y porque antes de ahora no he sospechado ni sabido qué
podrá significar que las imágenes no fuesen de palo y las es¬
tolas y corporales que nos bendijo el ángel a Gaseo y a mí,
como he confesado (y me preguntaron los señores inquisidores
sobre mi primera acusación si sospechaba lo que significan),
digo ahora que me parece que mandó el ángel, como he di¬
cho, que las imagencitas que Gaseo y yo hicimos no se pinta¬
sen en madera negra, para significar que Nuestra Señora, cu¬
yas son las imagnees dichas, no fue concebida en pecado ori¬
ginal ni su alma se juntó con cuerpo ennegrecido con la culpa
que de Adán heredamos los hombres. Que considerando cómo
el ángel me dijo que Dios quiere remediar al Perú, como he
confesado, y no sé cuántas veces que eran grandes misterios
los que allí con doña María Pizarro pasaban, sospecho que
Dios ha querido en la dicha doña María Pizarro representar
que quiere tomar a esta tierra por esposa e Iglesia suya y
echar de ella a los demonios, de los cuales ha sido poseída
tanto tiempo como doña María Pizarro ha sido poseída de los
demonios. Y Dios los echó de ella y quiso recibirla por esposa
de Jesucristo, como he dicho que se le representó un día es¬
tando allí yo y Gaseo. Y que quiso que entendiésemos cómo
fueron echados los demonios del todo sin nosotros (porque
aquella última vez no hicimos nosotros conjuro ninguno)
para que entendamos que laborantes tota nocte predicatores,
nihil capiunt. Y cuando Dios quiere, se hinche la red de
pescados.
b)
"Por las estolas se significa que los demonios e idolatrías
se han de expeler de esta tierra "
Y acuérdome que cuando Gaseo expelió los demonios,
como dije, dijo el ángel incorporado que hincados de rodillas
dijésemos un tedeum laudamus. Y lo hicimos así, y algunas
palabras decía el ángel con nosotros. Y así sospecho que en
aquellas estolas y corporales, con aquellas palabras misterium
como está escrito por mandado del ángel en el cobertor de
la estola y de los corporales, como he confesado, se significa
que ya quiere Dios que en esta tierra se le ofrezca a él sacri¬
ficio por los corporales. Y por las estolas, que son para sacar
demonios, entre otras virtudes que tienen se significa que han
de ser expelidos los demonios y sus idolatrías de esta tierra.
Al modo que por Oseas (que fue mandado de Dios que faceret
filios fornicationis) se significó lo que Dios habia de hacer con
su pueblo. Y como por lo que mandó a Ezequiel que durmiese
sobre un lado, y tomase una sartén de hierro y hiciese otras
cosas que dice la Escritura (Ezequielis 4." y 5.°) significó dios
lo que había también de hacer con el pueblo de Israel. Y por
los cánones y papel sospecho que significa lo que dijo un án¬
gel a Daniel ( 1 2 cap.) y creo que era san Gabriel: In tempore
illo salvabitur populus tuus omnis qui scriptus fuerit in libro.
Y en sobrellevar el ángel tanto a la dicha doña María Pizarro
parece que ha mostrado cómo habernos de sobrellevar a estos
indios. Y en confirmación de esto digo que, diciendo Gaseo
no sé qué pecado de unos indios o indias y encareciéndolo,
dijo la doña María que decía el ángel que aquellos son sim-
plecillos que no saben lo que se hacen y que los pecados de
los hombres entendidos han de ser más gravemente castigados.
Y conforme a esto he sospechado que se cumple aquí lo
que dice san Juan (Apocalipsis, 20): Vidi angelum descenden-
tem de celo habentem clavem abissi (que es poder sobre los
demonios) et catenam magnam in manu sua et apprehendit
diabolum et ligavit eum per annos mille, et misit eum in abi-
sum et signavit super illum, ut non seducat amplius gentes
766
doñee connsumentur mille anni, et posto hoc oportet illum sol-
vi modico tempore. Y sospécholo así porque este ángel ha di¬
cho a Gaseo y a mí que tiene poder sobre los demonios. Y
habiendo echado Gaseo a los demonios en la primera vez (que
fue un día o víspera de la Concepción de Nuestra Señora), le
dijo el ángel que condenase al príncipe de los demonios a par¬
ticulares cadenas y reclusión del infierno por el tiempo que
al Gaseo le pareciese, y añadió que por las burlas que había
hecho el demonio de los sacerdotes. Y queriéndolo así cumplir
Gaseo, señalaba pocos años una vez. Y dijole el ángel que seña¬
lase más. Y señaló Gaseo no sé cuantos más. Y dijole el ángel
incorporado que señalase más. Y al fin señaló Gaseo mil años.
Y dijo el ángel: Eso sí Y así lo condenó Gaseo al demonio,
como había dicho el ángel.
c)
"El cuaderno que presenté, no se lo dio por presentado,
especialmente en lo que conté de lo que me contaba He-
redia ”
Y esto está también escrito en un cuaderno que presenté,
adonde tenía escrito lo que me pasó con Gaseo cuando le fui
a hablar el mes de mayo próximo pasado. En el cual cuaderno
escribí también un sueño que tuve el tercero jueves después
de Pascua de Resurrección, de donde se me ofreció esta sos¬
pecha de la dicha significación. Y aun propiamente hablando
no es sospecha, porque lo tengo por cierto que es esta la sig¬
nificación de las dichas cosas. Y sospecho que aquel sueño
fue despedirse el ángel, como he confesado: Que me dijo que
pasados dos años se despediría de mí y me declararía los mis¬
terios que yo no entendía. Y tórnolo a escribir aquí porque
no se dió por presentado el dicho cuaderno más que en cuan¬
to en él yo confesaba lo que había pasado con el dicho Gaseo;
y no sé cuándo he de presentarlo todo aquel cuaderno, con
los demás que he comenzado a escribir sobre la declaración
de mis confesiones que se me han comenzado a leer a peti¬
ción mía. Ni sé cuándo se me acabarán de leer, para presentar
el dicho cuaderno y los demás que voy escribiendo sobre la
dicha declaración. Y por la misma razón he escrito estas adi¬
ciones de esta segunda acusación. Y especialmente en lo que
767
conté de las cosas que me contaba Heredia, muchas cosas que
tengo también escritas en los dichos cuadernos de declaración
que voy escribiendo.
d)
"El visorrey ha hecho bien en disipar a los incas. Para fa¬
cilitar la evangelización, convendría que cortasen la cabeza
o quemasen también a otros caciques o sacerdotes del de¬
monio"
Y para esto que ahora dije de estas significaciones he no¬
tado una cosa que me dijo el señor arzobispo antes que me
prendiesen. Y es que un indio tuvo poco antes que me pren¬
diesen una revelación en que vio muchas cosas de los miste¬
rios de nuestra fe, y que les decía a los demás indios: Verdad
es lo que nos dicen los cristianos. Y paréceme principio para
que esto se cumpla lo que he oído decir (después que estoy
preso) que el señor virrey ha hecho: Que es disipar a los incas
de los Andes y cortar la cabeza a los culpados, y haberlos
allanado de manera que no tengan ya los indios de este reino
recurso ni esperanza en que los incas los han de señorear otra
vez. Lo cual era causa que tuviesen más fe con los incas y
con sus idolatrías que con la doctrina cristiana que, siendo
ya bautizados, profesan. Y según dicen, se comunicaban de
secreto todos los caciques y principales con el inca que estaba
en los Andes, y hacían su voluntad en lo que toca a religión
y a lo temporal, en cuanto podían. Y quitado aquel inconve¬
niente de los incas, me parece que fácilmente se convertirán
los indios a Dios. Y especialmente si cortasen también la ca¬
beza o quemasen a tres o cuatro caciques o sacerdotes del
demonio y dogmatizadores de los más culpados en este reino
en diversas partes, porque los demás temiesen y no osasen
más dogmatizar a los pobrecillos de la comunidad (como dicen
que dogmatizan que es falso lo que los cristianos enseñamos,
y que no mengüen a los dioses de sus padres). Para remedio
de lo cual, sabiendo yo que muchas veces vienen a saber los
obispos de este reino idolatrias públicas que celebraban re¬
partimientos enteros por mandado de los caciques y por per¬
suasión de los sacerdotes y predicadores del demonio, siendo
bautizados; y los castigaban solamente al modo que castigan
768
a uno que no fue un domingo a misa; y cuando más, [han]
azotado algunos de los dogmatizadores más culpados, siendo
como es para los indios castigo muy liviano el azotarlos, por¬
que no lo estiman más que los muchachos de la escuela; y
aunque a los dichos señores obispos les he dicho muchas ve¬
ces (y más particularmente en el concilio que se tuvo en esta
ciudad los años pasados) que miren que no es buena miseri¬
cordia dejar de castigar ejemplarmente a las cabezas que son
causa de estas idolatrías y apostasías públicas; y que no cas-
tijgarlos conforme a justicia es causa que siendo bautizados
sean los pueblos de indios públicamente idólatras; y que si
quemasen a tres o cuatro cabezas las más perniciosas, cesaría
esta perdición, no veo que han hecho más castigo ni han pues¬
to más remedio que de antes, con responderme todos ellos
(y cada uno por sí) que tengo razón.
e)
"Esa misma estrategia propuse a los gobernadores de esta
tierra y al Consejo de Indias. Pero no se hace nada en el
remedio ”
Y porque se proveyese este mal, lo he dicho a los gober¬
nadores que ha habido desde que estoy en esta tierra. Y todos
me han dicho que tengo razón. Y no se hace nada en el re¬
medio. Y viendo yo esto, escribí al Consejo Real lo que en
esto pasa, pidiendo y suplicando a su majestad que enviase
inquisición a esta tierra para remedio de la fe de todo este
reino. Lo cual está cierto que yo no hiciera así, si fuera hereje,
como dice el fiscal. Y supliqué esto en particular por los di¬
chos indios caciques y dogmatizadores. Y porque pedí también
que su majestad hiciese que viniesen teatinos a esta tierra, y
que se visitasen los indios para que hubiese asiento, particu¬
larmente en las doctrinas y en lo que han de tributar. Y por¬
que poco después que escribí esto, se proveyeron las dichas
tres cosas juntas en una flota (o en dos las primeras siguien¬
tes) después que a mi parecer su majestad recibió esta carta.
Y porque el padre Hernández de la Compañía de Jesús me
dijo que un oidor del Consejo o una persona del consejo le
había dado una carta que yo había escrito: Digo que sospecho
por estas razones que se debió en el Consejo de su majestad
769
de hacer algún caso de la dicha mi carta. Aunque bien veo
que no se movieron por mi carta a hacer lo susodicho sino
porque por ventura ayudaron las razones que escribí.
f)
"¿Inquisición para indios? Para estos tiempos ya no con¬
viene "
Y como señores discretos, proveyendo inquisición para esta
tierra, quisieron que no entendiese la inquisición en cosas de
indios. Y ahora que he visto y experimentado el rigor que en
el santo oficio hay en el modo de proceder y especialmente
en la prisión, digo en esta audiencia (con deseo que se sepa
en el Consejo) que se hizo muy bien en no someter a la in¬
quisición las cosas de los indios: Lo uno, porque se levantaran
a sí mismos y a cualquiera otros cuantos males imaginaren
que los señores inquisidores quieren saber. Como Heredia mes¬
tizo ha dicho contra mí muchas mentiras, pensando que en
ello daba contento a los señores inquisidores, como he dicho;
y parece que dio en ese vicio por la parte que tiene de indio.
Y lo otro, porque viéndose de esta manera presos, se mataran.
Lo cual les es tan ordinario y tan fácil a los indios que con
los propios cabellos y con cosillas de nonada se matan y por
pequeños trabajos, de manera que parece que el demonio les
ayuda a que se maten. Y suplico a su majestad, si algo vale
mi suplicación, que no someta al santo oficio las cosas de los
indios sino que mande a los obispos que se castiguen con al¬
gún rigor los que entre los dichos indios son perniciosos y
cabezas de las idolatrías. Que esto bastará para el remedio, y
no conviene por estos tiempos que se haga de otra manera.
g)
"Yo había escrito al Consejo lo contrario de lo que veo aho¬
ra que conviene "
Bien veo que es atrevimiento tratar yo de esto, estando pre¬
so por la inquisición tanto tiempo ha, y que no sé si me ten¬
drán toda mi vida preso, según se van alargando y multipli¬
cando contra mí las falsedades. Pero hago esto en particular
siquiera para descargo de mi conciencia. Porque, como he con¬
770
fesado, yo había escrito al Consejo lo contrario de lo que veo
ahora que conviene. Y esto también lo pido en particular por
fe y testimonio, para que se dé noticia al Consejo de su
majestad de cómo, estando preso por el santo oficio, digo lo
susodicho: Desde donde dice al fin de la hoja tercera, antes
de esta, un párrafo y paréceme que para que esto, etc. Fray
Francisco de la Cruz.
8.
«NO HA HABIDO CONCIERTOS CON DEMONIOS SINO CONCIERTOS
DEL CIELO»
El octavo argumento es que nos mandó el ángel a Gaseo
y a mí, como he confesado, que por escrito y de palabra nos
encomendásemos yo a San Gabriel y Gaseo a San Dionisio,
como está en el cuaderno que di al fiscal y secretario en mi
celda, y como he confesado. Y que escribiésemos aquellas pa¬
labras que están en un papel que está pegado a las espaldas
de la imagencita de Nuestra Señora, de que se me hizo cargo
en la acusación primera, las cuales cosas tienen apariencia de
pactos con demonios. Creo que quiso el ángel que se diese,
para que los señores inquisidores pensasen que eran cosas ma¬
las, y así con buena intención procediesen contra nosotros
como contra quien había hecho tal pacto. Y mediante estos
rigores que con nosotros o a lo menso conmigo se han tenido,
se viniese a examinar esta verdad, y después se publicase más.
Porque es verosímil que, si no nos hubieran prendido y se hu¬
bieran hecho tantas diligencias en ello y se hubieran publicado
nuestras prisiones, ni se hubiera examinado tanto ni se tuviera
después por tan cierto in se publicara tanto esta verdad de
este santo ángel.
Pero para que se vea cómo no es pacto de demonios, pro¬
veyó que se escribiesen en aquel dicho concierto palabras que
claramente muestran que no son de concierto con demonios
sino conciertos del cielo, pues que dice allí que me encomien¬
do a san Gabriel, embajador el que trajo a Nuestra Señora la
embajada, para que me encamine y haga de mí y de mis co¬
sas lo que fuere la voluntad de Dios. Y dijo que esto en escrito
fuese yo a leer delante del Santísimo Sacramento, como he
dicho y está escrito en el dicho cuaderno. Y que lo mismo
77 1
ni
hiciese Gaseo. Y paréceme que esto pretendió el ángel porque,
como he confesado, me dijo incorporado la primera vez que
fui a ver a doña María Pizarro (después que me lo prohibieron
los señores inquisidores) que no tuviese en poco estos nego¬
cios, porque al fin son cosas en que entrevienen los ángeles
y demonios: ¿ Y si hay pacto o no hay pacto? Y nunca entonces
entendí que lo decía porque hubiese apariencia o presunción
de pacto conmigo o con Gaseo, sino [con] la doña María so¬
lamente. Y lo mismo digo de los conjuros que he confesado
que el dicho ángel nos mostró, y de otras cosas que trató con
nosotros, como he confesado. Las cuales cosas tienen aparien¬
cia de mal, no siendo malas, y fueron ocasión que se presu¬
miese contra mí y contra mis compañeros que tratábamos de
las cosas de que se me han puesto las dos acusaciones. Y para
el mismo efecto permitió Dios, a mi parecer, que haya habido
contra mí en particular tantas presunciones de fraudes y ma¬
licias en estas materias, como parece por las dichas acusa¬
ciones.
a)
"Dios mostrará las falsedades del fiscal, aunque sea después
que yo muera. Pero creo que antes declarará la verdad"
Pero yo confío en Dios que me ha de sacar con bien de
todo esto, como me dijo su santo ángel, según que he confe¬
sado. Y que ha de mostrar cómo son falsedades todas las que
en estas dichas acusaciones ha puesto el fiscal contra mí y
yo he negado, aunque sea después que yo muero. Pero creo
que antes declarará la verdad y que no permitirá que yo aca¬
be la vida con tanta miseria como he tenido y tengo desde
que me prendieron. Y si fuere servido Dios que esto dure toda
mi vida, hágase su santa voluntad. Pero entretanto que no co¬
nozco lo que su divina providencia quiere que yo haga, haré
lo que entendiere que debo de mi parte para que se sepa la
verdad. Y procederé ya de aquí adelante conforme a justicia,
según lo que los letrados y mi prelado (a quienes he pedido
y pido por mi patrón) me aconsejasen. Y si ha lugar, también
pido por patrón al señor arzobispo y le suplico que, por ser
negocio de la Iglesia, me haga esta merced. Y lo llevaré como
negocio que entiendo ser de la Iglesia Católica contra los lu¬
teranos. Y así protesto que lo pretendo hacer. Y así lo pido
por fe y testimonio y lo firmo de mi nombre, fray Francisco
de la Cruz.
9.
«¿Las palabras de la consagración, en las nalgas de la en¬
demoniada?»
El noveno argumento es que, según me dijo el señor in¬
quisidor Cerezuela en la audiencia cuando acabé de leer las
adiciones que en la cárcel escribí para respuesta de la primera
acusación que se me puso, y en el conjuro que está en el di¬
cho cuaderno donde se hacen particulares conjuraciones para
expeler a los demonios de particulares lugares del cuerpo hu¬
mano y dice. ¡Que se digan las palabras de la consagración
en las nalgas de la endemoniada! (Son las palabras formales
que el dicho señor inquisidor me dijo, reprendiéndome con
grave indignación y menosprecio reprendiéndome muchas ve¬
ces [con] estas palabras: ¡Váyase de ahí, váyase de ahí!) Porque
dije que aquel conjuro aprobaba el sacro canon contra los
luteranos, pues muestra que por las palabras santas que en
él se contienen se expelen los demonios. A esto respondo que
aunque el dicho señor inquisidor me dijo que en cualquier
conjuro se mandan decir las palabras de la consagración en
el dicho lugar, y que aquello era irrisión del sacro canon, yo
no me acuerdo que tales palabras se manden decir de tal ma¬
nera. Y he pedido que se me lea el dicho cuaderno para ver
lo que en esto dice, y no se me ha leído. Y tengo por cierto
que se engañó el dicho señor inquisidor en lo dicho, y que
no se mandan decir las dichas santas palabras de aquella ma¬
nera. Lo segundo digo que, en caso que los demonios estu¬
viesen allí, sería lícito en aquel lugar (con la honestidad debi¬
da) hacer los conjuros de la Iglesia para expeler a los demo¬
nios e invocar el nombre de Nuestro Señor Jesucristo, como
a los cirujanos les es lícito santiguar las heridas que quieren
curar en cualquier lugar que estuvieren las dichas heridas. Y
que si entre otras palabras santas se dijesen las de la consa¬
gración, no era abuso con tal que no se dijesen formalmente
y significative sino materialmente y recitative, diciendo: Yo ben¬
digo este miembro llagado o a esta llaga en nombre de Nuestro
773
Señor Jesucristo y por virtud de la sangre que derramó por
los pecadores y por virtud de tal palabra que dijo en la cruz o
de las palabras de la consagración. Y aunque, no siendo
sacerdote el que esto dijese, parece cosa indecente que las
pronunciase nombrándolas en particular, pero siendo sacer¬
dote, no veo yo irrisión seria de las dichas palabras si las pro¬
nunciase recitative y no formaliter, diciendo: Yo bendigo esta
llaga por virtud de aquellas palabras de la consagración: Hoc
est enim, etc. con tal que las dijese con reverencia.
Como también es de creer que, cuando circuncidaban a
los niños y a los adultos, invocaban el nombre de Dios ha¬
ciendo la dicha circuncisión, y que echarían allí alguna ben¬
dición. Y lo que es claro abuso y digno de castigo es si se
dijesen las dichas palabras formaliter y significative al modo
que se dicen cuando consagran. Como también se castiga muy
justamente al que dice el Pater Noster en el oído de un caballo
enfermo. Y de esta manera estoy cierto que en dicho cua¬
derno no se mandarán decir las dichas santas palabras ni en
aquel lugar ni en otro. Porque, si así fuera, yo hubiera cono¬
cido luego el abuso, y lo hubiera tenido por señal que quien
tal decía que se hiciese, no es ángel bueno. Pero cuando se
me lea el dicho conjuro, miraré más la razón que yo supiere
para probar que no hay allí cosa por donde el dicho conjuro
se haya de tener por malo ni por irrisorio del sacro canon. Y
sé cierto que si hubiera cosa mala, yo la hubiera advertido
antes que se me pidiera el dicho cuaderno por parte de los
señores inquisidores.
a)
“Cuadernos en que escribí los malos tratamientos que me
han hecho los señores inquisidores"
Y porque yendo leyendo los dos primeros cuadernos de es¬
tas adiciones, mandaron los señores que se apuntasen algunos
lugares en que dije que los dichos señores me han hecho ma¬
los tratamientos para que después yo los declarase (y no los
podré, siendo preguntado en la audiencia, traer a la memoria
como escribiéndolos acá en la cárcel), escribiré aquí lo que
sobre ello me acordare.
b)
Interpretaciones opuestas del caso de doña Isabel Solier:
"¡No trata verdad!"
Y digo que, cuando en el mes de mayo del año próximo
pasado confesé lo que me había pasado con doña Isabel, hija
de doña Elvira Dávalos, y negué lo que no había pasado, me
dijo el señor inquisidor Cerezuela con mucha indignación estas
palabras: ¡No trata verdad, ni la tratará en todos los días de
su vida! Y otras [palabras] de mucha indignación, de que no
me acuerdo en particular. Y acuérdeme que yo respondí, re¬
pitiendo tres o cuatro veces estas palabras: ¡Bendito sea Dios!
c)
Inquisidor Cerezuela: “¡No hablan los ángeles a los sucios
y desalmados!"
Y otra vez me dijo que aquella tontilla (por doña María
Pizarro) nos trajo a Gaseo y a mí tontillos. Y otra vez me dijo,
reprendiéndome porque decía yo que este ángel es bueno, es¬
tas palabras: ¡A un desalmado como él no había de hablar un
ángel! Y otra vez me dijo: ¡No hablan los ángeles a los sucios!
Y otra vez (habiendo yo dicho que no podía yo sentir que
este ángel es malo, pero que me sujeto a la determinación y
declaración de la Iglesia o del Sumo Pontífice), estas palabras:
¡Probarle he que miente y miente! Otra vez me dijo: Y lo que
dice en el argumento noveno en la hoja antes de ésta... Y mu¬
chas veces me dijo que soy el más cauteloso hombre del mun¬
do. Y una vez me dijo que soy como Cameades. Y pregun¬
tándole yo quién es Carneades, me respondió: Otro como él
Y otras veces que cuanto digo, son marañas y que me con¬
tradigo muchas veces. Y otras veces me dijo que no se puede
sacar verdad de mi boca. Y que no hablase debajo de paré-
cerne sino acertivamente [asertivamente], que eran cautelas.
d)
Inquisidor Ulloa y su menosprecio reprensivo: “¿Perro que
regaña?"
Y el señor inquisidor Ulloa me decía muchas veces que yo
no decía de este ángel lo que sentía; y que bien veía yo que
775
era malo, aunque decía que lo tengo por bueno. Y en las vi¬
sitas de cárcel, cuando estaba conmigo Alonso de Heredia, el
dicho señor inquisidor Ulloa me hablaba con grande muestra
de menosprecio. Y una o dos veces fue esto tan manifiesto
que con una manera de interjección de menosprecio repren-
sivo, sin hablar palabra formada, me dijo: ¡Ah! Y me dijo des¬
pués el Heredia estas palabras: ¡Qué gesto os muestra! Parece
perro que regaña. Yo le respondí al Heredia que aquellas vi¬
sitas eran para desconsolar a los que estuviesen consolados.
Y después, cuando me contó el Heredia que los señores in¬
quisidores estaban mal conmigo, como he confesado, me dijo
estas palabras para confirmación de lo que me contaba: ¿No
se acuerda de cómo yo le dije ¡Qué gesto que le muestra!, etc. ?
¡Pues por esto lo decía!
e)
Reo a inquisidores: "Ese tratamiento a los presos ni es de
jueces ni lo quiere Dios ni el rey "
Y demás de estas cosas que he señalado, era cosa ordinaria
en todas o casi todas las audiencias que conmigo se tuvieron
de cuando el dicho once de mayo del año próximo pasado
confesé lo que me había pasado con doña Isabel, hija de la
dicha doña Elvira, hasta la Navidad siguiente (que serian más
de setenta audiencias) hablarme y preguntarme con muestras
de mofa y de hacer burla de lo que yo decía bueno de el
ángel y de mí. Lo cual se mostraba de ordinario con el modo
de hablar y con el semblante más que con las palabras, de
manera que no se podía escribir. Y estaba yo maravillado
cómo en el santo oficio trataban así a los presos. Y me acuer¬
do que me dijo una vez el secretario que era mucho regalo y
merced la que me hacían los señores inquisidores en tratarme
así. Y con estas ocasiones, mostré en la audiencia algunas ve¬
ces enojo, como quien se escandalizaba de tales tratamientos
en el santo oficio. Y me acuerdo que dije una vez estas pala¬
bras mías: Ni es eso de jueces ni lo quiere Dios ni el rey, res¬
pondiendo a la mofa que de mi hacían los señores inquisido¬
res. Y otra vez dije que parecía que se pretendía más hallar
en mí culpas que hacerme justicia.
776
f)
"Convenía a la declaración de mi justicia declarar todo lo
dicho para procurar remedio jurídico a mi causa "
Y estas dichas cosas, con el estar como estoy preso sin que
me hayan querido dar libro ninguno ni aun una imagen, he
llamado malos tratamientos en estas dichas declaraciones,
como también lo escribí (aunque no me expliqué allí tanto)
en los cuadernos que están en la audiencia de este santo ofi¬
cio sobre las declaraciones de mis confesiones. Los cuales aun
no los he presentado, a los cuales también me remito. Y digo
que no hubiera dicho tantas cosas, aunque son todas verda¬
deras como las cuento. Pero después que en esta cárcel he
leído en esta segunda acusación las cosas que en ella se con¬
tienen y cómo tantas veces soy llamado hereje, y que concluye
con decir que me ha de probar más delitos contra mí en lo
venidero (como se pone en el capitulo cincuenta y uno, a lo
cual me remito), y considero que hay contra mí tantas false¬
dades y tan graves, me ha parecido que venía a la declaración
de mi justicia declarar todo lo dicho en las dichas adiciones
para procurar remedio jurídico. Y para que (si viendo lo así
escrito, les parece a los señores inquisidores mal) adviertan
que le parecería peor al que lo padecía, que soy yo. Y para
que no lo hagan asi con otros.
g)
"Este negocio del ángel importa a la Iglesia Católica para
reducir a los luteranos y confortar a los flacos "
Y respondiendo a otra cosa que los señores inquisidores
mandaron también apuntar para que después yo la declarase
(que es adonde dije que importa a la Iglesia Católica que
se entienda cómo este santo ángel es bueno), digo que en¬
tiendo que importa no para que la Santa Madre Iglesia Ca¬
tólica Romana haya de doctrinar y fundar las verdades que
tiene y cree y enseña en revelaciones nuevas ni en milagros
nuevos (pues dice san Pablo: Sí nos aut ángelus de celo evan-
gelizaverit vobis praeter quod accepistis, anathema sit). Sino
digo y entiendo que importa a la Iglesia Católica, etc., para
reducir algunos de los que se han salido de su gremio y se
777
han llegado a la perversa doctrina de los luteranos. Para los
cuales no basta la confirmación antigua que Dios ha hecho
de la verdad que tiene la Iglesia Católica Romana, porque
por su malicia los tales herejes tuercen la dicha antigua con¬
firmación y no se quieren convencer. Y así mismo im¬
porta para confortar y consolar a los miembros flacos, los
cuales se consolarán y confortarán en la doctrina católica
sabiendo que Dios con menos milagros ahora ha confirmado
esta misma doctrina. Y aunque sin nuevos milagros puede
Dios reducir a su Santa Iglesia Romana a todos los que de
ella se han apartado, no por eso se ha de atribuir a mal
que yo diga que estas dichas cosas de este ángel importan
a la dicha Santa Madre Iglesia pues que lo digo en sentido
católico y como hijo que soy de la misma Iglesia. Y en con¬
firmación de esto digo que [he] oído como cosa pública y
notoria que en España, en habiendo un milagro en confir¬
mación de la doctrina católica contra los luteranos, luego
lo hacen publicar e imprimir para alegrar y consolar a los
flacos. Y a ese modo digo que importa a la Iglesia lo que
dicho tengo.
h)
"No es justo contradecir nuevos milagros, si los hay. Son
muy convenientes para consuelo de los fieles "
Y esto digo y entiendo según entendimiento humano, por¬
que según los secretos juicios de Dios bien sé que dijo Nues¬
tro Señor aquello que si Moisen et prophetas non audiunt,
ñeque si quis ex mortius surrexerit, credent. Y así sin nuevos
milagros para consuelo de los fieles, no es justo que los hom¬
bres los queramos contradecir diciendo que no son necesa¬
rios, y que por eso no los queremos creen Pues que, hablan¬
do de necesidad absoluta, tampoco fue necesario que Dios
encarnase para redención del mundo; y quiso por su infinita
bondad hacerse hombre para redimimos; y todas cuantas co¬
sas particulares ha hecho Dios por los hombres, no han sido
necesarias absolutamente hablando, pues que sin cada una
de ellas podia Dios redimirnos. Pero impórtannos mucho y
llamárnoslas a muchas de las dichas cosas necesarias para
778
significar que son convenientes a nuestra salvación, como
dice santo Tomás al principio de la primera parte.
10.
«Presento ahora los cuatro cuadernos: Viendo la segun¬
da ACUSACIÓN, HE VISTO QUE LOS INQUISIDORES NO QUIEREN
REMEDIAR LOS MALOS TRATOS ALLÍ DENUNCIADOS. Y POR VEN¬
TURA RECUSARÉ»
Y además de lo susodicho pido que se tengan por presen¬
tados los cuatro cuadernos que están en esta audiencia, los
cuales dejé en poder del secretario desde el primero día de
junio de este presente año sin presentarlos. Y pretendí que
los señores inquisidores viesen, por lo allí escrito, la razón que
yo tenía de quejarme de lo que conmigo se ha hecho y que
lo remediasen. Y remediándolo su señoría, pretendía no pre¬
sentarlos. Pero viendo en la cárcel esta segunda acusación,
los quiero presentar con lo que aquí en estas adiciones he di¬
cho. Aunque muchas cosas de las que allí están he dicho en
estas adiciones.
Y quiero que se me den los patrones letrados que he seña¬
lado para aconsejarme de lo que me conviene hacer para que
se conozca la verdad y se haga justicia. Que son patrones, el
señor arzobispo y el mayor de mis prelados, como he dicho;
y letrados, el licenciado Guarnido y el licenciado Cosme Ca¬
rrillo. Y pido que no se haga información ninguna sobre las
cosas contenidas en estos cuatro cuadernos de adiciones y de¬
claraciones, ni se haga otra ninguna cosa en mis negocios has¬
ta que me hayan dado los dichos patrones y letrados, si no
fuere soltándome primero de la prisión en que estoy porque
por ventura recusaré a los señores inquisidores después que
me haya aconsejado con el señor arzobispo y con los demás
que tengo señalados. Y así lo pido todo por fe y testimonio,
fray Francisco de la Cruz.
Y así presentados los dichos cuatro cuadernos que de suso
van incorporados, el dicho fray Francisco de la Cruz juró en
forma ser verdad lo que en ellos dice y declara.
779
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron a mi el
presente secretario que, pues dice que ante mí pasó las pala¬
bras y malos tratamientos que ellos dice que le han dicho e
hicieron, que ponga en este proceso y dé por fe y testimonio
la verdad de lo que cerca de ello pasó, para que conste de
ello en este proceso.
1 1 .
Nuevos cuadernos y pliegos: Cuentas que no cuadran
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que, cuando
se le iban leyendo sus confesiones, escribió en declaración cua¬
tro cuadernos (que los había dejado en poder de mí el dicho
secretario sin presentarlos, desde el primero día del mes de
junio de presente año) y otro escribió después acá, que es el
quinto cuaderno, en los cuales se contienen sesenta hojas. Y
de ellos dijo que hacia e hizo presentación. Y juró en forma
debida de derecho ser verdad lo contenido en los dichos cua¬
dernos y sesenta hojas. Los dichos señores inquisidores los
mandaron poner en este proceso. Iten contando los dichos cua¬
dernos y pliegos que traía con los que se le habían entregado,
el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que en un pliego de
papel había escrito palabras de recusación de los señores in¬
quisidores, y después le pesó de haberlas escrito. Y parecién-
dole que le habían dado más pliegos que los que habían que¬
dado escritos en la memoria que puso el secretario, los rompió
y los echó en el servidor, porque no se viera aquí que iba así
con palabras ásperas de recusación o de palabras que eran
fundamento para la dicha recusación. Y ahora, pareciéndole
que faltaba aquel pliego a la cuenta, lo declaró.
2. 10.
TERCERA ACUSACIÓN: CARGOS Y RESPUESTAS
[22-III- 1 574]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño¬
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le acaba-
780
ron de leer todas sus confesiones, desde la primera audiencia
que con él se tuvo en nueve días del mes de octubre de mil
y quinientos y setenta y un años hasta el día ocho de febrero
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, con todo lo que
a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó
en muchos días y audiencias, estando presente el doctor Guar¬
nido, su letrado, con el cual iba comunicando, tratando y apun¬
tando su negocio. Y después de habérsele leído, y tratado y
comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor Guarnido
dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó la audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
marzo de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando
el señor inquisidor licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien¬
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
[ha] acordado alguna otra cosa sobre su negocio y que, so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
no, si no es mirar los apuntamientos que tiene hechos y dar
sobre ello su declaración.
Y luego pareció presente el licenciado Alcedo, promotor fis¬
cal de este santo oficio, e hizo presentación de una acusación
firmada de su nombre. Su tenor de la cual es este que sigue:
1.
Capítulos de acusación
Ilustres señores: El licenciado Alcedo promotor fiscal de
este santo oficio, en la mejor manera que puedo y de derecho
lugar haya, y premisas las demás solemnidades que el derecho
manda, parezco ante vuestra señoría. Y afirmándome en todo
lo que tengo dicho y alegado contra el padre fray Francisco
de la Cruz, preso en las cárceles secretas de este santo oficio,
no me apartando de las demás acusaciones que le tengo pues¬
tas, antes afirmándome en ellas y continuando ésta a las otras,
acuso así mismo criminalmente y tercera vez al dicho fray
Francisco de la Cruz que está presente. El cual con poco te¬
mor de Dios, como mal cristiano, ha cometido los delitos si¬
guientes:
78 1
a)
"Reglas
y avisos
para
fabricar anillos
diabólicos
su¬
persticiosos "
1.
Primeramente el susodicho fray Francisco de la Cruz,
habiendo tenido en su poder algunos días, visto, leído y pasado
este libro y cuadernos de que hago presentación y pido le sean
mostrados y por él reconocidos, en los cuales (además de ha¬
ber ciertas reglas, documentos y avisos para hacer y fabricar
ciertos anillos diabólicos supersticiosos, fabricados para daño¬
sos y malos efectos debajo de pactos y conciertos con el de¬
monio), hay en ellos algunas cosas temerarias, supersticiosas
e injuriosas contra los doctores que han escrito de la virtud
de los exorcismos de la Iglesia contra el demonio, y otras co¬
sas sospechosas de herejía y que sapiunt heresim, y blasfemias
y pactos expresos con el demonio, y sacrilegios y cosas de
gentiles que contienen especie de idolatría. Y habiéndoselos
dado a cierta persona para que los viese y examinase, y co¬
municado con él los anillos y otras cosas, en lugar de reme¬
diarlo y denunciarlo al ordinario, no lo hizo. Antes como autor
y encubridor de herejes nigrománticos hechiceros, se los volvió
a la dicha persona. Y le dijo y respondió que los tuviese y
usase de ellos, porque aquéllas eran cosas naturales. Y que
conforme a los dichos papeles, se podían hacer y fabricar los
dichos anillos: Teniendo por lícito y bueno todo lo contenido
en los dichos cuadernos y papeles, y todo lo que con él trató
y comunicó acerca de los dichos anillos y otras cosas. Y he¬
chos los dichos anillos en cierta forma y con ciertos caracteres
ignotos por la dicha persona conforme a los dichos papeles,
los vio así mismo el dicho fray Francisco y tuvo en su poder.
Y volviéndoselos a la dicha persona, le dijo [que] los podía
tener y aprovecharse de ellos.
b)
Autor y encubridor de nigrománticos hechiceros
2.
Así mismo habiendo ido otra cierta persona que sabía
de los dichos papeles y anillos, con escrúpulo que tenía, al di¬
cho fray Francisco a confesarse y comunicar con él sobre lo
dicho, dudando si sería obligada a denunciarlo y decirlo a
quien lo remediase, y diciéndole así que sabia de cierto hombre
782
que tenía los dichos papeles y anillos y con ellos hacía conju¬
ros, cercos, encantamientos y otras cosas malas prohibidas y
supersticiosas; y que con cierta oración que tenía, diciéndolo
de cierta manera, decía el mismo hombre, [que] vendrían luego
revelaciones de muchas cosas y secretos, estando el dicho fray
Francisco obligado a manifestarlo y denunciarlo luego por el
santo oficio, y aconsejar a la dicha persona [que] lo manifestase
y dijese luego al inquisidor ordinario, no sólo no lo hizo pero
[sino que] contra toda razón y derecho, como tal autor y en¬
cubridor de nigrománticos hechiceros, dio a la dicha persona
este parecer y respuesta firmada de su nombre, de que le hago
cargo y pido le sea mostrado y por él reconocido.
c)
Anillo de oro grueso y hueco para invocar a los demonios
3.
Así mismo el susodicho fray Francisco, como hombre
nigromántico hechicero, por pacto y concierto que tema hecho
con los demonios y diablos del infierno (que él llamaba y lla¬
ma santos y ángeles buenos) tenía en su poder y traía siempre
consigo, en su seno y pechos metido, un anillo de oro grueso
y hueco, que se abría y estaba escrito el nombre del dicho
fray Francisco de la Cruz con ciertas letras por de dentro; y
por engaste tenía un corazón colorado, con cuatro clavos al¬
rededor del corazón esmaltados de negro. El cual anillo le ha¬
bían dado los dichos diablos. Y cuando quería hablar con ellos,
los llamaba e invocaba, mirando al dicho anillo. Y diciendo
ciertas palabras, luego ellos venían a su mandato y obediencia.
4.
Así mismo el susodicho, cuando iba a visitar a la dicha
moza endemoniada que él llamaba santa, entrando donde ella
estaba, preguntaba luego por la buena compañía, diciéndolo
por los demonios. Y si la dicha moza decía que estaban allí,
él hablaba y platicaba con ellos lo que quería. Y si le decía
que no estaban allí, luego sacaba su anillo y con él los llama¬
ba, y luego venían. Y hablando con ellos, algunas veces les
preguntaba de teología, y otras veces los enviaba a saber cosas
de España.
5.
Así mismo el susodicho, por encubrir, hundir [fundir]
y solapar el dicho anillo y que no se supiese de él en este
santo oficio, previno y avisó a cierta persona que sabía del
783
a)
"Este confesante no defendió a Sarmiento en su proceso"
Y respondiendo al primer capítulo dijo que, siéndole mos¬
trados los dos cuadernos de que en el dicho capitulo se hace
mención (que el uno está escrito en papel en cuarto de pliego
anillo, diciéndole que, si le tomasen su dicho, que no tenía
obligación de decir nada del anillo ni tomarlo en la boca. El
cual
anillo
él
ha
callado y
encubierto,
sin
decirlo
ni
manifestarlo como estaba obligado desde el primer día que
fue llamado y examinado en este santo oficio. Y hoy día lo
calla y encubre. Y es de creer que lo trae y tiene consigo en
las cárceles donde está, y se aprovecha de él como de antes,
invocando a los dichos demonios y teniendo con ellos sus ha¬
blas, pactos, tratos y conciertos como soba allá fuera donde
andaba, cuando urdía sus tramas y maldades. Y pido se bus¬
que en su persona y aposento el dicho anillo.
6.
Ha dicho, hecho y cometido otros muchos delitos que
proteso declarar y probar en la prosecución de esta causa. Y
puesto que muchas y diferentes veces ha sido amonestado que
diga y declare enteramente la verdad, no lo ha querido ni quie¬
re hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que pido y suplico
a vuestra señoría mande hacer en todo según y como pedido
tengo y pido serme hecho entero cumplimiento de justicia. Y
juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz que no pongo
de malicia esta acusación, salvo por alcanzar justicia y porque
se sepa y averigüe la verdad y el susodicho fray Francisco
de la Cruz sea castigado según y como en mi primera acusa¬
ción pedido tengo. Y pídolo por testimonio, etc. El licenciado,
Alcedo.
2.
Respuesta: «Esta materia la trató Sarmiento de Gamboa»
Y luego los dichos señores inquisidores tomaron y recibie¬
ron juramento en forma debida de derecho del dicho fray
Francisco de la Cruz. El cual so cargo de él, prometió decir
verdad, clara y abiertamente, a los capítulos de la dicha acu¬
sación.
784
en doce hojas, y empieza: Tres sunt rerum causa naturales
acturum de anullis, etc., y acaba: nan sit pumbilis nisi ejus
de fectus sit malus [sic]). Y habiéndole visto, dijo que no se
acuerda haberlo visto antes de ahora. Pero que le parece que
la materia que en él se trata, trató un fulano Sarmiento que
aquí leía gramática. Y la trató delante del señor arzobispo y
de algunos letrados que con él estaban, entre los cuales se
halló con ellos este confesante. Y se puso entre los letrados
que estaban con el señor arzobispo que aquella materia la de¬
bía de haber tratado este confesante con el dicho Sarmiento,
y hecho aquella manera de a defensa que el dicho Sarmiento
dio en escrito, probando que eran cosas naturales de las que
allí trataba el dicho Sarmiento. Y lo que en aquel caso había
hecho este confesante es que le emprestó al dicho Sarmiento
algunos libros de teología en que se trataban estas materias
(que son declarar qué cosas son verdaderamente de astrologia
y naturales, y qué cosas son supersticiosas). Pero no le hizo
este confesante aquella defensa.
b)
“Sarmiento tenía cosas de superstición "
Y siéndole mostrado otro libro de pergamino (de diez hojas
en octavo, de pliego, las nueve escritas en todo o en parte, o
con alguna pintura; y empieza: Hic anulus ponatur in media-
tore, y acaba: per eternum seculorum sécula amen), y por él
visto, dijo que no lo ha tenido en su poder. Pero que un cua¬
dernillo como éste, de pergamino, que trataba de las materias
que en este cuaderno se tratan (de las cuales se acuerda de
una en particular que ahora ha visto en este cuaderno, donde
dice: ad consequendum unum spiritum in speculo, que es en
la quinta hoja) presentó el dicho Sarmiento delante del señor
arzobispo o se lo tomaron con autoridad del señor arzobispo.
Y excusándose el dicho Sarmiento de la culpa que contra él
resultaba por tener el dicho cuaderno, dijo que lo había co¬
municado en España con el maestro Vitoria y Soto, y acá con
este confesante. Y se acuerda este confesante que, mirando
en compañía del señor arzobispo y de los letrados que allí es¬
taban las cosas contenidas en el dicho cuaderno de que se
trató ante el dicho señor arzobispo, se hallaron cosas en él
785
que al parecer de este confesante (y no se acuerda si fueron
de aquel parecer los demás teólogos que allí se hallaron) tenía
cosas que no se podían excusar de superstición.
c)
"Sarmiento preguntó a este confesante cosas de astrologia"
Y así dijo este confesante entonces que, por lo menos aque¬
llas tales cosas, no las había visto este confesante, ni pregun-
tádole el dicho Sarmiento aquellas cosas. Y también dijo, y
ahora dice, que podría ser que el dicho Sarmiento preguntase
algunas cosas de astrologia a este confesante. Y sabe cierto
que le respondería este confesante lo que más fuese conforme
a su conciencia y lo que le pareciese más seguro. Y el dicho
Sarmiento, para excusarse delante del señor arzobispo, dijo
que este confesante había aprobado aquel dicho cuaderno, no
siendo así. Como dijo también que lo había aprobado el maes¬
tro Soto y el maestro Vitoria y es de creer que no era así.
d)
“Lo de los tres anillos parece enderezado a vicio "
Y en lo demás de los anillos, dijo que algunas personas le
han preguntado en este reino si es cosa natural unos tres ani¬
llos que dicen que se hacen por astrologia: El uno, para al¬
canzar gracia con señores; y el otro, para cosas de armas; y
el otro, para haber gracia con mujeres. Y este confesante solía
responder de antes que no se usasen de ellos, porque parecen
cosas enderezadas a vicio y no a virtud. Pero no estaba re¬
suelto si aquellos anillos eran supersticiosos, porque no sabia
ni sabe cómo se hacen.
e)
“Pero no está resuelto si es cosa natural o supersticiosa "
Y no se determinaba a tenerlos por cosa supersticiosa, por¬
que le han dicho que un religioso de la orden de san Fran¬
cisco (que vive o solía vivir en Quito, que se llama fray Jodo-
co) los hacía. Y juntamente con esto, porque Ferariense (sobre
el libro Contra gentes de santo Tomás), hablando de cosas as¬
786
tronómicas semejantes a estos dichos anillos, dice que pueden
ser naturales y sin superstición. Y da razones para ello y dice
que aquellas figuras que los astrólogos ponen en aquellas tales
cosas, son para que por ellas se entienda el efecto o virtud
de aquella obra, y no porque la tal figura en cuanto figura
tenga virtud ninguna.
Y por no tener resolución en esta materia, preguntó este
confesante, como ha dicho en sus confesiones, al ángel si eran
aquellos anillos de que aquí se trata, cosas naturales o su¬
persticiosas. Y le respondió doña María Pizarro lo que tiene
dicho en sus confesiones. Y después de esto preguntó el doc¬
tor Cuenca a este confesante esta misma duda de estos anillos.
Y le dijo que no eran buenos sino supersticiosos. Y lo mismo
ha dicho después acá a los que se lo han preguntado, de los
cuales no se acuerda.
Y lo demás del capítulo, en cuanto toca [a] haber tenido
en su poder los dichos cuadernos, lo niega. Y en cuanto dice
que tuvo en su poder los anillos, dijo que dos personas, y no
se acuerda quién fueron, le han mostrado unos anillos que
son como los tres que de aquí tiene dicho. Y no se acuerda
qué les respondió, sino que cree que les respondería según lo
que arriba tiene dicho. Pero que bien se acuerda que no le
quedaron en su poder. Y todo lo demás niega.
3.
Parecer de fray Francisco sobr e encantamientos
Al capitulo segundo, siéndole mostrado el papel de que en
el dicho capítulo se hace mención (y que es un cuarto de plie¬
go escrito por una parte, y por la otra un renglón y una firma
que dice: fray Francisco de la Cruz, y comienza: Dúdase si un
hombre, etc. y acaba con la dicha diligencia y avisó) y por él
visto, dijo que es su letra y firma, y que cree que él dio aquel
parecer, aunque no se acuerda a quién. Y tiene por verdad
lo allí contenido. Pero no lo tuviera por verdad en caso que
tocara a herejía. Y en aquello dijo lo que conforme a su con¬
ciencia entendía, y conforme a la relación que le daría quien
aquella duda le preguntó. Y todo lo demás contenido en el
dicho capitulo, lo niega.
787
788
a)
Respuesta a la acusación
Y tiene por cierto que, quienquiera que le preguntó la duda
de que se hace mención en este papel, no le preguntaría lo
contenido en el dicho capítulo, sino algunas cosas de supers¬
ticiones no muy maliciosas. Porque las contenidas en este ca¬
pítulo muestran tanta malicia en quienquiera que las usase,
que no se ha de presumir que en aquel caso bastara correc¬
ción fraterna, sino que se había de denunciar luego al juez.
Y así mismo se acuerda que el doctor Cuenca preguntó a este
confesante de estos tres anillos, si eran cosas supersticiosas o
no. Y este confesante le respondió que eran supersticiosas. Y
le preguntó. Y luego dijo que el dicho doctor le refirió que
un médico que llamaban el licenciado León, tenía aquellos ani¬
llos. Y había muerto pocos días antes que el dicho doctor tra¬
tase esto con este confesante. Y le parece que le preguntaría
el dicho doctor si era necesario irlo a decir al señor arzobispo.
Y le respondería que no era necesario, pues que ya era muer¬
to el que los tenía, sino que los undiese [fundiese].
Y por ser tarde, cesó la audiencia y fue mandado volver a
su cárcel, amonestándo[le] que lo piense bien y diga verdad.
Y mandaron que se haga con el dicho fray Francisco la dili¬
gencia que pide el fiscal al fin del quinto capítulo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta