En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho
que si tiene otra cosa que decir acerca del discurso, que la
diga. El cual dijo que además de lo que dicho tiene, fue sub¬
prior en el monasterio de Santo Domingo de esta ciudad, un
año poco más o menos. Y fue vicario que llaman in capite,
obra de cuatro o cinco meses. Y fue vicario de toda la pro¬
vincia, por ausencia de fray Pedro de Toro que era provincial,
otros cuatro meses. Y teniendo estos oficios y siendo definidor
en el capítulo provincial donde hicieron provincial a fray Pe¬
dro de Toro, tuvo demasiado rigor con los religiosos, aunque
con celo de justicia y de religión. Y por esta ocasión, y porque
de ordinario ha procurado de persuadir a sus prelados que
castiguen los defectos de los religiosos, entiende que hay al¬
gunos religiosos de su orden que están mal con él. Así mismo
se ha ocupado algunas veces en predicar, cuando se lo han
mandado sus prelados, y en otras obras de caridad.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa por que
ha sido preso en este santo oficio, dijo que sabe que nunca
en su vida ha creído ni dicho ni escrito ni hecho con adver¬
tencia cosa que él entendiese o entienda ahora que es contra
la fe católica que tiene y cree la Santa Madre Iglesia que re¬
conoce al Sumo Pontífice por vicario de Nuestro Señor Jesu¬
cristo, que es lo que decimos la Iglesia Romana. Y aunque
esto es así, entiende que habrá dicho algunas cosas, conso¬
lando a pusilánimes y escrupulosos, de que alguno podrá ha¬
482
ber recibido algún escándalo, pensando que encarecía dema¬
siadamente la misericordia de que Dios usa con los pecadores.
Y además de esto, ha entendido que algunas personas han reci¬
bido escándalo de algunas cosas que ha predicado y enseñado,
dicho o hecho. Y podría ser qu‘e de alguna de ellas hayan
dado noticia en este santo oficio. Una de las cuales es que
habrá siete u ocho años que leyó en la iglesia mayor (y ahora,
el día de santo Tomé apóstol, próximo pasado, predicó en el
convento de su orden) acerca de lo que es necesario que se¬
pan los que no tienen capacidad para saber todos los artículos,
según que lo tiene dado por escrito en este santo oficio. Y
que aquella doctrina tiene por verdadera. Y que el que se es¬
candalizó o mostró que se escandalizaba de ello fue fray An¬
tonio de Hervías, fraile de su misma orden. Y cree que no se
escandalizó por ignorancia sino por malicia.
La
segunda
cosa
es
que
este
confesante
dijo
una
noche, en una plática acerca del poder del Papa sobre las áni¬
mas de Purgatorio, las palabras que tiene dicho y dado por
escrito en este santo oficio. Y así lo tiene por verdad, como
allí lo dijo. Y acerca de estas dos dichas cosas hizo luego in¬
formación fray Alonso Guerra, prior del dicho convento, por
sosegar al dicho fray Antonio de Hervías y también a fray
Pedro de Cisneros en el segundo negocio. Aunque el dicho
prior entendía que no había culpa en este confesante en aque¬
llas cosas.
El tercero negocio es que, como ha dicho también en este
santo oficio, rompió o cortó una bula de un jubileo, como di¬
cho tiene. De lo cual mostró también escandalizarse el dicho
fray Antonio de Hervías. Y para romper la dicha bula, además
de lo que tiene dicho, hay otras dos causas: La una es que
aquel jubileo se concedía para hasta la Pascua del Espíritu
Santo del año pasado de sesenta y siete, y era ya pasado este
tiempo. Y el señor arzobispo, cuando le presentaron esta dicha
bula la primera vez, consultó este punto con el padre fray
Juan del Campo y con el doctor Colamaría, difunto, y con este
confesante. Y todos fueron de parecer que ya se había pasado
el tiempo, y que no se podía ganar aquel jubileo. Y después
de esto, el dicho fray Antonio de Hervías y algunos otros re¬
ligiosos (con deseo de agradar al general de su orden) solici¬
taron e importunaron al dicho señor arzobispo que hubiese
483
por bien que se publicase la dicha bula. Y buscaron firmas
de algunos juristas, prometiéndoles (creo que cuarenta pesos,
según le dijeron) de la limosna que se juntase. Y así el dicho
señor arzobispo concedió la dicha publicación, aunque de mala
gana. Y que la segunda razón es que en aquella bula no se
mandaba dar limosna, como cosa necesaria para ganar la in¬
dulgencia; y los religiosos la hicieron publicar y publicaron,
diciendo que era necesario dar limosna. Y porque de esta se¬
gunda causa no tiene más probanza que su dicho, dice por
argumento y razón para que se vea ser esto así, que aquella
bula fue concedida por el Sumo Pontífice presente, el cual
ha revocado las indulgencias que estaban concedidas por ra¬
zón de limosna. Y las que ha concedido, que este confesante
ha visto, dejan la limosna a voluntad de los que han de ganar
la indulgencia. De manera que sin la dicha limosna, la puedan
ganar. (Como se puede ver por una bula concedida al hospital
de los españoles de esta ciudad, y por otra concedida a la
enfermería de las mujeres de la caridad.) Y este mismo punto
advirtió este confesante a los religiosos de su orden entonces,
no se acuerda a cuáles. Pero acuérdase que le respondieron
que se había de entender que la limosna era necesaria, porque
de otra manera no concediera nada el Sumo Pontífice al ge¬
neral de la dicha su orden. Y también podía verse esto que
dicho tiene así, por los originales que habrá en los conventos
de su orden en España.
Lo cuarto de que podría ser haberse dado noticia en este
santo oficio es que fray Gabriel de Oviedo, prior del convento
de Santo Domingo del Cuzco, y fray Tomás de Villavicencio,
fraile de la misma orden, le escribieron a este confesante (las
cuales cartas recibió un día antes o dos que le prendiesen por
el santo oficio) que por allá se había dicho (y que lo habían
dicho a fray Alonso de la Cerda, provincial de su orden) que
este confesante tenía escrito en una Suma Caietana suya que
en algunos casos era lícito descubrir la confesión. Las cuales
cartas este confesante tenía guardadas en su celda, para ave¬
riguar esto cuando viniese su provincial. Y aunque esto no lo
tiene por clara herejía, pero tiénelo por doctrina muy falsa y
muy escandalosa y destructiva del sacramento de la confesión.
Y que esto nunca jamás este confesante lo ha dicho ni escrito.
Y se puede así mismo ver en el mismo libro donde dicen [que]
484
lo tenía escrito. Y que no se hallará en él [nada] además de
esto. [Pero] porque entiende que el fiscal y secretario de este
santo oficio habrán visitado los papeles que este confesante
en su celda tenía, advierte que tenía algunos papeles, y espe¬
cialmente un cartapazuelo de mano (que de este se acuerda
en particular que es de octavo de pliego, encuadernado en
un pergamino viejo) en el cual tenía escritas algunas cosas
en cifra, las cuales escribió siendo nuevo teólogo. Pero no hay
cosa ninguna mala en ello, sino solamente una suma de lo
que Soto trata en el libro De natura et gracia. Lo cual escribió
este confesante en cifra porque le parecía que el que viese
aquello así escrito, estándose en Soto, dijera que era necedad.
Pero hacíalo este confesante así, en suma, por tener más a la
mano y estar mejor en la verdad tocante a las materias en
que entonces se descubrían herejes en España. Y así mismo
escribió algunas veces en los libros que tenía en España, con
aquella manera de cifra, por la misma razón.
Además de esto, en general entiende que ha tratado mu¬
chas materias, como arriba tiene dado a entender, en que po¬
drá haber errado o que algunos lo hayan entendido mal. Pero
no se acuerda este confesante de otra cosa más que lo dicho.
Y acerca de lo que antes de ahora ha confesado en esta
audiencia, tocante a aquel espíritu que se dice ser el ángel
san Gabriel, se acuerda y ha acordado de algunas cosas que
antes que le tomasen su confesión habían pasado, y otras que
han pasado después acá, de todas las cuales pretende y es su
intención dar entera noticia en este santo oficio. Porque este
confesante piensa todavía que es cosa buena, y que aquel es¬
píritu es quien dice ser. Y conoce este confesante que es cosa
muy peligrosa para su salvación creer que es ángel bueno, si
es malo. Aunque siempre ha estado muy determinado y firme
en no querer trato ni conversación ni amistad con aquel es¬
píritu, si es cosa mala. Y así desea ser desengañado y alum¬
brado de la verdad. Y por tanto, desde que en este santo ofi¬
cio sabe que se tiene noticia de este negocio, una de las cosas
que más pide a Dios este confesante es que alumbre a los
señores inquisidores y a los que en este negocio fueren jueces
para que conozcan esta verdad; y conocida, la enseñen a este
confesante para que, si es cosa mala, la aborrezca y huya; y
si es buena, se proveche mejor de ella.
485
Y para acordarse mejor de las muchas menudencias que
en esto han pasado, y para dar más entera y verdadera rela¬
ción de ello, suplica a su señoría que le mande dar tinta y
papel para que, pensándolo en la cárcel despacio, lo vaya es¬
cribiendo todo. Y lo traerá aquí a la audiencia del lunes, o
cuando mandaren. Y si fuera de este negocio hubiere alguna
cosa en este santo oficio contra este confesante, suplica a su
señoría que se le adviertan o apunten. Porque aunque le hi¬
ciesen muchas amonestaciones y él estuviese muchos años pen¬
sándolo, entiende que no se acordará haber errado contra la
santa fe católica. Porque, según verdad, nunca ha errado en
esta materia conforme a su conciencia; antes ha tenido desde
niño siempre celo de contradecir las cosas que le parecieren
a él que en alguna manera eran contra la santa fe católica.
Y que por alguna de las dichas cosas cree que debe estar pre¬
so. Pero no sabe por cuál cosa con certidumbre. Y que por
cualquier cosa que sea, él está sujeto y obediente a la Santa
Madre Iglesia, como lo están los verdaderos y católicos
cristianos.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que, atento
que dice que son muchas menudencias las cosas que tiene
que declarar, le mandaron dar doce pliegos de papel que pidió.
Y se le mandó que diga en ellos verdad, so cargo del jura¬
mento que hecho tiene, sin encubrir cosa alguna. Y así se le
dieron los dichos doce pliegos de papel. Y por ser tarde, cesó
el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta