En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de mayo de mil y qui¬
nientos y setenta y tres años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, queriendo proseguir a leerle
sus confesiones, dijo que se le leyese primero lo que dijo en
el audiencia de dos del presente. Y siéndole leída toda la dicha
audiencia y por él oído, dijo que está bien escrito, y que él lo
dijo y declaró así: Excepto que donde dice que los señores
inquisidores se holgaban mucho y honraban al dicho Hervías
por los males que de este confesante decía, no lo dijo así el
dicho Heredia. Sino que los señores inquisidores se holgaban
mucho de los males o malicias que el dicho Hervías decía de
este confesante, y que lo honraban por los apuntamientos o
anotaciones que el dicho Hervías había hecho sobre las con¬
fesiones de este confesante, entendiendo que habían de ganar
mucha honra los señores inquisidores castigando públicamente
a este confesante por estos negocios. Pero en cuanto toca a
esta malicia de los señores inquisidores ni otra ninguna to¬
cante a sus personas, nunca lo creyó este confesante ni aun
sospechó que los señores inquisidores hubiesen tenido mal in¬
tención, sino de hacer justicia.
Fuéle dicho que diga y declare si fue en este año de setenta
y tres, o en el año pasado de setenta y dos, cuando el dicho
Heredia le dijo las dichas palabras y en qué tiempo del año.
Dijo que fue en el año pasado de setenta y dos, que habrá un
año [y] un mes más o menos; que quiere decir que fue por
Pascua de Espíritu Santo, poco más o menos. Iten dijo que se
acuerda que le dijo el dicho Heredia a este confesante, para
darle a entender que sabía cierto lo que le decía y contaba,
que había oído la confesión de Luis López en que dijo estas
palabras que había dicho el dicho Luis López: Este tribunal es
de Dios. Verdad es que tuve que hacer con doña Marta Pizarro.
Y que doña Leonor, hija de doña Elvira Dávalos, oyó el dicho
Heredia que había dicho estas palabras: Esta es confesión. Ver¬
dad es que fray Francisco de la Cruz ha tenido que hacer con¬
migo. Y no se acuerda si le dijo que lo había oído cuando ella
lo dijo, o si lo oyó cuando se lo leían al dicho Hervías.
649
Y así mismo le dijo el dicho Heredia que los señores inquisi¬
dores tenían por cierto que este confesante había tenido que
hacer carnalmente con todas o casi todas las hijas de doña
Elvira Dávalos; y que había entendido que andaban por pren¬
derlas. Y que la duda estaba en si sabían ellas las unas de
las otras, y no en si era verdad. Y que por lo menos de dos
había probanza, que eran de doña Leonor y de doña Isabel.
Y que fray Diego Gorbalán había dicho en este santo oficio
que sospechaba que un niño que estaba en casa de doña El¬
vira, que se llama Andresico, es hijo de este confesante y de
doña Ana, hija de la dicha doña Elvira. Y que la doña Isabel
había dicho que había visto que este confesante había besado
a la dicha doña Ana. Y pasaron otras cosas y todas fueron
por el tiempo que tiene declarado.
4.
¿Secuestro de documentación procesal? [4-V- 1 573]
Iten pidió que lo primero que quiere que se le lea, es el
cuaderno que dio al fiscal y a mí el secretario en la celda. Y
por ser tarde, cesó el audiencia. Y amonestado que todavía
piense en su negocio y diga verdad, fue mandado volver a su
cárcel. Eusebio de Arrieta