En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de di¬
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo si había acordado alguna otra cosa más sobre su ne¬
gocio. Que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver¬
dad. Dijo que se ha acordado de muchas autoridades de la
Sagrada Escritura para probar esto más cumplidamente. Pero
cuando declarare el Apocalipsis, las dirá. Y que no tiene otra
cosa más que decir por ahora.
1.
«Porque diciendo enteramente la verdad, descargará su
CONCIENCIA Y SE USARÁ CON ÉL DE MISERICORDIA. DON DE NO,
SE HARÁ JUSTICIA. El CUAL DUO QUE NO TIENE OTRA COSA QUE
DECIR»
Fuéle dicho que se le hace saber cómo el fiscal de este
santo oficio quiere pedir publicación de los testigos que de¬
ponen contra él. Y que le estaría bien, antes que se hiciese,
decir y declarar enteramente la verdad de todo aquello que
él hubiere dicho o hecho que sea o parezca ser contra nuestra
santa fe católica y ley evangélica, o visto hacer o decir a otras
personas o contra el bueno, libre y recto ejercicio de este san¬
to oficio. Porque diciendo enteramente la verdad, descar¬
gará su conciencia y se usará con él de misericordia. Donde
no, se hará justicia. El cual dijo que no tiene otra cosa que
decir.
Y luego pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que pedia y pidió publicación de los testigos y
probanzas que deponen contra el dicho fray Francisco de la
Cruz, según estilo del santo oficio.
857
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron hacer
la dicha publicación, callados los nombres y las otras circuns¬
tancias como no pueda venir en conocimiento de quién son
los testigos. La cual dicha publicación se hizo en la forma y
manera siguiente...
858
PUBLICACIÓN DE TESTIGOS
4.0.
TESTIGO 22.—DOÑA ANA DE RIBERA, HADA MADRI¬
NA DEL INFANTE GABRIELICO (’)
1 .
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos, dijo que vio y oyó cómo
cierta persona, que nombró, se confiesa con fray Francisco
de la Cruz. Y que después de la cuaresma pasada le dijo el
dicho fray Francisco que diese gracias a Dios porque se acor¬
daba de cierta casa. Y que cierta persona a quien Nuestro
Señor hacía muchas mercedes, le había dicho que el arcángel
san Gabriel tenía a cargo la dicha casa, nombrándola. Y le
dijo más el dicho fray Francisco: Que la dicha persona le ha¬
bía dicho que dijese a cierta mujer viuda, que nombró, que
su marido, nombrándolo, estaba en [el] purgatorio; que le hi¬
ciese decir misas. Y después que se le dijeron las misas, tornó
a decir el dicho fray Francisco a la dicha persona que ya el
dicho difunto había salido de [el] purgatorio. Y también [que]
otro cierto difunto, que nombró, había salido primero. Por el
cual también habían dicho misas, porque así lo había dicho
el dicho fray Francisco. Y que antes que dijesen las misas,
las hizo confesar a todas generalmente.
2.
Iten dijo este testigo que el día que el dicho fray Fran¬
cisco dijo la primera vez a la dicha persona del ángel, como
tiene dicho, le dijo también que aquella persona que tenía la
revelación del ángel le había dicho que, preguntando al ángel
de esto de los conquistadores y vecinos (que comúnmente de¬
cían que se iban al infierno), aquel ángel había dicho que
como no llevasen más de los tributos que el rey mandaba y
(")
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
tratasen bien los indios y les diesen doctrina bastante, que
bien lo podían llevar [el tributo de las encomiendas],
3.
Iten dijo este testigo que preguntó la dicha persona al
dicho fray Francisco que si aquella persona veía al ángel y
cómo le veía. Y el dicho fray Francisco le dijo que se le apa¬
recía como cuando trajo la embajada a Nuestra Señora con
una alba blanca y una estola y con un rótulo y con una coleta
de cabellos muy rubios. Y que era muy lindo; y encareciendo
mucho y diciendo: ¡Es muy lindo, es muy lindo! Y la dicha
persona sospechó que era él el que le veía, aunque él no lo
dijo.
1 .
«Que recibiría al niño, aunque se enojase todo su linaje.
Y QUE NO SE LO QUITASE NADIE»
4.
Iten dijo este testigo que en cierto día del mes de junio
próximo pasado, estando la dicha persona y otras que nombró,
vino allí el dicho fray Francisco. Y vio y oyó este testigo que
les dijo que quería Dios enviar un niño que había de ser gran
siervo suyo. Y le parece que dijo que había de ser remedio
del Perú, y que había de andar con un hábito de Santo Do¬
mingo; y que el ángel le había de poner el nombre como a
san Juan y le había de tener a su cargo. Y allí les contó la
historia del nacimiento del bien aventurado señor san Juan.
Y la dicha persona le preguntó que cuándo había de nacer
aquel niño. Y el dicho fray Francisco le dijo que aquello que
decía, [se lo] había dicho el ángel a aquella persona. Y después
de esto, vio este testigo que el dicho fray Francisco dijo a la
dicha persona que el niño que le había dicho que había de
ser santo y capellán de Nuestra Señora, que decía el ángel
que lo habían de echar a la puerta de cierta persona, que nom¬
bró. La cual se había de enojar, y no le había de querer reci¬
bir. Y el ángel mandaba que la dicha persona le recibiese, y
le tuviese hasta que el ángel mandase otra cosa. Y la dicha
persona dijo que, mandándolo el ángel, lo recibiría, aunque
se enojase cierta persona y todo su linaje. Y que quería criarle,
y que no se lo quitase nadie. Y el dicho fray Francisco le dijo
que no lo podía dar hasta que el ángel lo mandase. Y la dicha
persona dijo que lo rogaría a Dios: Que un niño que había de
862
ser tan santo, se lo dejasen criar. Y el fray Francisco dijo que
bien podia ser tenerle la dicha persona, y hacer Dios un mi¬
lagro de darle leche con que le criase. Y tratando de cómo
habían de echar a la puerta un niño que había de ser tan
santo, se admiró la dicha persona: Porque los niños que echan
a las puertas, suelen de ordinario ser habidos en pecado. Y
se lo dijo al dicho fray Francisco. Y no le respondió. Y si le
respondió, no se acuerda de la respuesta.
2.
De ser madrina del niño recibió GRAN contentamiento:
MÁS QUE SI LA HICIERAN SEÑORA DE TODO EL MUNDO
863
5.
Iten dijo este testigo que después de esto, en cierto día
del mes de agosto que declara, antes del día dieron golpes a
la dicha casa. Y yendo a ver, hallaron una criatura. Y cierta
mujer se enojó, y no le quería dejar recibir. Y la dicha persona
dijo que, si era niño, que le tomaba y le ponía por nombre
Gabriel (porque este nombre dijo fray Francisco que quería
el ángel que se le pusiese). Y tomando el niño, dijo a la mujer
que se había enojado, que le quería criar por amor de Dios y
en nombre del señor san Gabriel. Y teniendo duda si era aquél
el niño, fue a Santo Domingo a hablar al dicho fray Francisco.
Y le dijo cómo habían echado aquel niño y se había enojado
la dicha mujer, como él lo había dicho; y no obstante eso, le
había recibido. Y que había tenido pena cuando le vio. Y el
dicho fray Francisco le dijo que lo encomendase a Dios, que
él entendía que era aquél el niño que había de ser santo. Y
que diese gracias a Dios por la merced que le había hecho. Y
la dicha persona así lo hizo. Y desde a dos días, el dicho fray
Francisco escribió a la dicha persona una cédula en que le
decía que habían de ser padrinos ciertas personas que nom¬
bró; y que se lo daba por hijo. Y que él lo había de bautizar.
Y que hiciesen para el niño un escapulario, y pusiesen en él
las armas de Santo Domingo. Y en la misma cédula decía que
entendía que, después que el niño fuese grande y confesase,
que su misma madre se confesaría con él y se le descubriría.
Y la dicha persona recibió gran contentamiento, más que si
la hicieran señora de todo el mundo. Y que desde a dos días,
yendo el dicho fray Francisco a la casa donde estaba el niño,
y queriendo otra cierta mujer ser madrina del niño, el dicho
fray Francisco dijo: ¡Pasito! [¡Despacito!]. No hemos de hacer
sino lo que Dios manda. Y la dicha persona que fray Francisco
dijo [que] había de ser madrina, dijo que no le quitasen a ella
de ser madrina, pues [que] ya el ángel se lo había dado por
hijo. Y el dicho fray Francisco trajo un poco de papel escrito
que decía eran evangelios, y los pusieron en una nómina. Y
el mismo fray Francisco se los puso [al niño] en una faja. Y
dijo que tuviesen mucho cuidado del niño, que el diablo era
sutil. Y que hasta que se bautizase, era hijo del diablo. Y des¬
pués, sería hijo de Dios. Y le bautizó el dicho fray Francisco.
Y le nombraron Gabriel. Y fueron sus padrinos los que había
dicho el dicho fray Francisco. Y antes de esto, se acuerda este
testigo que el dicho fray Francisco había dicho a la dicha per¬
sona que aquel niño había de tener tanta paciencia como Job.
Y pensando un día la dicha persona en el niño, le vino a la
imaginación si era el ante Cristo [Anticristo]. Y con esto se
fue a confesar con el dicho fray Francisco, haciendo escrúpulo
de ello. El cual le dijo que era el demonio aquél que se lo
ponía delante.
6.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona que el ángel le había dicho
que convenía más para el servicio de Dios y para el contento
de cierta mujer, que nombró, que se casase con Jerónimo Pa¬
checo, que no con otro ninguno.
7.
Iten dijo que vio y oyó cómo cierta persona preguntó
por mandado de una mujer al dicho fray Francisco dónde es¬
taba el ánima de cierta mujer difunta, que nombró. Y el dicho
fray Francisco le respondió: Son muchas preguntas ésas. Y des¬
pués le dijo que se lo había preguntado al ángel. Y que el
ángel le había respondido [que] para qué lo quería saber. Y
que él le había dicho, a lo que le parece a este testigo, que
por el consuelo de la dicha mujer. Y que el ángel le había
dicho ¿Sabes cómo vivió? Y que él le había dicho que, según
todos decían, había vivido muy bien y era muy buena cristia¬
na. Y entonces le dijo el ángel que estaba en purgatorio. Y
que la dicha mujer se confesase y dijese misas. Y que enton¬
ces también le dijo que era muy santo y muy bueno rogar a
Dios por las ánimas del purgatorio con mucha devoción, por¬
que rezaban por ellas muy tibiamente.
864
3.
Que había dudado porque los ángeles no mentían
865
8.
Iten dijo este testigo que cuando el año pasado habían
de elegir prior en la casa y monasterio de Santo Domingo de
esta ciudad, el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona
(que lo vio y oyó este testigo) que le había dicho el ángel que
había de ser prior. Y él y la dicha persona y otras ciertas per¬
sonas entendieron que en aquella elección. Y como después
no salió por prior el dicho fray Francisco sino fray Alonso
Guerra, la dicha persona preguntó al dicho fray Francisco que
cómo había sido aquello que no le habían elegido por prior.
Y el dicho fray Francisco le dijo que él también había dudado.
Y que el ángel le había dicho y reñido porque había dudado,
y díchole que era mal cristiano. Y el dicho fray Francisco le
dijo que había dudado porque los ángeles no mentían. Y que
entonces el ángel le dijo que él había dicho que había de ser
prior, y lo sería. Y si lo quería ser mañana, que lo sería. Y el
dicho fray Francisco dijo que él no quería sino lo que Dios
mandase y su voluntad. Y que también le había dicho el ángel:
Para que creáis que soy ángel, conjúrame. Y que le había con¬
jurado. Y que él le había respondido que era el ángel san Ga¬
briel, embajador de Nuestra Señora. Y que el dicho fray Fran¬
cisco dijo que lo que le pesaba era que había dicho a cierta
persona, que nombró, que había de ser prior. Y que entonces
el dicho ángel había respondido: Decidle a esa persona (nom¬
brándola) ¿Que si Dios puede hacer o deshacer? Que no sabe
este testigo de qué suerte le dijo esto. Y que entonces ya el
dicho fray Francisco había dicho que era él a quien hablaba
el ángel.
9.
Iten dijo este testigo que cuando dijeron ciertas perso¬
nas, que nombró, al dicho fray Francisco de las cartas falsas
del casamiento de ciertas personas, que también nombró, ha¬
llándose confuso que no sabía cómo averiguar la verdad, le
había dicho aquella persona a quien hablaba el ángel, que die¬
se cuenta del negocio a Diego de Agüero, para que azotase a
un mulato, y que él averiguaría la verdad. Y así se hizo.
4.
«Que entonces creía aquellas cosas porque tenía por
BUEN CRISTIANO A FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ»
10.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que fuese muy devota de la Encarnación.
Y que rezase un paternóster y nueve avemarias, ofreciéndolas
a Nuestra Señora y al arcángel san Gabriel, y las ofreciese a
la Encarnación. Y que así lo hizo. Y con cada tres avemarias
dijese unos versos que le dio escritos en un papel, que fueron
aquéllos: Angelus Domini annuntiavit Mariae, etc., dándoselos
en romance. Y dijo que esta devoción le había encargado a
la dicha persona días había del dicho año y tres meses. Y
así la dicha persona trató ante cierto hombre, que nombró,
que fuese muy devoto de la Encarnación. Y así lo era. Y de¬
cía que rezaba esta devoción dos veces cada día. Y que los
días pasados el dicho hombre escribió a la dicha persona que,
pasando por un despoblado, se le había cansado el caballo y
caidose en el suelo, a donde le dejaba por muerto. Y que le
encomendó a Nuestra Señora y al arcángel san Gabriel. Y
tornó a mirar por él. Y le halló bueno, que pudo caminar
aquel día en él seis leguas. Y que se lo escribió como por
milagro.
1 1 .
Iten dijo este testigo que cierta mujer, que nombró,
había estado muy mala por la cuaresma próxima pasada. Y
después de Pascua dijo el dicho fray Francisco a la dicha per¬
sona, estando ya mejor la dicha mujer, que aquella persona
o el ángel (que no se acuerda cuál) le había dicho en el tiem¬
po que estaba muy mala que no se había de morir de aquella
enfermedad.
1 2.
Iten dijo este testigo que, como aquella persona tenía
por buen cristiano al dicho fray Francisco de la Cruz, porque
muchas veces le decía y aconsejaba que fuese buena cristiana
y que [ni] por el cielo ni por la tierra no pecase mortal ni
venialmente, muchas veces creía aquellas cosas. Y otras veces,
pareciéndole que era cosa tan alta, estaba dudosa. Y que aho¬
ra, después que está preso, cree que debiera de ser algún dia¬
blo que le engañaba.
866
5.
«Que parecía que traían al niño como por juguete»
13.
Iten dijo este testigo por el mes de febrero de mil y
quinientos y setenta y tres que el dicho fray Francisco escribió
a la dicha persona que criaba al niño (de quien se habla en
los capítulos 4, 5) cómo le tornaba a dar aquel niño, que por
su propia madre del niño se lo había tornado a encargar al
dicho fray Francisco para que lo criase y lo tuviese por hijo.
Y enseñó la carta a ciertas mujeres, que nombró. Y que un
día dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona y a doña
Leonor de Valenzuela y a sus hermanas que mirasen cómo
traían aquel niño: Que parecía que le traían como por juguete.
Que decía el ángel que un niño como aquél, que no se había
de traer así. Y que por no tener cuenta con él, se les podría
quitar. Y que después de ido el dicho fray Francisco, dijo la
dicha doña Leonor ¿Qué más hemos de hacer de lo que ha¬
cemos? ¿En tantas niñerías ha de mirar el ángel? Y la dicha
persona le dijo que sí: Y mira que este niño ha de ser siervo
de Dios y capellán de Nuestra Señora. Y si no le criamos bien,
nos podría castigar. Y que la dicha persona dijo entonces por
qué lo creía: Porque se lo decía el dicho fray Francisco, al
cual tenía por buen fraile. Y el dicho fray Francisco dijo que
aquel niño había de ser remedio y honra de toda la casa de
doña Elvira de Avalos. Y que no fuesen desagradecidos a las
muchas mercedes que Dios le hacía en darles aquel niño a
criar, y en otras cosas. Y cree este testigo que lo diría a otras
ciertas personas, que nombró.
6.
«Las que menos creían esto del niño eran doña Elvira
Dávalos y doña Leonor de Valenzuela»
1 4.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona y a otras ciertas personas, que nombró,
que el ángel le dijo que dijese a cierta mujer, que también
nombró, que reprendiese a sus hijas, y que pusiese en su casa
otra orden de vivir. Y que él le había respondido que no que¬
ría él decírselo a la dicha mujer, porque confesaba a las di¬
chas hijas; y que si le decía aquello, que pensaría que sabía
él algo por sus confesiones, y que sus hijas eran malas. Y que
867
el ángel había dicho que tenía razón: Que se lo dijese a ellas.
Y así se lo dijo. Y muchas menudencias, como decir que cas¬
tigasen las negras. Y que después que el dicho fray Francisco
se fue, dijeron las dichas personas que tantas menudencias
que no las había de decir el ángel. Y que cuando él estaba
allí, no lo decían: Unas veces por tenerle respeto, y otras por¬
que creían que lo decía un ángel. Y que las que menos creían
esto del ángel eran cierta persona, que nombró, y la dicha
doña Leonor.
1 5.
Iten dijo este testigo que un día, estando la dicha doña
Leonor muy mala, fue allá el dicho fray Francisco y le dijo,
y a otra cierta persona que nombró, (que lo oyó y lo vio este
testigo) que ya el ángel no se quería acordar de ellas porque
eran muy incrédulas. Y se volvió a la dicha doña Leonor y le
dijo: ¡Vuestra merced es la principal, que ha estado siempre
muy incrédula! Y por esto está siempre mala.
1 6.
Iten dijo este testigo que oyó decir a ciertas personas,
que nombró, que el dicho fray Francisco les había dicho que
el secretario de la inquisición iría allá y les preguntaría que
dijesen todo lo que él les había dicho y sabían de aquel niño.
Y después vio este testigo que el dicho fray Francisco dijo lo
mismo a la dicha persona, y que ya lo sabían los señores in¬
quisidores. Y preguntándole la dicha persona que para qué
lo habían de saber, le parece a este testigo que le dijo el dicho
fray Francisco [que] para que se divulgase, y [que] lo habían
de enviar a Roma.
7.
¿Un ángel casamentero?
1 7.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que el ángel mandaba que cierta mujer,
que nombró, se casase con Jerónimo Pacheco, el cual era muy
devoto del ángel. Y que la dicha persona lo dijese a la dicha
mujer y a su madre. Y que cuando se tratase de ello, hablase
bien la dicha persona de el dicho Jerónimo Pacheco. La cual,
creyendo que era así lo que el dicho fray Francisco decía, dijo
a la dicha mujer que era dichosa con quererle dar Dios marido
de su mano. Y que la dicha mujer y su madre y la dicha doña
Leonor no estaban bien en este casamiento. Y por esto dijo el
868
dicho fray Francisco a la dicha doña Leonor que siempre ella
estorbaba lo que Dios mandaba y el ángel; y que no tenía por
ello un día de salud, porque era muy incrédula. Y alababa el
dicho fray Francisco mucho al dicho Jerónimo Pacheco.
18.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo diciendo cier¬
tas personas, que nombró, al dicho fray Francisco que mirase
no fuese demonio aquel ángel, respondía él que no era sino
ángel. Y que ya estaba certificado y no podía dudar de ello.
Y que aunque ellas no lo creyesen, no era pecado. Y así, cuan¬
do le prendieron, cierta persona se holgó. Y otras daban mues¬
tra de lo mismo, diciendo que entonces se aclararía la verdad
de esto. Y la dicha persona dijo a la mujer que se había de
casar con Pachecho (creyendo ya que [el ángel] era demonio):
¿Si era este Jerónimo Pacheco el diablo, y os lo querían dar
por marido? Y se holgaban de que no se hubiese hecho. Y
decía doña Leonor que siempre había estado ella en que aquel
ángel no era ángel bueno.
8.
«Deseaba ser tan buena cristiana que se me apareciese el
ÁNGEL»
(')
Arreo - sucesivamente, sin interrupción.
869
19.
Iten dijo este testigo que le dijeron ciertas personas,
que nombró (luego al principio que el dicho fray Francisco
les encomendó a decir del ángel) que les había dicho el dicho
fray Francisco que se les había de aparecer. Y que le habían
respondido que no querían ver ángeles acá sino en el cielo. Y
como cierta mujer, que nombró, creía lo que decía el dicho
fray Francisco, deseaba ser tan buena cristiana que se le apa¬
reciese el ángel.
20.
Iten dijo este testigo que cuando iba el dicho fray
Francisco a cierta casa, que declaró, a visitar algunos enfer¬
mos, llevaba una estola puesta debajo del escapulario. Y en
el seno, en una como bolsa de carmesí, decía él que llevaba
reliquias. Y las ponía sobre los enfermos, y decía un evangelio.
Y que no decía lo que era, ni quién se lo había dado. Y que
esta estola y bolsa la trajo ciertos días arreo (*). Y después
no se lo vio traer.
2 1 .
Iten
dijo este
testigo
que
cuando el
dicho
fray
Francisco dijo a las dichas personas que se les había de pre¬
guntar en este santo oficio lo del niño y lo del ángel, le dije¬
ron: Señor, ¿Si es éste demonio y no es ángel? Y el dicho fray
Francisco respondió: Pues si fuera demonio, mía será la des¬
honra. Que a quien yo lo digo, no tiene culpa. Y cuando echa¬
ron el dicho niño Gabriel a la dicha puerta, vio este testigo
que le dijo cierta persona, que nombró, al dicho fray Francisco
que él decía que aquel niño había de ser siervo de Dios y
capellán de Nuestra Señora: Que si podría la dicha persona
decirlo así. Y él le dijo que sí. Y así lo hacía y lo decía.
9.
[Heredia]: «Que el niño era huo de fray Francisco y de
doña Leonor»
22.
Iten dijo este testigo que vio cómo cierta persona, que
nombró, dijo a otras ciertas personas, que también nombró,
que había oído decir (y no dijo a quién) que el dicho niño
era hijo de fray Francisco de la Cruz y de doña Leonor de
Valenzuela. Pero que ya se entendía que era maldad. Y que
antes de Navidad próxima pasada, la dicha persona dijo a la
dicha doña Leonor y a otra mujer, que nombró, que el dicho
niño Gabriel era hijo de fray Francisco de la Cruz y de la
dicha doña Leonor. Lo cual le había dicho otra cierta persona,
que nombró. Y que ella por sus ojos le veía entrar, y que iba
el diablo con él, y que era su primo y le quería casar con
doña María de Avalos. Y que lo sabía cierta negra, que nom¬
bró, y que se había hallado al parto. Y que así mismo lo sabia
otra negra, que también nombró. Y otra cierta mujer, que
nombró. Y la dicha doña Leonor dijo que era mentira. Y que
antes que echasen al dicho niño Gabriel a la puerta de la di¬
cha casa, el dicho fray Francisco acudía a ella de en tarde
en tarde. Y después que echaron al niño, acudía más a me¬
nudo, yendo cada semana una o dos veces. Y siempre que
veía al niño, hacía con él grandes misterios, diciendo: ¡Adiós!,
alzando los ojos al cielo.
23.
Iten dijo este testigo que se movió por esto a cierto
hombre, que nombró, porque [para que] fuese a hacer vecin¬
dad a Guanuco. Y cierta persona encomendó este pleito al
870
dicho fray Francisco para que lo encomendase al ángel. Y el
fray Francisco se encargó de ello, y le dio esperanza de que
no le mudarían la vecindad que tenía en esta ciudad. Y la
dicha persona consolaba al dicho hombre que confiase en Dios
y en el ángel san Gabriel, por cuya devoción se criaba el dicho
niño.
1 0.
«Que fray Francisco había confesado y hecho la cama y
limpiado y cortado las uñas a cierto negro lleno de lam¬
parones Y MUY ASQUEROSO»
24.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco ben¬
dijo un oratorio que estaba en cierta casa, y le puso por nom¬
bre la Encarnación. Y cierta persona hizo en su aposento un
altarico en una concavidad de una puerta. Y puso allí unas
imágenes. Y rogó al dicho fray Francisco que se le bendijese
también, y que le pusiese por nombre san Gabriel y santa Ana.
Y así lo hizo el dicho fray Francisco. Y que oyó decir a cierta
persona que había enviado a pedir licencia al señor arzobispo
para que bendijesen el dicho oratorio. Y no sabe si el dicho
fray Francisco tuvo licencia o no para bendecir los dichos al¬
tares. Y dijo más este testigo: Que decía el dicho fray Fran¬
cisco que si el ángel dijese algunas cosas malas, que no le
creyesen. Y dijo más este testigo: Que una de las cosas por
que tenía al dicho fray Francisco por muy buen cristiano, en¬
tre otras, fue porque le dijeron que el dicho fray Francisco
había confesado y hecho la cama y limpiado y cortado las
uñas a cierto negro lleno de lamparones y muy asqueroso.
25.
Iten dijo este testigo que dos o tres días después que,
como tiene dicho en el capítulo veinte y dos, la persona que
dijo a doña Leonor de Valenzuela que el dicho niño era hijo
de ella y del dicho fray Francisco de la Cruz, vio este testigo
y oyó cómo a cierta mujer dijo la dicha doña Leonor que la
dicha persona le había dicho que decían que aquel niño Ga-
brielico era hijo suyo y de fray Francisco, y dijo más: Y si lo
es, mi madre lo sabe y todas vosotras (diciéndolo por sus her¬
manas). ¿Es comer un pedazo de pan parir, para que lo pu¬
diera parir sin que lo supierais vosotras? Y que le había dicho
la dicha persona que se sabía en este santo oficio. Y que así
87 1
oyó este testigo decir a otra persona, que nombró, que se de¬
cía que el dicho niño Gabriel era hijo de fray Francisco y de
una de las hijas de doña Elvira de Ávalos. De lo cual se trató
otras veces entre las dichas personas. Y que habia [hacía] que
pasó más de siete meses. Y que la dicha doña Leonor hizo
decir muchas misas en todos los monasterios para que Dios
Nuestro Señor aclarase la verdad; y decía a la dicha persona
cada vez que hablaba en esta materia: Sí yo lo parí, mi madre
y mis hermanas lo saben. ¿Esos señores no tienen allá aquel
fraile? ¿Por qué no le preguntan quién es su madre y su padre,
y quién le echó a la puerta? Y que esta es la verdad, y no lo
dice por odio.
4. 1 .
TESTIGO 23.—CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, AL¬
CAIDE DE LAS CÁRCELES DEL SANTO OFICIO
1 .
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que oyó decir
a cierta persona, que nombró, en este dicho mes que fray
Francisco de la Cruz tenía mal negocio. Y que el dicho fray
Francisco le había dicho que tiene un libro de los misterios
del ángel en poder de cierta negra, que nombró. Y que lo
[que] estaba escrito era en cifra. Y que querría mucho que
no le viesen los señores inquisidores. Pero que tenía por cierto
que si cierto fraile dominico, que nombró, habia podido, le
tendría en su poder él y unos corporales que también tenía
la dicha mujer. Y que estos corporales los ponía el dicho fray
Francisco a los enfermos. Y señaló: En la cabeza y en el vien¬
tre. Y que otras muchas cosas le había dicho el dicho fray
Francisco. Lo cual todo dijo la dicha persona a este testigo.
2.
Iten dijo este testigo por mayo de mil y quinientos y
setenta y tres que le dijo cierta persona, que nombró, que fray
Francisco de la Cruz cantaba desde su cárcel y le conocían
en la voz. Y que cierto día del dicho mes, en la noche, estando
ciertas personas acostadas en sus camas en una cárcel de este
santo oficio y habiéndose olvidado el alcaide la puerta de la
cárcel del dicho fray Francisco abierta, llegó un hombre a la
puerta de la dicha cárcel. Y dijo, abriéndola un poco: ¿Está
acá Gaseo? ¡Gaseo! Y conoció que era fray Francisco. Y le di¬
872
jeron [que] se fuese con Dios. Y como vio que le recibían mal
y que una de las personas saltaba de la cama, se fue huyendo.
Y desde a poco volvió, como alterado de lo que había hecho.
Y tomó otra vez a rempujar la puerta, y dijo: ¡Gaseo, Gaseo!
Y respondióle: ¿Qué quiere, padre presentado? ¡Mire que tengo
aquí un compañero! Y el dicho fray Francisco, o quien quiera
que fuera, dijo: No quería más que ver a vuestra paternidad.
Que yo bueno estoy, a Dios gracias, aunque he tenido trabajos.
Pero Dios da esfuerzo para todo, y todo va mejor. No diga que
he llegado aquí, y eoncomiéndeme a Dios. Y se fue.
1 .
«Mirad que os lo mando como Dios: Que yo soy Dios. Yo
SÉ MÁS QUE SAN PABLO PORQUE SOY DIOS»
3.
Iten dijo este testigo jurado por noviembre de 1 574.
Dijo que en cierto día de este mes presente, estando en la
cárcel de fray Francisco de la Cruz ciertas personas, que nom¬
bró, vio este testigo que el dicho fray Francisco estaba acos¬
tado en la cama, y dijo a una de las dichas personas: Venid
acá fulano (nombrándole) ¡Asentaos en esta cama, y mirad que
os lo mando como Dios y no como fray Francisco! Y vos, fu¬
lano (dijo a la otra persona, nombrándola también), sentaos
en esa silla. Y tened mucha atención y poned en la memoria
lo que más pudiéredes las cosas que aquí os diré. Que algún
día las habréis de decir ante Dios. Que habéis de ser testigos
ante los inquisidores. Y mirad que no me respondáis hasta que
os lo mande como Dios; que yo soy Dios y aquí está Dios (seña¬
lando con la mano en su pecho) ¡Que cosa es que me echen
ayer prisiones estos inquisidorcillos! ¿Qué saben ellos? ¡Yo sé
más que san Pablo porque soy Dios! Y mira, fulano, que no
se os olvide esto sino que lo tengáis muy en la memoria. Y
no penséis que os llamo "vos " por menosprecio de vuestra hon¬
ra. Que cuando os llamo "vos ", os lo digo como Dios. Y cuando
"vuestra merced", como Francisco de la Cruz. ¡Y mirad si soy
Dios, que os diré lo que tenéis en vuestro corazón! Porque os
dice: "Ahora éste está loco o borracho o endiablado ". Y la dicha
persona abría los brazos al dicho fray Francisco, y le dijo: ¡Aho¬
ra, padre mío, dejemos esas cosas, que vuestra merced está fa¬
tigado! Y él se asentó en la cama con grande ímpetu, y asió
873
de los brazos a la dicha persona, poniendo fuerza para rem¬
pujarle. Y le hicieron tornar a acostar. Y entonces comenzó a
hablar con la otra persona, y le dijo: ¡Venid acá, fulano
(nombrándole), que sois un necio! Y dándole con las manos
en los pechos, le dijo: ¡Acordaos de esto, que os lo digo como
Dios! ¡Que aquí está Dios, y lo que yo digo, Dios os lo dice!
2.
«Que él era muy noble y muy discreto y muy valiente, y
QUE POR ESO LO TENIAN POR JUDÍO»
Y preguntando la otra persona si había comido el fray Fran¬
cisco, él respondió: Sí, comido y bebido he lo que conviene
para sustentar la vida, y no estoy borracho. Y queriéndose salú¬
de allí la otra persona, y el fray Francisco no le dejaba, te¬
niéndole asido hasta que se desasió de él, aunque no quiso.
Y volviendo allá, de ahí a un cuarto de hora halló a la otra
persona en el primero aposento, que le había hecho fray Fran¬
cisco salir fuera y [había] cerrado el suyo. Y como oyó abrir
la puerta, dijo que quién era. Y entrando la dicha persona, le
dijo fray Francisco: ¡Venid acá, fulano (y le nombró). Sabed
que soy noble y hidalgo y caballero, y esto lo sé como Dios! Y
ahora que hablo a vuestra merced como fray Francisco, digo
que vuestra merced lo es. Si no, dígalo fulano (nombrando la
otra persona), que es un pecador. ¿ Yo no os he dicho muchas
veces que es hombre noble, y que una vez que reñimos, que
ha mostrado su pecho como hombre hidalgo? Y que en eso
que tratamos, que andaba de noche por las puertas de las cár¬
celes a escuchar, que no era verdad. Y que él lo sabía como
Dios. Y dijo: Toma, fulano, esa silla. ¡Y vos, fulano, salios ahí
fuera, y tened cuenta con lo que os digo como Dios! ¡Y no me
respondáis, si yo no os lo mandare! Y hizo ciertas preguntas
a la dicha persona, diciéndole que era muy noble y muy dis¬
creto y muy valiente, y que por eso le tenían por judío. Y
después, preguntándole la dicha persona cómo estaba, dijo que
estaba rezando vísperas. Y después, cuando se le dio la cena,
vio este testigo que estaba tan reposado como siempre.
874
3.
«Cuando fray Francisco decía que había de ser Papa y rey
del Perú, y que los clérigos habían de ser casados y que
ASÍ LO HABÍA MANDADO DIOS, ESTABA M UY FU RIOSO»
4.
Iten dijo este testigo jurado y ratificado por el mes de
enero de mil y quinientos y setenta y cinco, que vio y oyó
que, cuando el dicho fray Francisco demostró tener la en¬
fermedad de locura por el mes de noviembre próximo pasa¬
do, dijo (además de lo que tiene dicho este testigo) que él
era Dios o que Dios hablaba en él y que era verdad. Y que
era más santo que san Pablo. Y reprendiéndole una de las
dichas personas que callase, que daba a entender que estaba
loco, porque aquellas palabras iban disparadas y parecían mal
a un hombre como él, y el dicho fray Francisco tornó a decir
que todo lo que decía, lo decía el Espíritu Santo. Y que qué
maldad era que los inquisidorcillos hubiesen mandado que a
una persona como él le echasen grillos. Y que eran malos
cristianos. Y tornándole a reprender la dicha persona, quiso
el dicho fray Francisco tornarse a levantar. Y puso fuerza
en ella, dando muestra que, si le dejaran, pusiera las manos
en la dicha persona. Y después de esto, estuvo muy reposado
a la tarde, como está dicho al fin del capitulo 3. Y otro día
oyó este testigo que dijo cierta persona que el dicho fray
Francisco había estado muy perdido, que no había dor¬
mido en toda la noche. Y que había dicho muy grandes lo¬
curas: Que había de ser Papa y rey del Perú, y que él haría
a cierta persona cardenal, y otras muchas cosas. Entre las
cuales se acuerda haber oído que los clérigos habían de ser
casados, que así lo había mandado Dios. Lo cual le parece
que lo oyó al dicho fray Francisco y le riñó cierta persona.
Y cuando decía estas cosas, estaba muy furioso. Y procuran¬
do de sosegarle, no aprovechaba nada. Antes tornó a decir
que Dios le decía todo aquello. Y en presencia de cierto mé¬
dico, dijo muchas cosas semejantes. Y queriéndole tomar el
pulso, no se lo quería dejar tomar hasta que le asió cierto
hombre.
875
4.
«Y
LUEGO, EN UN INSTANTE, MUDÓ LA TEMA QUE TENÍA DE
ser
Dios, y dio en decir muchas palabras sucias y des¬
honestas»
Y luego, en un instante, mudó la tema que tenía de ser
Dios, y dio en decir muchas palabras tan sucias y deshonestas
que el testigo dijo tenía vergüenza de las decir. Entre las cua¬
les dijo haber tenido que hacer con doña Leonor de Valen-
zuela, y que en ella tenía un hijo que se llamaba Gabrielico.
Y que a doña Elvira de Avalos y a todas las demás hijas, nom¬
brándolas por sus nombres, se lo había hecho a todas. Y riñén-
dole cierta persona que no dijese tales palabras y tan sucias,
respondió: ¡Voto a Dios que es verdad.' ¡Y si es o no es, doña
Leonor y yo lo sabemos! Y luego dio en otra mayor suciedad:
En decir que a todos los que allí estaban y al arzobispo y a
otras gentes, que nombró, se lo habia hecho. Y después de
esto, le pusieron en un cepo. Y le curó el médico cinco o seis
días. Y no pareció tener mejoría, porque siempre decía los mis¬
mos disparates. Y le curó cierta mujer, y hizo algunos reme¬
dios con los cuales pareció tener mejoría. Y al cabo de seis
días estaba muy mejor. Y él mismo lo decía.
5.
«Que aunque fray Francisco decía muchas deshonestida¬
des. LE PARECÍA A ESTE TESTIGO QUE NUNCA ESTUVO LOCO»
5.
Iten dijo este testigo que, aunque el dicho fray Fran¬
cisco decía muchas deshonestidades, le parecía a este testigo
que no era de locura. Y que nunca en su pecho pudo tener
por cierto que estuviese loco. Y las razones que para ello ha¬
llaba, eran ver que un instante y estando bueno, le diese so¬
brecomida tan fuertemente como demostró. Y otra razón tiene
este testigo que le hizo y hace fuerza en su entendimiento, y
le hace estar cierto que no fuese locura. Porque si lo fuera,
no le parece a este testigo que dentro de ocho días estuviese
bueno casi como de primero. Y él mismo lo decía. Y tiene
este testigo sospecha que dijo muchas cosas arteficiosas [ar¬
tificiosas]. Como fue decir que Dios le mandaba que honrase
a los inquisidores y que los hiciese obispos. Y que al uno de
ellos, que nombró, le había de hacer obispo de Chile. Y des¬
876
pués, estando muy bueno y diciendo él que en su juicio lo
decía (como en efecto lo estaba) dijo a la dicha persona (que
lo oyó este testigo) que no le había dicho Dios que los hiciese
obispos sino que él dijo aquello, entendiendo que de aquella
manera quería Dios que los honrase.
6.
«Y EN CUANTO A LAS COSAS QUE DICE QUE DIOS SE LO MANDABA.
ÉL MISMO DICE QUE NO ESTABA LOCO»
6.
Iten dijo este testigo que se acuerda que vio cómo el
dicho fray Francisco dijo a cierta persona, que nombró mu¬
chas veces, que tuviese en la memoria lo que entonces dijo e
hizo: Porque será menester para que lo diga ante los señores
inquisidores, porque hay en ellos cosas de grandes misterios
y de milagros, y que muy presto verán. Y preguntándole la
dicha persona qué milagros había habido, porque no había vis¬
to ninguno, dijo que, cuando tenía las esposas en las manos,
le había mandado Dios que se las quitase. Y que para quitár¬
selas, estaba un poco de sebo encima de una silla. Y que con
su mano del dicho fray Francisco se la había untado Dios. Y
que así sacó la una mano, y que la otra no pudo. Y después
dijo el dicho fray Francisco otro milagro como éste a la dicha
persona. Que estando cerrada una puerta de su aposento con
ciertos cordeles, había dicho el mismo fray Francisco, hablan¬
do con Dios: ¿Cómo, Señor? ¿ Vos no me habéis dicho que ha
de haber milagros en este negocio? ¿Cómo no se abren estas
puertas? Y que entonces le mandó Dios que llegase a la puer¬
ta. Y que tocó con la cabeza, estando de espaldas, y que se
abrió la puerta más de cuatro dedos. Y la dicha persona res¬
pondió: ¡Buenos milagros son esos! Y el dicho fray Francisco
dijo: ¡Otros mayores hay que éstos, que sólo a Dios son dados,
y a mí me los ha revelado! Que yo sé los pensamientos de los
hombres. Que yo le he dicho a fulano (nombrando cierto hom¬
bre) muchos de los que tenía en su corazón. Y él lo dirá. Y
sé los del inquisidor fulano (y le nombró) y de otra persona
(que también nombró). Los cuales dichos milagros dijo el di¬
cho fray Francisco en cierta parte, que declaró. Y tomó a tra¬
tar y acordarse de todas las cosas que habia dicho cuando
dice que estaba loco. Y [en] las cosas que le parece a él que
877
hacen en su propósito de que Dios se lo mandaba, dice que
cuando [en cuanto a] aquello, que no estaba loco. Y para lo
demás, dice que estaba como adormido.
7.
«Y CON PALABRAS SUCIAS MORALIZABA ÉL, ACOTÁNDOLAS CON LA
Sagrada Escritura»
7.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que se acordaba de muchas cosas que había
dicho (que, al parecer de las gentes, eran deshonestidades) y
diciendo: Yo te lo hago y tú me lo haces (diciéndolo con [las]
palabras más deshonestas del mundo). Y dijo que aquello se
entendía como lo había dicho Dios a un santo (que no se
acuerda cómo le nombró al testigo), que le mandó Dios que
fornicase y que se casase con una puta. Y con estas palabras
moralizaba él sus palabras sucias, acotándolas con la Sagrada
Escritura. Y que son tantas las cosas, que dice que sería me¬
nester mucha memoria y papel.
8.
«Y ESTE TESTIGO JAMÁS HA VISTO NI OÍDO QUE UNO QUE SE VOL¬
VIESE LOCO, SANASE TAN PRESTO NI QUEDASE SIN NINGUNA RE¬
LIQUIA DE LOCURA»
Y torna este testigo a decir que se le tornó a encajar más
de veras a que nunca estuvo loco. Porque si lo estuviera, le
parece a este testigo que no era posible en tan breve tiempo
tornar tan de golpe a estar bueno como de antes. Porque den¬
tro de dos días estuvo bueno. Y este testigo jamás ha visto ni
oído que uno que se volviese loco, sanase tan presto ni que¬
dase sin alguna reliquia de locura. Y aunque es verdad que
el dicho fray Francisco estuvo en el cepo desde veinte y cua¬
tro de noviembre hasta diez y ocho de diciembre, no fue por¬
que al parecer tenía necesidad de estar en él. Y así lo decía
él que estaba bueno, y que asi lo dijese a los señores inquisi¬
dores. Y viéndole el médico y si dijese que estaba bueno, que
le sacasen del cepo. Y así se hizo, día de Nuestra Señora de
la 0. Y desde diez días antes hasta ahora, él está bueno y
sosegado; y come y bebe y duerme y habla como al prin-
878
cipio que entró en esta casa. Aunque en esto que dice que
ha de ser rey del Perú y que la Iglesia Romana se ha de pasar
a este reino y que Dios le ha dicho que ha de ser Papa, ahora
lo afirma y dice que, si así fuese como él cree que será, que
no perderá nada cierta persona, que nombró. Y le parece a
este testigo que,
pues
lo dice ahora estando tan
en su
seso, que también lo estaba cuando dice que estaba loco.
Y dice este testigo que oyó decir al dicho fray Francisco que
dijo a cierta persona: Cuando me llamen al audiencia, no me
riñan, que me volveré loco. Y entonces concibió este testigo
mal de su locura, pues daba a entender que en su mano es¬
taba volverse loco. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
4.2.
TESTIGO 24.-ANTON1O ORTIZ DE HEREDIA, INSTRU¬
MENTO DEL SANTO OFICIO: PRIMERA DEPOSICIÓN
[FEBRERO DE 1 572]
1 .
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que vio y oyó
cómo un día del dicho mes dijo fray Francisco de la Cruz a
cierta persona, que nombró, que un libro de los misterios del
ángel que le había dicho por la boca de doña María Pizarro,
estaba en poder de cierta mujer, que nombró. Y que tenía
juntamente unos corporales. Y que el ángel le había mandado
que el libro y los corporales los tuviese ella. Y que los corpo¬
rales los solían poner, por salud, en la cabeza y en el vientre.
Y que no quería el dicho fray Francisco, y que holgaría mu¬
cho, que no viesen el libro los señores inquisidores. Aunque
entendía que ya le tendría recogido cierto fraile dominico, que
nombró, que es mucho su amigo. Y que estaba el dicho libro
escrito en cifra.
1 .
«PARÉCEME
QUE ME TENÉIS
POR SOSPECHOSO DE QUE SOY
HEREJE»
2.
Iten dijo este testigo que vio cómo estando la dicha per¬
sona enfermo y habiendo pedido quien le confesase, el dicho
879
fray Francisco le dijo que le confesaría. Y diciéndole la dicha
persona que no, el dicho fray Francisco de la Cruz dijo: Paré-
cerne que me tenéis por sospechoso que soy hereje. Y dicién¬
dole la dicha persona que tal no pensaba, pero que no se atre¬
vía, y el dicho fray Francisco dijo que le quería decir un evan¬
gelio, y se lo dijo. Y después le preguntó cómo se sentía. Y
como la dicha persona había dormido, hallábase más aliviado.
Y díjole que estaba mejor. Y el dicho fray Francisco le dijo:
Habéis de saber que yo os encomendé al ángel con quien yo
he hablado. Y la dicha persona le dijo que no quería que le
encomendase al ángel; que él se encomendaba a Dios y a su
Bendita Madre, y no quiere estos negocios de ángeles: Que
no sé si son buenos ni malos. Y el dicho fray Francisco le
dijo: Verdad es. Nunca el ángel habla a los hombres que son
pecadores. Y la dicha persona le respondió que cómo había
dicho su paternidad que por la boca de una mujer endemo¬
niada les [habían] parecido estas cosas. Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: Son tan grandes los misterios, que no soy digno de
contarlos.
a)
"De cómo María Pizarro hizo pacto y concierto con el de¬
monio"
3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona con placer y alegría: Habéis de saber que está
una mujer doncella en este pueblo, que se llama doña María
Pizarro, que verísimamente es siervo de Dios. Una santa, aun¬
que ha estado endemoniada. Y preguntándole la dicha persona
cómo era aquello de endemoniada, dijo fray Francisco que
ella tenía cierta hacienda; y viendo que trataba su madre me¬
jor a otra su hermana, tomó gran despecho, tanto que se en¬
comendó al diablo. Y aparecióle como un hombre muy galán.
Y díjole que no tuviese pena, que todo cuanto quisiere la da¬
ría. Como riqueza, plata y joyas de oro, y vestidos y tocados,
y todo lo que pudiese imaginar. Con condición que hiciese con
él un pacto y concierto de ser su mujer y se ofreciese a él. Y
la moza se ofreció al demonio de ser su sierva. Y se incorporó
en ella, aunque el ángel de Dios por otra parte la tenía de su
mano. Y que habrá cuatro años. Y cierto religioso, que nom¬
880
i
bró, pedía licencia al señor arzobispo, y que fuese un secre¬
tario suyo con él. Y echó los demonios públicamente. Y la tra¬
jeron al monasterio. Y ella, viendo las grandes promesas del
demonio, tornó otra vez a hacer el pacto y concierto. Y el
ángel de Dios la defendía. Y en ese tiempo la tornaba a visitar
cierto teatino y frailes dominicos (y los nombró): Por manera
que por un cabo hablaba el demonio y por otro el ángel de
Dios. Decíale el ángel bueno: Sí tú no quieres ir con ése, yo
te defenderé y echaré de aquí a este perro. Y encomiéndate a
Dios. Mas viendo ella a su enamorado, el pacto y concierto
que tenía hecho entre ellos no le quería dejar. Y así ya se iba
a un cabo, ya a otro. En este tiempo el ángel de Dios muchas
veces hablaba por su boca de ella. Y le dijo al dicho teatino
y a otro de los frailes dominicos, que nombró, grandes secre¬
tos y misterios de la teología, y cuestiones muy subidas. Y
todas estas cosas escribía uno de los dichos frailes dominicos,
que nombró. Y el otro fraile movía algunas cuestiones que le
decía el ángel de Dios que las preguntase al dicho fray Fran¬
cisco de la Cruz. Y que así, viendo tan grandes cosas que doc¬
tor ni santo no alcanzó, dijo el dicho fray Francisco al dicho
fraile que quién le decía aquellas cosas. Y que entonces el di¬
cho faile descubrió su pecho al dicho fray Francisco de la
Cruz y le llevó en [a] casa de la doña María Pizarro.
b)
"De cómo salieron de ella los demonios y se incorporó en
ella el ángel de Dios "
4.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que, como él fue a casa de la doña María,
que entró muy recatado [sospechando] que sería el demonio.
Y que así le conjuró por los conjuros de la Iglesia, y salieron
los demonios de ella y incorporóse en ella el ángel de Dios. Y
quedó ella amortecida, y la más hermosa criatura que ojos
humanos podían ver. Y que el ángel empezó por boca de ella
a mover cuestiones al dicho fray Francisco y razones muy
subidas en teología. Y que el dicho fray Francisco había dicho:
Con todo eso, no os creo que seáis ángel de Dios. Mas para
que yo os crea si sois o no, descubridme qué es lo que ahora
tengo en el pecho. Y que de súbito le había dicho lo que pen-
88 1
saba. Y que entonces creyó (como creía cuando esto decía)
que es el ángel de Dios. Y postrado [de] sus rodillas y cuerpo,
adoró al ángel de Dios. Y que lo mismo hiceron los otros
frailes, que nombró. Y que la dicha persona dijo al dicho fray
Francisco: ¿Pues cómo hombres tan sabios adorasen una mujer
que tenia demonios en el cuerpo sino es a sólo Dios? Paréceme
que es pecado muy grande. Y el dicho fray Francisco le dijo:
Sabéis poco y no habéis leído como yo. Mas para que entendáis
las cosas y misterios de Dios, habéis de saber que yendo los
hijos de Israel por el desierto a la tierra de promisión, llegaron
a unas ciudades de gentiles. Y mandó el pueblo a Balaán, que
era sacerdote de los ídolos, que saliese a maldecir a los hijos
de Israel Y salió caballero en una asna. Y dábala de palos para
que pasase. Y el asna habló y dijo que el ángel de Dios la de¬
fendía [prohibía] que no pasase. Y así esta mujer, aunque tu¬
viese demonios, habla el ángel de Dios misterios por su boca.
Y puso otros ejemplos en san Roberto y en san Cristóbal y
otras comparaciones. Y dijo que también habia otra razón, y
[que] lo que quería decir es fe. Y es que dice Scoto, gran doc¬
tor, moviendo cuestiones y concluyéndolas, que los pensamien¬
tos sólo Dios los puede saber; y mover las conciencias y sentir
acá en el pecho una firmeza, de Dios es y Dios lo hace. Y
esto no lo puede hacer el demonio, que no tiene poder para
saber lo que tengo en el corazón más que de hacer milagros
como resucitar un muerto con apariencias y otras cosas se¬
mejantes a esto.
c)
"Que a los herejes de Valladolid se les había aparecido un
ángel"
5.
Iten dijo este testigo que la dicha persona, hablando al
dicho propósito, dijo al dicho fray Francisco: El otro día con¬
taba vuestra paternidad que se halló en la quema de Valladolid
cuando Caballa y quemaron a Herrezuelo y a un caballero Car¬
los. A esto diría vuestra paternidad que Dios le movía que así
se dejase quemar y tuviese en el corazón de morir por ello. Y
el dicho fray Francisco dijo entonces: Son misterios grandes
que no se pueden tratar. Y la dicha persona le dijo: ¿Qué mis¬
terios pueden ser? Pues se ve claramente que mueren herejes
882
y el diablo les pone en el corazón que estén en su error. Y el
dicho fray Francisco dijo a la dicha persona que, porque no
quedase escandalizado de lo que
había dicho, le quería
declarar. Y le dijo que en España estaba un peraile de estos
que hacen paños, que se quedaba dormido como dos días o
tres como muerto. Y llevábale el ángel de Dios al paraíso, so¬
lamente a la puerta, donde veía tantas cosas y tan buenas que
no hay lengua humana que lo pueda contar. Y que para haber
de ir a ver el paraíso, le decía el ángel que se aparejase: Y
entonces el peraile se confesaba y comulgaba. Y, como digo,
quedaba amortecido. Y que le contaba al dicho fray Francisco
el peraile que pasaba un río de sangre y otro de leche y otro
de fuego. Y pasados, iba por un camino pedregoso hasta que
llegaban a unos prados donde había grandísimo número de
ganado, que unos estaban en pastos muy viciosos y campos
muy floridos, y otros en tierras muy secas y ásperas. De ma¬
nera que el ganado que estaba en pastos muy hermosos, es¬
taban flacos; y los que en tierra seca, muy gordos y hermosos.
Y que éstas eran las ánimas que en este mundo están: Que
los que están en vicios, estaban las ánimas flacas; y los que
estaban en asperezas, estaban sus ánimas gordas y muy bue¬
nas. Y que el peraile preguntó por el ánima de un hombre, y
el ángel le amostró una oveja del campo florido. Y luego co¬
noció en el rostro que era por quien preguntaba. Y que este
peraile, cuando volvía a su cuerpo, hablaba estas cosas y traía
los pies todos desollados de las piedras del camino. Y que este
peraile le dijo, sin conocerle al dicho fray Francisco, y le habló
que había de pasar a estas tierras; y que volviese siempre por
los pobres y por los que poco pudiesen; que sería un santo y
que el ángel de Dios le visitaría, como ahora lo ha hecho. Y
que preguntando el dicho fray Francisco al peraile que [cómo]
Cazalla y las monjas y otros, siendo sabios, se dejaban quemar
de aquella manera, les respondió que un ángel le había apa¬
recido al Cazalla y a otros [diciéndoles] que era bueno lo que
seguían. Y dijo el dicho fray Francisco que de estas cosas que
dijo el peraile, han salido muchas verdaderas. Y la dicha per¬
sona le dijo: ¿No puede ser que el diablo hablase en él, y que
a los otros les apareciese el diablo en figura de ángel? Y el
dicho fray Francisco dijo: Ya puede ser que el diablo hablase
en él y que a los otros les apareciese el diablo en figura de
883
ángel? Y el dicho fray Francisco dijo: Ya puede ser (*). Mas
este peraile estuvo preso en la inquisición, y no lo pudieron
determinar si era ángel bueno o malo el que le hablaba. Mas
que le mandaron que aquellas cosas no las comunicase con
hombres simples sino con frailes y hombres sabios. Así que
estas cosas nadie las puede saber sino sólo Dios. Y que también
dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona, hablando de
Cazalla, que él oyó decir a Cazalla, cuando le quemaron: No
daría este palo por todo el mundo. Y dijo el fray Francisco:
¡Que fue aquello una cosa, una cosa! Y allí se quedó.
d)
Principales adoradores de María Pizarro
6.
Iten dijo este testigo que, preguntando la dicha persona
al dicho fray Francisco si cuando hablaba el ángel por boca
de aquella doncella si se ajuntaban muchos hombres a oírla,
el dicho fray Francisco le dijo que no más de él y otros dos
frailes dominicos y un fraile francisco [franciscano], que nom¬
bró. Y que el padre francisco la conjuró por arte del diablo,
según se lo había dicho a él el ángel de Dios. Y sin pedir li¬
cencia a su prelado, fue a visitarla como que se despedía para
irse a su doctrina. Y estuvo cuatro o cinco días con ella. Y
que decía la doña María Pizarro al fraile francisco: ¡Oh, padre!
¡Que también vos veis a los demonios como yo! No los conju¬
réis por arte mágica. Y diciendo la dicha persona al fray Fran¬
cisco de la Cruz que se le había encajado una malicia, y era
cuál de los frailes de tres órdenes se casó con ella, pues que
tanto la visitaban, y el dicho fray Francisco dijo riéndose: No
más el padre fulano (nombrando uno de los dominicos). Cuan¬
do se fue a la visita, me la encomendó mucho que mirase mu¬
cho por ella. Y a la despedida, le habló el ángel y le dio dos
ángeles que le guardasen. Y con hartas lágrimas del un cabo
y del otro, se despidió. Ya lo ves: Donde hay tanto amor, que
no pueden dejar de sentirlo. Y asi después que se fue el dicho
fraile, decía la doncella que estaba preñada de él; y otras veces
de otro religioso, (que nombró) teatino. Y que tuvo la barriga
muy grande. Y después parió aire y viento.
(’)
Sic: Repetición de texto desde el anterior puede ser.
884
2.
¿Secta y conjuración? Que el ángel de Dios los dividió y
retuvo en Lima a Francisco de la Cruz
7.
Iten dijo este testigo que, diciendo la dicha persona al
dicho fray Francisco que serían grandes cosas las del ángel,
y [que] si dejó mandado lo que se había de hacer, que se hol¬
garía de saberlo, el dicho fray Francisco dijo, con un suspiro
y metida la cabeza entre los hombros: ¡Ah! ¡Que no sé cómo
decirlo! Y diciéndole la dicha persona que le podía decir al¬
gunas cosas, dijo el dicho fray Francisco que muchas cosas
había malas en los monasterios y en el Perú, de que las áni¬
mas se van al infierno por falta de doctrina. Y que así les
enseñó a él y a los dichos dos frailes dominicos lo que habían
de hacer. Y que el ángel de Dios los dividió: Al uno a Potosí,
y al otro a Quito; y a cierto teatino, que nombró, al Cuzco; y
que al dicho fray Francisco le había dicho que se quedase en
este pueblo para descubrir sus grandes misterios en los hom¬
bres y mujeres de aquesta ciudad, como lo había hecho a toda
la casa de cierta mujer viuda, que nombró, y a cierto oidor y
a otros dos hombres, que también nombró. Y que lo mismo
había mandado a los dichos dos frailes y teatino, y a cada
uno le dio señas cómo lo que decía se había de cumplir. Y
que entre otras cosas le dijo que dentro de un año les había
de juntar a todos cuatro, para que públicamente predicasen
los grandes misterios. Y que así le habían dicho al dicho fray
Francisco que le enviarían a la visita de Quito, Y estaba todo
aparejado para irse. Y dijo el ángel que no iría, sino que acá
había de quedar para otras cosas grandes. Y que estaba ya
el navio a pique. Que otro día se habían de partir él y otro
fraile, que nombró, y fue al monasterio un señor inquisidor a
que no se fuese por entonces. Y así se quedó su ida, y se cum¬
plió lo que le prometió el ángel.
a)
“Gaseo empezó a decir que aquello era falso y que los án¬
geles de Dios no mienten "
8.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que le había dicho el ángel que [a] un fraile
dominico, que nombró, le había de echar, antes que se cum-
885
pliese el año de su profecía, a España. Porque a los otros frai¬
les les hacía malos, que tenían entrada y salida con las monjas.
Y así murió dentro del término puesto. Y que a uno de los
otros frailes dominicos, que nombró, le había dicho otras
señas, que lo había de ver para que con más gana propusiesen
lo que habían prometido al ángel. Y es que dijo que cierta
persona, que no la nombró, le había de hallar muerto en Qui¬
to. Y que el dicho fray Francisco había de ser prior. Y como
el dicho fraile vio que el que decía, no era muerto, y el dicho
fray Francisco no fue elegido por prior, empezó a decir que
aquello era falso y que no era el ángel de Dios, pues mentían
en la promesa. Y que así escribió acá cartas y tontedades que
hizo en Quito, que él no lo entendió. Y que el dicho fray Fran¬
cisco dijo también a la dicha persona que, cuando no le eli¬
gieron por prior, fue a consultar con el ángel. Y le dijo que
si quería, que él le haría que lo fuese; y que haría que el prior
que era elegido, renunciase al priorato. Y así le elegirían a él.
Y que el se humilló y dijo que no. Y que así no entendió el
dicho fraile. El cual dicen que, cuando decía misa, se descal¬
zaba y decía en romance: Señor, muestra tus grandes mara¬
villas. Y que [no] cayeron en ello hasta que vino a los oídos
del obispo, que hizo probanza y [la] envió acá a los señores
inquisidores. Y que así lo habían llamado al dicho fray Fran¬
cisco, y le preguntaron en el santo oficio que fuese adivinando.
Y que él había mostrado ánimo, diciendo a los señores: Yo
siempre he vuelto por la fe. Y nadie trata ante mí cosa, que
no le reprenda luego de lo que dice. Lo cual todo dijo el dicho
fray Francisco a la dicha persona. Y dijo que hasta que [in¬
cluso] le iban señalando cosas en el santo oficio.
b)
"Fray Francisco tenía por bueno al ángel porque le descu¬
brió sus pensamientos "
9.
Iten dijo este testigo que a la dicha persona dijo el di¬
cho fray Francisco que él había dicho entonces en el santo
oficio que había nacido en esta ciudad un niño que había de
ser otro Job y gran santo, y otras cosas. Y que no quiso decir
lo de doña María Pizarro. Un señor inquisidor le dio una car¬
ta del dicho fraile, en que decía que se remitía a él. Y que
886
como él vio la carta y la firma del fraile, dijo a los señores:
Si a fulano (nombrando el fraile) le parece mal, a mí no me
parece sino muy bien. Que son cosas santas y muy buenas. Y
que replicándole el dicho señor inquisidor que no eran sino
malas y que se engañaba, él les había dicho que les daría
razones por donde eran buenas. Y que así tenía escritos cier¬
tos papeles en su celda, que fueron por ellos el fiscal y el
secretario. Y que él al pie de la carta del dicho fraile había
firmado de su nombre que el fraile se engañaba, y el fray
Francisco lo tenía por bueno. Y que así lo decía que moría
por ello. Y dijo más: Que por el provecho que ha sacado del
ángel, así para su ánima como haberle descubierto pensamien¬
tos de otros, que son milagros. Y lo que le ha enseñado en
la teología. Que por la menor de estas cosas, si dijeran: Dad¬
me dos abrazos [Zos dos brazos], que los diera. ¡Cuanto y más
por todas juntas! Que es poco la vida poner por él Y dijo más
el dicho fray Francisco: Que fue una cosa muy buena que le
dijo el ángel que ciertas cartas de personas particulares que
tocaban en estos misterios, las rasgase, y que así, como tres
días antes que fuese a su celda el fiscal y el secretario, las
había rasgado; que no le hallaron con ellas. Aunque podría
ser que él tenía ciertas cosas escritas en cifra y otros carta¬
pacios (además de dos resmas) en su celda, que las hubiesen
hallado. Y la dicha persona le dijo que ¿Cómo se temía de
que las hallasen, si son cosas buenas? Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: Podrá ser que no lo entiendan, y achacarme han
algo. Mas que como se lo amostrasen, él declararía lo que
querían decir las cifras. Y que también tenía libros vedados
por la inquisición y el arzobispo. Mas que viendo que estaban
a un rincón, dirán que los tenía como cosa desechada. Y la
dicha persona le dijo que no era bueno lo que tenían vedado
los señores inquisidores, tenerlo en casa; sino dárselo a ellos
o quemarlo. Porque con decir: Téngalos echados al rincón,
como estén en casa, una vez que otra leería; y es malo. Y el
dicho fray Francisco dijo: No prende de ahí el arado, sino que
hay otras cosas.
887
c)
"¿Profeta o Anticristo? Los misterios del infante Gabrielico"
10.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: Estoy admirado de este niño que vuestra
paternidad me ha dicho que tiene de ser gran santo, y [es]
nacido de mujer adúltera; y que no tenga padre. Paréceme
que este niño debiera de ser hijo de algún fraile. Y porque
le regalen, dijo que había de ser santo y que lo decía el ángel.
Y el dicho fray Francisco le dijo que no dijese aquello, que
pecaba. Que, cierto, el ángel se lo había dicho. Y diciéndole
la dicha persona que cómo fue aquello, que cierto era cosa
de admiración, dijo el dicho fray Francisco: Mira, señor fulano
(nombrando la dicha persona con quien hablaba): Que todo
lo que aquí pasamos, sea secreto. Hame pesado, en tanta ma¬
nera que yo no lo puedo decir, de cómo yo propio dije a los
señores inquisidores del niño, pensando que lo sabían. Que
me he cortado yo propio la cabeza. Y diciéndole la dicha per¬
sona: Pues es santo y ha de ser, ¿De qué tiene vuestra pater¬
nidad miedo? Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Oh! ¡Que son
tan grandes los misterios del ángel, que me había de meter
debajo de tierra y no decirlo! Mas yo os quiero contar algunas
¡Y es que hay grandes cosas! Y dijo este testigo que en este
tiempo tomaba el dicho fray Francisco de un cabo y de otro:
Ya quería hablar, ya quería dejar. Y que el dicho fray Fran¬
cisco, muy humillándose, dijo entonces: El ángel me reprendió
de ciertos pecados míos. Y apareció san Dionisio, discípulo de
san Pablo, y díjome el ángel: "Sed bueno, y tus pecados dilos
ante el santo sacramento ". Y san Dionisio dijo que quedaba
por mi fiador que siempre sería bueno, y que me guardaría
que no cayese en pecado mortal Y yo cada vez que le hablaba
al ángel [estafca] con muy grande humildad y reverencia. Y
preguntándole la dicha persona de qué manera hablaba aquel
ángel, el dicho fray Francisco le dijo que por la boca de la
doncella que estaba amortecida y la cosa más hermosa que
se pude imaginar. Y que entonces apareció el apóstol san Pa¬
blo, y me dijo [que] fuese bueno y que aprovechase a mis pró¬
jimos, como él hacía estando en este mundo. Y me dio un
libro de los misterios grandes del ángel, y doctrina cómo se
había de reformar los monasterios y todo el Perú. Y pregun¬
tándole la dicha persona qué se hizo [de] el libro dado por
888
san Pablo y san Dionisio y el ángel, y qué cosas decía, el di¬
cho fray Francisco dijo: No se pueden comunicar tan ligera¬
mente como eso. Mas de que se habían de juntar los dichos
dos frailes dominicos y el teatino y él, y habían de declarar
estos misterios que estaban en cifra. Y preguntándole la dicha
persona qué se había hecho [de] aquel libro, dijo el fray Fran¬
cisco que lo tenía bien guardado en poder de cierta hija de
doña Elvira de Avalos, que nombró. Y que el ángel mandó
que allí le guardase hasta que viniese este tiempo, cuando
se habían de juntar todos. Y que sabiendo que estaba preso,
le pondría a recaudo cierto fraile, que nombró, muy su ami¬
go. Y que podría ser que le hayan quemado, que sería gran
inconveniente para ellos. Pero que los dichos frailes y él te¬
nían escritas algunas cosas.
1 1.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que le dijo el ángel que había de hacer
milagros. Y que hay un hombre en este pueblo (y le nombró)
que tiene en el cuerpo demonios, y que le tienen con cadenas
en su casa; y que él echaría públicamente a los demonios fue¬
ra, y quedaría sano. Y otros milagros haría, cumplido el año.
Y que asimismo dijo el dicho fray Francisco que mandó el
ángel que diese unos corporales con que decían misa. Y que
los dio a ciertas mujeres, que nombró. Y que para una de
ellas, que ha siete años que ha estado enferma, mandó el án¬
gel que dejase allí los corporales, y para otras que estuviesen
enfermas. Y que estuvo la una de ellas con dolor de cabeza,
y los tenía tocados en la cabeza los corporales. Y que él le
había dicho que no los trajese así sino que los quitase y los
pusiese en un tafetán aderezado como estaba. Y quitándose¬
los, tornó otra vez el dolor. Y que unas veces los ponían en¬
cima del vientre, y se quitaba el dolor. Como a una los habían
puesto en la boca del estómago, que había más de un año
que echaba sangre. Y después que le pusieron los corporales,
quedó sana y no tan mala como antes estaba. Y que también
mandó el ángel que diese un lignum crucis, y que sanaba
enfermedades. Y que lo traía él en un agnus de oro.
889
1 2.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que dijo a doña Leonor y a doña Beatriz,
hijas de doña Elvira, que le criasen aquel niño y que lo daba
solamente por dos años. Y que les dijese de la parte del ángel
cómo había de ser reformador de la fe de Jesucristo. Y que
pasados los dos años, le pusiesen el hábito de Santo Domingo
hasta edad de cinco años. Y que después le pusiesen su so¬
tana y manteo y bonete, como a clérigo. Y que cierta mujer,
que nombró, no le quiso recibir hasta que le dijo el dicho
fray Francisco estas cosas. Y diciéndole la dicha persona que
éste había de ser el Antecristo [Anticristo], el dicho fray Fran¬
cisco dijo: No, que éste ha de ser predicador muy grande. Que
ha de ser Elias. Que ha de predicar del fin del mundo que se
acerca. Y ha de venir el A nticristo como san Juan Bautista,
que vino predicando de la venida de Nuestro Redentor. Y otro
Elias está en el paraíso, que ha de venir en espíritu después
de muerto el A nticristo. Y este niño ha de hacer grandes mi¬
lagros. Que todos los indios y todos nosotros le creeremos lo
que predicare. Y la dicha persona le dijo: ¿Qué puede predicar
éste más de lo que está escrito por los evangelistas? Y todos
los que no siguieren por aquí la fe de Jesucristo y no creyeren
en la Santa Madre Iglesia, por más milagros que haga, no le
creerá nadie, porque serán cosas de burla. Y entiendo que hay
grandes males, mas al fin Dios Nuestro Señor ha sido servido
de descubrirlo. Y respondió el dicho fray Francisco: Sí, para
honra suya. Porque yo no entendía cómo nos habíamos de
juntar los dichos frailes dominicos y teatinos dentro del año.
Y ha sido por esta vía, que nos tienen encerrados [a] nosotros.
Y preguntándole la dicha persona cómo lo sabía, respondió
fray Francisco: ¡Mira.1 ¡Bien se puede hundir el mundo, mas
la palabra del ángel se ha de cumplir de que nos habíamos
de juntar! Y aun también está aquí la doncella, o la tienen
en cierta casa o monasterio (que nombró). Y que le había di¬
cho el ángel que hasta aclararse la verdad, la habían de tener
encerrada. Y que no hubiese pena, que muchas veces la con¬
solaría. Y que no le hablaría ni se le aparecería más como
antes, hasta que se averiguase todo. Y que la consolaba en
el espíritu, de manera que no sienta cualquier trabajo que le
venga. Y que él habia ido a decirle a ella lo que debía de
hacer, viéndose delante de los señores inquisidores, y lo que
890
había de decir. Y diciendo la dicha persona al dicho fray Fran¬
cisco que cómo a una persona que le hablaba el ángel era
menester que le digan estas cosas, él respondió: Sí, que al
fin son mujeres y más ésta que ha sido una tontillo.
d)
¿Excomuniones y bulas de jubileo? “Casos hay en que se
han de cumplir los mandatos y veces hay en que no "
13.
Iten dijo este testigo que la dicha persona preguntó
al dicho fray Francisco cómo había sabido que había de venir
preso: Si se lo había dicho el ángel. Y él respondió: No, mas
con [como] vino la información de fray Alonso Gaseo de Quito,
me llamaron los señores y me mandaron que no fuese más a
visitarla. Y no quise ir allá. Y ella no había día ninguno que
no me enviase a llamar, y muchas veces dos veces al día. Y
no quise [ir] hasta que vino ella con dos hombres de bien. Y
como la vi en la iglesia, salíme por otro cabo y vine a los seño¬
res inquisidores [para qué] me diesen licencia para que la con¬
fesase. Y los señores mandáronme salir fuera. Y tornáronme
a llamar, y dijeron que no podían darme licencia. Y mandá¬
ronme so pena de excomunión que no fuese a verla ni hablase
con ella, y la despidiese como mejor pudiese. Y yo me fui a
mi monasterio y confesóme con cierto fraile (que nombró) para
que lo que fuese, me lo tuviese en secreto. Y le dije después
que despidiese a la doña María Pizarro, y la despidió. Y como
ella vio que yo no la quería hablar, lloró la pobrecilla dicen
que mucho. Y en casa decía la madre, y unos y otros: “Quién
habrá que haya enojado al padre fray Francisco?" Y como me
importunaban tanto que venían a llamar fulano (y nombró
un hombre) y otras personas, propuse de ir allá a ver qué me
quería. Y la dicha persona dijo al dicho fray Francisco: Mal
hecho fue eso, mandando los señores inquisidores so pena de
excomunión mayor, quebrar lo que los señores inquisidores
mandan. Y el dicho fray Francisco dijo: Casos hay que se ha
de cumplir, y veces hay que no. Y la dicha persona le dijo:
¿Cómo puede ser esto? Si a mí me mandasen los señores in¬
quisidores una cosa, cumplirlo hía [/o cumpliría] yo. Y aunque
supiese verísimamente que había de morir, no lo quebrantaría.
Y ha hecho mal en esto. Y el dicho fray Francisco le respon-
89 1
dió que sabía poco. Que cuando había necesidad se pueden
quebrar cualesquier mandos. Y dijo: Vemos que manda Dios:
"No fornicarás y no matarás ". Van los hombres a visitar las
mujeres. Y aunque lo mande el Papa ¡Cuanto más los inqui¬
sidores! Y la dicha persona dijo: ¡Mal negocio es! No me en-
tromento en estas cosas. Yo tengo a los señores inquisidores
sobre la cabeza, porque son jueces de Dios, y Dios está con
ellos. Si fuese allá en lo seglar, no se me daría mucho. Y el
dicho fray Francisco dijo: ¿No es más el Papa, y van cada día
contra él? Y la dicha persona dijo: Sí van, les llevará el diablo.
Que el Papa está en lugar de Dios y de san Pedro, y han de
tener sus cosas en el corazón. Y el dicho fray Francisco le
dijo: Habéis de saber que nosotros los teólogos sabemos cuándo
se ha de cumplir el mandado y cuándo no. Y los días pasados
(que habrá como tres años, cuando se juntaron los obispos a
concilio) era yo provincial Y había una bula del Papa para
manifestar que era jubileo. Y vi que traía escándalo. Y yo, tam¬
bién para salir con mi intención, la rompí y no quise que se
manifestase. Y el arzobispo me enviaba excomuniones. Y de¬
cíale yo que se fuese con Dios, que no tenía poder sobre mí
Y le probé por autoridades de cómo era justo que yo rompiese
la bula del Papa. Y la dicha persona dijo que era mal hecho
y que nadie, por fuerte que sea, osa rasgar un mandamiento
de un alcalde, ni aun tocarle. ¡Cuanto más cosas del Papa!
¡Que Dios le guardase de oír aquello! Y el dicho fray Francisco
dijo más: Posaba en nuestra casa cierto obispo (que nombró).
Y díjome que lo había hecho mal, y que se saldría de casa. Y
yo le dije: "Bien podéis hacerlo, mas yo no he de decir que el
arzobispo tiene razón en lo que dice ". Y al fin, salí con mi
interés. Y me habló el arzobispo, y tornamos a ser amigos. Y
diciéndole la dicha persona que le habían de castigar los seño¬
res inquisidores por haber quebrantado [su mandato] yendo
a casa de la moza, y que no se habría como con cierto prela¬
do, que nombró, dijo el dicho fray Francisco: Yo les probaré
que podía ir allá. Que no por una cosita han de poner desco¬
munión. Como cuando dice un juez: "So pena de la vida, nadie
haga esto ", aunque lo quebrante, no por eso lo ahorcan luego,
mas de ponerle miedo. Y así es acá. ¡Cuanto más que cuando
hay necesidad, no hay ley que oblique! Que aquella ánima es¬
taba en pena de confesarse, y yo podía ir a favorecerla.
892
1 4.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a cierta persona que le dijese por qué estaba preso en el santo
oficio: Que él le diría lo que había que hacer. Y que él había
de salir de la cárcel para el día de san Gabriel, que el ángel
se lo había dicho. Y preguntándole la dicha persona cuándo,
si había sido después que está preso el dicho fray Francisco,
dijo que no. Y que cuando fue a casa de doña María, le había
dicho el ángel: ¿Habéis visto lo que ha hecho el tortolico de
fray Alonso Gaseo, que ha borrado todo, que no supo lo que
yo dije y que le dije las razones de cada cosa? Y que dijo el
ángel que el dicho Gaseo era ingrato y falto de fe: Que había
de mirar lo que yo he hecho por él Que me dijo que quería
ser vicario y otras muchas cosas. Y que las razones fueron (a
lo que dijo el dicho fray Francisco) eran que, cuando los após¬
toles predicaban que había de ser el juicio presto, como lo
oyeron a Nuestro Señor, y que había de venir el Anticristo y
que se acabaría el mundo por fuego, pensaron ellos que había
de ser luego. Y dijeron que el emperador Nerón era el Anti¬
cristo, y otras cosas. Y que sería ya el fin del mundo. Así en¬
tendió fray Alonso Gaseo que luego se habían de cumplir la
cosas que le habia dicho el ángel, y no lo supo entender. Y
dijo el dicho fray Francisco: Fray Alonso Gaseo hizo otra cosa
aún más. Que asi como él hizo el yerro, se había de venir lue¬
go a la ligera y comunicar conmigo lo que había de hacer so¬
bre este negocio. Y no tuviéramos tanto que decir de un cabo
y de otro. Mas al fin Dios quiso mostrar sus grandes maravillas
por esta vía.
e)
"Que le parecía que el dicho fray Francisco era un poco
hereje ”
1 5.
Iten dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona
(según lo dice este testigo) que también él consoló a la dicha
doncella que no tuviese miedo de la inquisición, que no sería
nada. Y que dijese, si le preguntasen cómo había sido aquello,
a los señores inquisidores muy admirada: ¡Válame [válgame]
Dios! ¿Cómo me han descubierto la confesión? Que estas cosas
yo lo dije confesándome, y no sé cómo se sabe esto. Y entonces
los señores inquisidores lo dejarán caer, por ser cosas de con-
893
festón. Y no procederán más sobre ello. Y si por ventura, seño¬
ra, os detuvieren (que no será mucho), habéis de decir: "Señor,
yo no estaba en mi juicio cuando las cosas pasaban. Yo remito
al padre fray Francisco de la Cruz y a los demás padres que
me venían a visitar". Y que dijo el dicho fray Francisco: "¡Por
Dios que fue obra de misericordia avisar al inocente y a los
que poco saben lo que tienen de hacer!" Y que también había
dicho a su madre que, si la preguntasen los señores inquisi¬
dores, dijese que siempre ha estado tonta, y que es como niña
de seis años, como es la verdad. Y más dijese: Que desde niña
y desde que nació, la atormentaban los demonios. Y aunque
le preguntasen por una vía y por otra, que no dijese otra cosa
más de lo que le avisaba. Que sería infamarse, si otra cosa
confesase. Y que dijese que había sido bautizada dos veces. Por¬
que si no, le vendría muy gran mal para todo su linaje. Y todo,
mediante Dios, no sería nada. Y que no tuviese pena. Y que
cuando el dicho fray Francisco dijo lo de rasgar la bula y de
la descomunión, acotaba quién lo decía en su favor, y decía
Scoto y los cánones y en las Partes y Cuestiones de santo To¬
más, que no se acuerda en particular este testigo. Y que si le
daban tinta y papel, que él se defenderá muy bien. Y que le
den los libros que ha pedido y que ninguno sepa responder a
los casos que pusiere. Y vio este textigo que cierta persona,
que nombró, habiendo oído lo susodicho al dicho fray Fran¬
cisco, dijo a otra cierta persona, que nombró, que el dicho
fray Francisco le parecía que era un poco hereje.
1 6.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Ah! ¡Qué misterios son estos tan grandes,
que hay tantas cosas que no se pueden decir así Y dijo: Sabed
que me dijo el ángel, después de haber hecho muchas cosas
por mi' "¿Con qué me pagaríades todas estas cosas que he he¬
cho por vos? Y lo que no alcanzábades por tantos doctores,
os lo he enseñado". Y que él, encogiéndose con humildad
como cosa muy menor, dijo: ¡Señor! ¡La vida es muy poco que
yo ponga por vos! ¡Porque acá, aun los hombres en el mundo
ponen la vida por otro amigo! ¡Ved vos lo que queréis! ¡Que
todo soy vuestro! Y que le dijo el ángel: Lo que yo quiero es
que seáis bueno y sirváis a Dios. Y favoreced a los que poco
pueden. Y predicad a los naturales y a todos los demás. Y ga¬
nad ánimas para el cielo, como os tengo dicho. Y porque más
894
entendáis, vos habéis de ser gran santo, y reformador de la
ley de Cristo y de la casa de Santo Domingo. Y san Dionisio
ha prometido de que seréis bueno y no caeréis en pecado
mortal, mientras viviéredes. Y por más señas, decilde [decidle]
a fulano (nombrando un fraile dominico) que le quiero mucho.
Tal cosa trae en el pecho. Y apártese de ello, y veréis luego
mudado en otro hombre. Y dijo el dicho fray Francisco que
dijo entonces al dicho fraile que se quitase de aquel pensa¬
miento, y otras cosas, de que el padre se admiró mucho, y se
tornó otro hombre nuevo. Y después iba siempre a visitar al
ángel de Dios, y a reverenciarle los dos. Y dijo este testigo
que el fray Francisco dijo que había dicho al ángel: ¡Señor!
Estos misterios tan grandes, ¿Cómo no queréis que se publi¬
quen sino en este rincón? Y que el ángel dijo: Ello se publicará
a su tiempo y lugar, y será para el bien de muchas ánimas y
salvación. Y no sin misterio ha sido Dios servido de enseñaros,
como os ha enseñado san Pablo, que habéis de ser reformador
de las órdenes que se van a perder. Y todo ese reino os seguirá
1 7.
Iten dijo este testigo que diciendo la dicha persona al
dicho fray Francisco que doña María Pizarro, por quien habla
el ángel, que debe ser una cosa santa, el dicho fray Francisco
dijo: Mira qué tan santa que tiene Dios prometido que, después
que ella muera, ha de hacer milagros. Y aun por señas me
dijo el ángel que, antes que muriese un poco y después de
muerta, había de tener una señal colorada. Y es que ha de
tener a las espaldas una cruz colorada en las propias carnes.
f)
"¿Que cómo podía el Papa sacar ánimas del Purgatorio?"
1 8.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que de Guamanga y del Cuzco habían es¬
crito que él había dicho cierta herejía, y que lo tenía escrito
en Caietano. Y que podría ser que hubiesen los señores in¬
quisidores topado con estas cartas, que las tenía en su celda.
Mas que él probaría que era mentira. Y que no hallando en
la [Suma] Cayetana cosa, verán que era todo mentira. Y que
el dicho fray Francisco refirió a la dicha persona cierta porfía
que tuvo con ciertos frailes sobre una proposición de una mu¬
jer de Chile, que había dicho que cómo podía el Papa sacar
895
ánimas de [el] purgatorio, y que tenía duda de esto. Y que él
había dicho a los frailes que no era mucho que aquella mujer
tuviese duda, porque era así. Y dio sus razones. Y porque no
se escandalizasen, trajo una comparación: Que si el rey de Por¬
tugal quisiese rescatar los esclavos de Castilla, podía enviar
el precio, mas no mandar, si no quisiese el rey de Castilla.
Así el Papa puede enviar socorro, mas no mandar. Y que los
frailes empezaron a decir que sentían mal del que aquello di¬
jese. Y que él había venido a dar cuenta a los señores inqui¬
sidores. Y la dicha persona le dijo que le parecían mal aquellas
razones: Porque cada día vemos en las cofradías y en el ro¬
sario y cuentas benditas que, rezando tantas avemarias y pater
noster, pueda sacar una ánima de [el] purgatorio. Y dijo: Pues
esto el Papa lo manda. Y el dicho fray Francisco dijo: Pues
engáñase. Que no puede mandar mas de enviar socorro. ¡Cuan¬
to más que no hay más de dos paraderos, el cielo o el infierno!
Y la dicha persona le dijo que le parecía que de aquella ma¬
nera que negaba que hubiese purgatorio, y que aquello era
contra la santa madre Iglesia. Y el dicho fray Francisco dijo
que no negaba tal, mas que se remitía a lo que tiene la santa
madre Iglesia. Mas de que algunas cosas es menester decla¬
rarse entre teólogos. Y que la dicha persona no las entendía,
y que así no se sufría platicarlas allí.
1 9.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Oh! ¡Quien pudiese ver a fray Alonso Gas¬
eo y a fray Pedro de Toro, y decirles cómo se ha cumplido la
profecía del ángel Porque ellos están aquí presos, y la doña
María también. ¡Mirad de qué manera nos hubo de juntar a
todos! Y preguntándole la dicha persona cómo sabía que es¬
taban presos, dijo: No lo dudo sino que están aquí Y además
de eso me dijeron los señores inquisidores que a ninguno es¬
cribiese. Y todas las cartas que me escribiesen los dichos frailes
y un teatino (que nombró), las trajese a mostrarlas. Y así lo
he hecho. Mas las cartas que escribía a la doncella, no. Porque
no era necesario traerlas. Y que algunas le mandó rasgar y
otras guardar para cuando las pidiesen en el santo oficio a la
dicha doña María. Y preguntándole la dicha persona qué es¬
cribía en ellas a la doña María, dijo fray Francisco: Que le
encomendase a Dios y que le iba muy bien en el alma con la
compañía que le había dado. Y la dicha persona le dijo: ¿Era
896
por ventura algún demonio de los que ella tenía? Y el dicho
fray Francisco dijo: Válame [ Válgame] Dios! ¡Y qué incrédulo
parece que está! Ya os he dicho que después que nosotros trata¬
mos con ella, es una santa y sierva de Dios. Por cierto, que
solía yo entrar luego luego que seria demonio, y disputaba con
él. Mas después que yo vi que era ángel de Dios, háblole con
más humildad, como se debe hablar con tal señor. Y ha hecho
tantas cosas por mí, que no sé con qué pudiese pagar tanta
merced. Y que era en confesión y casos de conciencia, a per¬
sonas particulares que no se pueden tratar: Cómo andaba un
demonio tras un hombre: Que le tomaba por fuerza, y echán¬
dose en su cama en el primer sueño, se venía a su cama y le,
etc. Y aun una vez me dijo el ángel que como fulano (nom¬
brando cierto hombre preso por el santo oficio) estaba deses¬
perado ya para matarse, yo le supliqué por amor de Dios que
le consolase. Y prometiómelo. Y otro día me dijo que le dijo
que le había consolado. Y le parece a este testigo que dijo
que acá en el ánima. Y que lo pensaba decir a los señores
inquisidores para que vean si son cosas malas; sino que es án¬
gel de Dios. A unque fray Alonso Gaseo anda titubeando, a él
le darán su penitencia los señores. Y dijo: ¿Cómo podré pagar
al ángel las cosas que me ha mostrado en teología, en que ha¬
bía diferencias entre los doctores? Y este ángel y san Pablo
me lo ha declarado algunos casos contra Lutero, aunque aprue¬
ba algunas cosas que escribió Crimen clero, y algunas de Bu-
cero. Y diciéndole la dicha persona que éstos eran herejes, res¬
pondió: No están aún dados por herejes ni los han aprobado.
Mas al fin aprueba cómo cualquier ánima que va al cielo, es
tan linda como la de Nuestra Señora.
g)
¿Mínimos en la evangelización? "Que para qué hay tantos
frailes y clérigos que doctrinen a los indios”
20.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que el ángel le habia dicho que con solas
tres cosas se pueden salvar las ánimas. Y es que crea en un
solo Dios verdadero (y no es menester que deprendan las ora¬
ciones); y que entiendan que hay gloria para los buenos y in¬
fierno para los malos; y que juntamente con esto crea que la
897
ley de Dios es muy buena. Y la dicha persona le dijo: ¿Por
qué no ha de saber cada uno las oraciones de la Iglesia, y ha
de entender que Dios se hizo hombre por nosotros y pasó
muerte y pasión por salvarnos y resucitó de entre los muertos,
como lo dice el credo? Y el dicho fray Francisco dijo entonces:
No se entiende sino con hombres que saben poco, indios y ne¬
gros bozales. Y diciéndole la dicha persona que por [para] eso
hay tantos frailes y tantos clérigos que los doctrinen para que
lo sepan, dijo el dicho fray Francisco: Yo me arrimo más a lo
que dice san Pablo y san Dionisio y el ángel de Dios. Y tam¬
bién dice el Evangelio: « Toda criatura que fuese bautizado y
creyere en mí, será salvo; y el que no fuere bautizado y no
creyere, será condenado». Y así prediqué los días pasados que
para salvarse un indio de estos o hombres que saben poco,
que no es menester que se ocupen en saber muchas cosas,
sino que a carga cerrada crea en Dios. Y otras cosas dije. Y
parece que un fraile predicador (que nombró) me quiere ca¬
lumniar sobre esto por envidia, porque entiendo yo más que
él, que le he contradicho ciertas cosas. Tiene él buena retórica
y gracia para predicar, pero no [es] tan letrado como yo. Y
digo que si el ángel no me lo mandara, no lo dijera. Mas como
vengamos a las conclusiones, yo le probaré cómo lo que yo
dije era bueno y es así Y diciéndole la dicha persona que sería
menester estar preso cierto tiempo para averiguar tantas co¬
sas, dijo el dicho fray Francisco que no, que para el día de
san Gabriel, saldría. Y que desde casa se tratará en ver si es
ángel bueno o malo el que le ha hablado. Y dijo: Porque yo
moriré mil muertes primero que diga que es ángel malo. Y
las cosas que ha tratado conmigo, no pueden ser de ángel
malo. Y los milagros y pensamientos que me ha descubierto,
esto se ha de venir a saber en España y aun en la corte ro¬
mana. ¡Y lo del niño, que tiene de ser otro que san Juan Bau¬
tista y otro que Elias y otro Job! ¡Y de dos años dijo el ángel
que había de decir cosas que no eran de niño sino de hombre
acabado! ¡Oh, pluguiese a Dios que le viese predicar y sus mi¬
lagros, y que hasta ver [ /o] no me llevase Dios de esta vida! Y
así lo pido a Dios como Simeón. ¡Es tan lindo el niño, que es
maravilla verle! Y antes que naciese el niño, con seis meses,
me dijo el ángel cómo una mujer se había de ir a confesar
conmigo, y muy cuitada, afligiéndose de la preñez, Y que le
898
dijese que no tuviese pena, que él daría remedio para que le
criasen. Y que sería varón y gran profeta de Dios.
h)
"Que el niño profetizará la venida del Anticristo y de cómo
se acerca el fin del mundo "
2 1.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: Entonces, ¿Como era aquello de profeta?
Que le parecía que Dios Nuestro Señor cumplió las profecías.
¿Para qué había menester [ahora] profetas? Y que Dios Nues¬
tro Señor se hizo hombre y murió por nosotros. ¿Que de qué
había de profetizar ahora esto? Y que el dicho fray Francisco
le respondió: ¿Qué sabemos, mas de creer lo que dice el ángel?
Y la dicha persona dijo que si no lo creía la santa madre
Iglesia, él no lo creía aunque le viese hacer milagros. Y el
dicho fray Francisco dijo: Podrá profetizar de la venida del
Anticristo y cómo se acerca ya el fin del mundo. Y que se
aparejen al juicio final Y hará muy grandes milagros para
en prueba de lo que predicare. Y la dicha persona dijo que
estaba en manos de los señores inquisidores para ver lo uno
y lo otro, si era bueno o malo: ¡Y a fe que lo saquen en lim¬
pio! Y el fray Francisco dijo: ¡Saquen enhorabuena, que para
honra y gloria de Dios será! Mas yo me sabré valer de cosas
que me puedan achacar. Y así tengo lástima del pobre de Agui-
rre, que no sabrá cuál es herejía o escándalo o mal sonante,
y cómo lo ha de decir. Mas yo sé cuál es uno y cuál es otro,
porque a mí me enviaban los señores inquisidores para ver
si era herejía o no así cosas.
Y así tengo en mi celda una
probanza de Aguirre que me dio cierto hombre (que nombró)
para ver en qué había de parar Aguirre. Y diciéndole la dicha
persona que mejor es que lo que pasó, se diga a la clara sin
andar en embarazos, dijo el dicho fray Francisco: Sí, mas para
ver el fin de una cosa en qué ha de parar, es bueno saber
decir "dije esto de esta manera " o "no lo entendí" o otras co¬
sas para saberse valer.
22.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¿Queréis que os diga lo que el ángel hizo
por mí, que es de las muy pequeñas que yo tengo harto que
agradecerle? Y es que hubiera muchas muertes de una casa y
899
de otra. Que un caballero (que nombró) andaba enamorado
de una señora, hija de cierta persona (que también nombró)
más de un año. Y que le traían engañado un mulato y un
negro y una negra de una de las dichas casas cómo la docella
estaba de voluntad de casarse con el mancebo. Y escribían car¬
tas falsas en nombre de la dicha doncella, de suerte que decían
que sabía yo de estos negocios y que me hablasen para efectuar
el casamiento. Y yo desengañé al mozo y que las cartas eran
falsas y que el mulato le traía engañado, y yo lo averiguaría.
Y fui luego a consultar con el ángel lo que había de hacer. Y
al fin fui a casa del amo del mulato y le dije: "El ángel de
Dios apareció a una cierta persona Y habéis de tomar vuestro
mulato, y que con amenazas os diga la verdad sobre si traía
engañado a fulano. Y sea delante de un hombre de bien, por¬
que no se pueda salir de lo que dijere ". Y que así se concluyó
aquel día Y que se fuese a casa de la dicha doncella Y dijo
que se había concluido muy en honra suya, y que diese gracias
a mi Nuestro Señor y al ángel san Gabriel, que es el que había
dicho cómo se había de regir en el negocio. Y que cenó allí
Y dijo el dicho fray Francisco: Asi que ha hecho tantas cosas
por mí, que me pareciera muy poco poner la vida por su doc¬
trina y [por las] cosas que me ha enseñado.
23.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Cuando fuimos a bautizar al niño, mandó
el ángel que le llamasen Gabriel porque él era guarda de este
niño. Llevárnosle a la iglesia mayor yo y Gorbalán. Y al tiempo
que [se] dijo el credo, estuvo [el niño] humillado y puestas las
manecitas, y nunca lloró. ¡Y hay tantas cosas que decir, que
no hay fin! Y así llevé a los señores inquisidores veinte y tres
pliegos de papel escritos, y ahora tengo aún muchas cosas que
decir sobre ello. Y diciéndole la dicha persona que si se viera
con aquel ángel, que le dijera que dijese el credo: Porque si
era demonio, no lo diría o torcería algunas palabras, y el dicho
fray Francisco dijo: Digo que es ángel Dios y no hay que dudar
más que en la fe. Y dijo este testigo que también el dicho
fray Francisco dijo a la dicha persona que tenía avisado a la
dicha doña María Pizarro de lo que había de hacer en este
santo oficio. Y dijo: ¡Y mire lo que hace! Y que tenía entendido
que cierto fraile dominico (que nombró) había venido a la in¬
quisición para decir lo que le pasó del ángel; y que lo aprueba
900
por bueno y morirá por ello. Y que otro fraile pequeño viejo,
que está en Chincha, habrá dicho la verdad de todo. Y para
estas cosas acotaba con muchos santos y doctores el dicho
fray Francisco.
24.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que cierto fraile (que no declaró de qué
orden) que es muy devoto y le tienen por santo. Y que le dijo
el ángel corporado en doña María Pizarro que aquellas santi¬
dades eran por arte del demonio. Y hacia apariencias de buen
cristiano, porque trataba con cierto demonio. Y que le dijo el
ángel que le dijese de su parte que se quitase de aquello y
que sirviese a Dios. Y así dice que le dio por señas que le
movería el corazón al dicho fraile para que se viniese ante
él. Y a la primera vez no le dijese nada, hasta que volviese
otra vez. Y así dijo el dicho fray Francisco que vino el fraile,
y que no le dijo nada por entonces. Mas de que quedó de
volver otro día, que fue el día que le prendieron. Y que dijo
el fray Francisco: Esto no son obras del diablo. Que el diablo
no avisara que aquella persona andaba en trato con el demo¬
nio. Y que diciéndole la dicha persona que mirase no fuese
el demonio que le hubiese engañado y a los demás, respondió
el fray Francisco lo que arriba está dicho.
25.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que tenía él por virtud del ángel una estola
y una imagen y unos corporales y un lignum crucis, que han
hecho milagros con ellos. Y que ha sanado enfermedades, y
otras muchas cosas.
3.
¿Herejes y heresiarcas? «Que puede ser que el ángel los
HAYA ENGAÑADO»
26.
Iten dijo que el dicho fray Francisco dijo a la dicha
persona que si fuera demonio, no le declarara los pensamien¬
tos de los otros y conciencias: Que sólo Dios puede mover los
corazones. Y de éstos ha habido muchos milagros. Cómo a uno
le había dicho el ángel: ¡Miserable! Vete a confesar con fray
Francisco de la Cruz. Y que vino y le dijo cómo había oído
aquella palabra en el aire; y había más de quince años que
encubría ciertos pecados, y por eso no se confesaba: Y de esta
90 1
manera ha habido muchos milagros. Y que él propio ha ido a
las personas a decirles en los pasos en que andaban y [que]
se enmienden. Y que les dice de esta manera: Mira, señor, que
a cierta persona le ha revelado un ángel de Dios que hacéis
esto y que traéis tales cosas en el pecho. Y luego el otro, ad¬
mirado, dice que es verdad porque aquello no lo sabía nadie.
Y así se enmendaban las personas a quien él decía de parte
del ángel. Y que decía el dicho fray Francisco: ¡Estas cosas
no son del demonio! Y la dicha persona le dijo que, si la per¬
sona a quien iba a decir aquello, aunque no lo haya comuni¬
cado con otra persona y lo tenga en su pecho la tal cosa
(como Quiérame vengar, que me ha hecho fulano tal agravio
o Quiero haber una mujer que desea o otras cosas semejantes)
una vez que otra en su cámara o pasando por la calle que
trae pensado de hacer, no puede dejar de soltársele alguna
palabra. Y el demonio puede recoger las palabras. Y conside¬
rando los pasos en que anda, puede saber en lo que aquel
piensa: Y así me parece que este milagro que dice vuestra pa¬
ternidad, que los corazones sólo Dios los puede mover, que el
demonio puede ser que le haya engañado diciéndole los pen¬
samientos de cada uno. Y esto para meterle en otro negocio
más grave, que es que hiciese hacerle declarar las Escrituras
a otro sentido. Y así no tengo por bueno lo que le ha hecho
alcanzar muchos casos dudosos que dice vuestra paternidad
que le ha declarado el ángel, si es que aparece en figura de
ángel el demonio. Porque muchas cosas me ha dicho vuestra
paternidad que más parecen patrañas que verdad Porque de
una mujer que se haya echado con el deminio, y cada fraile
que iba allá tenía conversación con su persona, si hubiera án¬
gel que hablara en ella, paréceme que nadie osara tocarla en
la ropa. ¡Y que den crédito a una mujer como ésta! Y otra cosa
he colegido de vuestra paternidad Y es que cada vez que le
decía el ángel que dijese vuestra paternidad tal cosa a la per¬
sona, decía que a cierta persona (que no le nombrase) le era
revelado tal cosa. Y creo [que] si dijera [que a] una mujer (que
es doña María Pizarro) le ha revelado el ángel “que no hagáis
tal y tal cosa ” dijeran: “Pues, ¿Cómo? ¿En una mujer tan li¬
viana hable el ángel de Dios?» Y nunca le creyeran. Y encubría
esto porque no viesen los pasos en que anda el demonio. Y
así entiendo que le metería en un negocio grave donde diéra¬
902
mos con las tablas en el suelo. Y fuera a decir a las tales per¬
sonas cosas que no iban bien para su ánima: dijeran: “Créolo
porque lo dice fray Francisco que habla con el ángel", y
creyeran. Y de esta manera entiendo yo que vienen a hacerse
las herejías. Y habiendo dicho esto la dicha persona, el dicho
fray Francisco estuvo un poco dudoso e imaginativo. Y escu¬
chó todo lo que había dicho (habiéndoselo dicho la dicha per¬
sona porque no le hablase ya más del ángel). Y como desper¬
tando de sueño, dijo: Sí no es ángel, desengáñenme y denme
razones. Porque yo entiendo que es ángel de Dios, y moriré
por ello ¡Que yo no me engaño! ¡Por esos conjuros que le he
hecho de la Iglesia!
27.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a cierta persona, que nombró, que le hiciese merced que su¬
piese en qué celda de estas cárceles estaba cierto fraile preso,
que nombró, para decirle ciertas cosas. Y eran que cuando le
tomasen la confesión, que dijese (ya que había dicho que era
malo) que unas veces le parecía mal y otras veces bien; y que
en todo se remitiese al dicho fray Francisco diciendo: A fray
Francisco me remito en todo. Y que le dijese que después que
se fue el dicho fraile de esta ciudad, había habido más mila¬
gros y grandes cosas. Y que el ángel había dicho: Hombre falto
de fe e ingrato, y que no entendió lo que había dicho, y así
ha titubeado. Mas será todo para más honra de Dios. Y que
todo esto dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona que
dijese al dicho fraile preso. Y que estaban así mismo presos
otros dos frailes dominicos, que nombró. Porque al uno de
ellos le dio el ángel dos santos para ir acompañado: Y querrán
averiguar si eran o no. Y dijo que, además de eso, el dicho
fraile traía cierta herejía notable consigo: Y querrán averiguar
si lo cree o no. Y preguntándole la dicha persona qué era la
herejía, el dicho fray Francisco dijo que no era bueno decirlo,
mas que él lo diría cuando le llamasen a la audiencia. Y que
la herejía que tenía el dicho fraile, se lo había dicho el ángel.
Y que le fue a preguntar el fray Francisco que cómo era aque¬
llo. Y le respondió que no sabia declararlo el dicho fraile. Y
que no había él dicho de aquel arte, sino que le dio otro sen¬
tido. Y que el otro fraile estaba preso porque mientras el otro
(de quien dice que tenía la herejía) visitaba a la doña María
Pizarro, escribía éste los misterios del ángel y otras cosas: Y
903
querrán que aparezca este cartapacio, así de lo uno como de
los conjuros. Y que cree el dicho fray Francisco que le envia¬
ron a llamar al dicho fraile, porque la noche antes que a él
le prendiesen vino el fraile de Chincha, y no se sabía a qué
venía. Y que después que el dicho fray Francisco estaba preso,
había creído que fue llamado de los señores inquisidores.
28.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Oh! ¡Bendito sea Dios para siempre jamás,
amén! Que me ha prometido y certificado que me tiene de lle¬
var al cielo derecho. Que me lo dijo delante del ángel san José,
esposo de Nuestra Señora. Y más me dijo: Que Dios me quería
mucho y que me guardase de pecar e hiciese buena vida, pues
Nuestro Señor propio había enviado tales santos a decírmelo.
Y así dijo san José que había dicho Dios: Si fuese menester,
por mí que [me] abajaría otra vez a padecer muerte y pasión
por el amor que me tiene en particular. Y dijo: Esto me lo ha
dicho ya dos veces el bienaventurado san José. Y otra vez nos
lo dijo a mí y a fulano (nombrando un fraile dominico), el
cual era ya muy devoto y contemplativo. Que se espantaban
de él en el monasterio porque no solía ser así (y decía esto el
dicho fray Francisco por el fraile que decía había dicho que
el ángel era malo, como está en el capítulo 27). Y dijo el dicho
fray Francisco: Había de mirar él (diciéndolo por el dicho frai¬
le) estas promesas, y no haber hecho lo que ha hecho. Mas al
fin todo viene de mano de Dios. Y dijo el dicho fray Francisco:
Acuérdame cuando le dijo el ángel al dicho fulano (nombrando
el dicho fraile) que le daría un “lignum crucis " pequeñuelo, y
que había de partir conmigo. Y entiendo que debiera de decir
por este trabajo que tenemos. Pero con ayuda de Dios, será
para bien de nosotros.
a)
"Que al nacimiento de Gabrielico se hallaron seis hombres
divinísimos que hacían de noche día"
29.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Quién pudiese ver el niño Gabrielico, que
tiene de ser gran santo! Ya parece que empieza a [tener] tra¬
bajos: Que le habrán traído ante los señores inquisidores! !Y
habránles tomado sus dichos a las hijas de doña Elvira! ¡Y ha-
904
bráse dado la vieja a la gracia de Dios, cuando oyese que las
llamaba la inquisición, y habrá dicho: "¡Bien decía yo que no
quería recibir este niño! ¡Que nos han de venir afrentas por
él!" Y se habrá amohinado con el chiquito, aunque les había
avisado a las doncellas que no tuviesen miedo, que todo sería
nada. Y de ahí a un poquito, dijo: ¡Qué varón ha de ser este
niño! ¡Porque en su nacimieno se hallaron cuatro ángeles y
dos santos: Que fueron san Gabriel (que es su propia guarda)
y san Miguel y san Rafael y san Uriel; y san Pablo y san José!
Todos estos bienaventurados se hallaron en su nacimiento y
le [Za] ayudaron a parir a la madre. Y así otro día de mañana
fui a ver el niño (porque yo bien sabía cuándo había de nacer,
que me lo había dicho el ángel). Y como entré en casa de la
madre, me dijo: "¡Oh señor! ¡Que han estado aquí seis hombres
divinísimos, que hacían de noche día después que parí Que
me ayudaron: Tomaban el niño unos y otros y le besaban. Y
me djeron que dichosa me llamarían las gentes, y otras mu¬
chas cosas. Y esta madrugada se fueron; y se lavaron las ma¬
nos, que tenían sangre ”. Y diciendo la dicha persona al dicho
fray Francisco: ¿Cómo? ¿Los ángeles se habían de lavar las
manos? ¿Por ventura eran hombres como nosotros?, el dicho
fray Francisco dijo: No. Mas harían aquella muestra como cuan¬
do el ángel acompañaba a Tobías, que comía con él y se halló
en sus bodas, cuando fueron a cobrar cierta cantidad de plata
que había emprestado el padre a un amigo suyo llamado Ga¬
belo. Y anduvo con él hasta que le trajo a casa de su padre. Y
entonces desapareció, diciendo cómo era ángel del Señor. Y
así pudo ser esto. Y la dicha persona le dijo a fray Francisco:
¡Muchos ángeles y santos son los que vuestra paternidad dice
que se han hallado en el nacimiento de ese niño! Creo que
no se ha oído tal cosa después que es el mundo. Y que se
maravillaba de aquellas cosas, y le parecía que sé había de
sonar por todo el Perú después que lo averigüen. Y el dicho
fray Francisco dijo: S£ No tan solamente en el Perú y en Es¬
paña. Que lo harán saber en el Consejo de la Inquisición Ma¬
yor, y darán de ello aviso en la corte romana al Sumo Pontífi¬
ce. Y así se sabrá por todo el mundo del nacimiento de este
niño, para que entiendan que ha de ser ya presto el Juicio
[Fina/].
905
4.3.
ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA: SEGUNDA DEPOSICIÓN
[MARZO DE 1 572]
30.
Iten dijo este testigo por marzo del dicho año que vio
y oyó cómo el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona
que entraba en estos negocios de doña María Pizarro una
moza, hija de cierto vecino de Guamanga, que nombró. Y que
era secretaria de doña María. Y que podría ser que algún frai¬
le de los que iban allá, hubiesen negocios con ellas. Que sos¬
pecha [que] había así de cosas. Y la dicha persona dijo: Y aun
por eso me parece que era tan visitada esa casa de [por] los
frailes. Y que le parecía [que] les había de costar caro. Y el
dicho fray Francisco dijo: ¡Allá se lo hayan! Que de mi no di¬
rán nada. Porque muchas veces estábamos solos yo y doña Ma¬
ría, y jamás la toqué en la ropa. Y también no es maravilla
que algún fraile, como hombre, haya pecado con algunas de
ellas. Que Salomón fue hombre muy sabio, y aprobada por
Dios su sabiduría. Y a las veces se casó con señoras gentiles,
y le hicieron adorar los ídolos. Y aquestas cosas no son en
manos de los hombres.
3 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco mos¬
tró a la dicha persona un agnus de oro que trae al cuello,
que dice tiene dentro un lignum crucis. Y en otro, envuelto
de papel, dice que tiene ciertas reliquias del cuerpo de san
Pablo y otros santos, y un pedazo de ropa de santo Domingo.
Y lo trae todo al cuello. Y que dijo el dicho Francisco: Más
me huelgo de haber traído esto, que cuanto hay. Aunque se
pierda todo lo de la celda, no se me da nada. Como entendí,
dos o tres días antes que me encerrasen, que habían de ir a
buscar mi celda, me lo halé (’) al cuello, y huélgome. Porque
este agnus dei es de una señora, hija de doña Elvira. Que lo
aprecio más por amor de ella. Para que cuando yo salga de
aquí, le diga cómo lo he tenido, por ser suyo, en mis trabajos,
y me consolaba en verlo. Y dijo este testigo que el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona estas y otras necedades mu¬
chas, que es vergüenza decirlas ante el acatamiento de los
señores inquisidores, así suyas de fray Francisco, como de
otros tres frailes dominicos, que nombró.
(*)
Halar: tirar hacia sí de una cosa.
906
1 .
¿Rufián de adúlteras y descarriadas?: «Entre ricas y no¬
bles TENGO GRAN FAMA Y VIENEN A MÍ PARA QUE LAS REMEDIE»
32.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona como él había remediado muchas mujeres
que habían perdido su virginidad. Y preguntándole cómo, dijo
a la dicha persona: Habéis de saber que entre estas mujeres
nobles y estas ricas, de secreto tengo yo gran fama y noticia
entre ellas. Porque cuando una de estas señoras tiene una hija
y hale salido aviesa, y son las más... Que cuado las quieren
casar, viénense a mí y confiésanse conmigo, diciendo que las
remedie en la necesidad en que están. Y yo, como es obra de
piedad, remédiolas. Y diciendo la dicha persona que cómo, el
dicho fray Francisco dijo: Hácele el virgo, que lo deprendí
[aprendí] mucho ha. Porque conviene a todos los confesores
saber esto para poderlas remediar. Que si halla el marido de
otra manera a su mujer, vivirán perpetuamente con odio. Y
para que esto no sientan, es bueno saber a los confesores de
todo. Y la dicha persona le dijo: De esa manera, cada vez que
una pierda su virginidad, luego acudirán a vuestra paternidad.
Y mujeres habrá que se hayan renovado más de cinco veces.
Y el fray Francisco dijo: No. Sino al tiempo que se quieren
casar, se vienen. Y se hace aquello para solamente aquella no¬
che. Y la dicha persona dijo: No será perfecto el virgo: Que
luego lo catará el marido. Y el dicho fray Francisco dijo: Ni
más ni menos [que] como si fuese virgen. Que le sacará sangre
y apretado, como suelen estar las doncellas. Y para haber de
saber estas cosas, es menester comunicar con muchos hombres
de estos que andan a la seguida y con viejas. Y así yo he co¬
municado con don Pedro de Córdoba y con un fulano Pacheco.
¡Y también este es diabólico, que sabe muchas cosas de éstas!
Y en verdad que el otro día, antes que aquí me encerrasen,
vino una mujer rebozada a buscarme al convento. Y como yo
le salí a la parada, dijo:
“Señor fray Francisco: Sin más negocio ni muchos preám¬
bulos, mi venida acá es que me remedies [sic], que he que¬
brado el cántaro, y no sepáis quién soy. Mas mañana os en¬
viaré cierto regalo con una criada mía. Y no le preguntéis
quien soy. Mas tiempo vendrá que os lo servirá".
907
Y se fue. Y otro día me envió el regalo con una negra. Y
no procuré saber más: Que ya yo sabía quién era. Y dijo más:
¡Oh! ¡Bendito sea Dios para siempre jamás, que me ha dado
gracia para que yo pueda remediar estas faltas! Y la dicha per¬
sona le dijo: ¡Paréceme que no es ésta buena caridad! Antes,
si lo supiese la justicia y fuese otro quien lo hacía, le harían
dar cien azotes. ¡Y no se puede invocar a Dios en una maldad
como esta! Y el dicho fray Francisco dijo que le quería decir
una cosa y que era evangelio: Que los fariseos de la ley y los
judíos llevaron a Nuestro Redentor una mujer adúltera, y le
dijeron cómo había cometido aquel pecado: Que qué mandaba
[que] se hiciese de ella. Y entonces Nuestro Redentor, por gua¬
recer a esta pecadora, dijo que el más justo tirase la primera
piedra. Y así escribió en el suelo. Y como se vieron tan peca¬
dores, cada uno se fue. Y Nuestro Redentor dijo a la mujer:
“¿Quién te acusa?" Dijo ella que naidie [ nadie]. Y dijole Nuestro
Señor que se fuese en paz, y que no pecase más. Asi que a
estas erradas, según aquello de Nuestro Señor, se ha de re¬
mediar.
33.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: También me vienen a mí algunas mujeres
preñadas para que las guarezca, que no lo sepan sus maridos.
Que es que se empreñó de otro, no estando con él; y después
viene el marido. Que ha habido mujeres preñadas de cuatro
meses y cinco y así. El otro día se había ido una mujer a con¬
fesar con los teatinos, pensando que la había de remediar y
no la remediaba. Y vínose a mí, muy afligida y triste: ¿Qué
había de hacer, que estaba su marido en el pueblo y no hallaba
remedio? Entonces la consolé yo y le di el remedio. Y diciendo
la dicha persona que sería el remedio matar las criaturas y
echarlas fuera, dijo el dicho fray Francisco: No. Sino de una
manera lo sé yo, sin matar. Y la dicha persona dijo que sería
por algún encantamiento, para que la criatura no bulla en la
barriga de su madre, o que no crezca o se tarde de parir has¬
ta que el marido diga que es suyo. Y el dicho fray Francisco
dijo: Pues yo lo sé. Que por Dios que han sido... (Con esto es¬
tuvo alzada la cabeza, contando y meneando los dedos) ¡Tres,
cuatro son, con la del otro día! Bendito sea Dios para siempre,
porque yo pueda aprovechar en todo a mis prójimos. Que esto
ha sido mi intención desde que entré en estos reinos. Que a
908
negros y a blancos, a ricos y pobres he siempre favorecido y
ayudado en todo, en casos de conciencia y averiguaciones de
hacienda, y en todo lo que se ofrece. Y preguntándole e
importunando la dicha persona al fray Francisco que le dijese
cómo se pudo encubrir la preñez, y diciéndole ¿No me lo dirá?,
el dicho fray Francisco dijo: No conviene, que es un arte allá
por sí
a)
¿Frailes trotaconventos?: "Que aquella moza no estaba aún
perfecta, y que le andaban echando los demonios "
34.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: Paréceme que en esto de los virgos que
doña María Pizarro habrá sido renovada más de ocho veces,
por tener el maestro de su mano. Y el dicho fray Francisco,
riéndose, le dijo que era malicioso y que era mal dicho aque¬
llo. Y la dicha persona dijo: He oído decir unas veces a vuestra
paternidad que ha estado preñada de fray Pedro de Toro, y
que ha tenido cuenta con ella fray Alonso Gaseo. Y me ha
dicho que han estado solos los dos muchas veces. Y por otra
parte, dice que es doncella. No sé cómo puede ser esto, sino
que se debe de renovar muchas veces. Y también dijo vuestra
paternidad el otro día que había ella metido a un chapetón,
y que se había echado con ella. Y dice vuestra paternidad que
luego sintió en ella que había hecho mal Y que por bien le
confesó que era verdad Y después dice vuestra paternidad que
le riñó al chapetón, diciendo que otra vez no tratase con aque¬
lla moza, porque era muy mal hecho; que no estaba aún ella
perfecta. Y que le andaban echando los demonios, que aún
no estaba bien sana. Y también dijo el otro día vuestra pater¬
nidad que entró un mercader de noche a su casa y durmió
con ella hasta mañana, y que sintió en ella todas estas faltas.
Y que por bien decía ella que sí había hecho. Por todas estas
cosas, no es mucho que yo pregunte haberse ella renovado
muchas veces. Y el dicho fray Francisco, medio enojado, se
apartó.
909
b)
"Que cuando fray Francisco acababa de comer bien y de
haber bebido mejor, contaba liviandades y misterios del
ángel"
35.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran¬
cisco acaba de comer bien y haber bebido mejor, que está
alegre, luego contaba a la dicha persona liviandades y miste¬
rios de su ángel. Y que dijo que fray Alonso Gaseo tenía mu¬
cha entrada en las monjas, y trataba mucho con ellas. Y que
le había dicho el ángel que dijese a algunas de ellas que tu¬
viesen por devoción de rezar tantas avemarias y paternóster,
contemplando desde el Huerto [de los olivos] hasta el monte
Calvario, que había catorce esquinas: Que nuestro Redentor
en cada una de estas esquinas se había parado. Y que dijese
esto que a una persona había sido revelado, para que lo dijese
a ellas. Y así por esto, todas le querían mucho, y le enviaban
a llamar para que les declarase cómo era cualquiera devoción
de las que le había enviado. Y que de esto le pesaba mucho
al dicho fray Francisco, porque el Gaseo era hombre que no
encubría sus cosas por tiempo. Y que se lo reñía. Mas él se
disculpaba con decir que el ángel lo mandaba.
c)
¿El "angélico " fray Francisco de la Cruz? "Que cuando es¬
toy en los misterios del ángel, transportóme y quedo como
muerto, elevado"
36.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que cierto fraile dominico, que nombró,
tenía cuenta con la doña María Pizarro. Y que después que
él se fue a Potosí, se aposesionó de ella otro cierto fraile, que
también nombró, dominico. Y otro cierto fraile, que también
nombró, de la misma orden, [se aposesionó] de otra moza, hija
de cierto vecino de Guamanga que estaba con la doña María.
Y que se holgaban todo el día hasta la tarde con ellas. Y que
el dicho fray Francisco dice que él no ha tocado aun en la
ropa a la doña María, sino más de hablar con el ángel y con
san Pablo y san José y san Dionisio, que le dicen que no pe¬
case y que fuese siervo de Dios y otras cosas buenas, y que
escribiese grandes misterios. Y diciéndole la dicha persona que
9 10
le parecía que ha de ser uno de muy buena vida y santo para
que haya de parecerle [aparecerle] algún ángel de Dios, y si
no lo aprueba la Iglesia nadie le creerá, antes le tendrán por
chocarrero, y el dicho fray Francisco dijo: Para en prueba de
esto me dijo el ángel que había de hacer milagros dentro del
año. Y después que todas las gentes entiendan que es bueno.
Y que cuando santo Tomás, de la orden de Santo Domingo,
escribió, se le apareció san Pedro y san Pablo. Y un crucifijo
le dijo: "Tomás, bien has escrito de mi". Y por esto ahora le
llaman en las escuelas y pulpitos "el angélico Tomás ". Y la
dicha persona le dijo: A fe que aunque vuestra paternidad ha
hablado con cuatro ángeles y tres santos, que por lo que ha
escrito no le llamen "el angélico Francisco de la Cruz " Y él
se enojó y apartó y entró en cierto aposento. Y después estuvo
sollozando y quejándose mucho, que entendió cierta persona
(que nombró el testigo) que se había muerto. Y entró, y estaba
el dicho fray Francisco alzado el rostro arriba. Y aunque le
hablaba, no hacia que escuchaba. Y la persona se salió. Y des¬
pués le dijo el dicho fray Francisco que le pareció antes que
había entrado donde él estaba. Y diciéndole la dicha persona
que y aun [incluso] le había hablado, el dicho fray Francisco
respondió: Habéis de saber que cuando estoy en los misterios
del ángel, transportóme y quedo como muerto, elevado. Y la
dicha persona, riéndose, le dijo que había leído que cierto frai¬
le a quien tenían por otro que san Antón, y que decía que el
ángel lo confortaba, y se estaba veinte y treinta días sin co¬
mer; y se hacia encerrar y sellar las puertas, porque enten¬
diesen que nadie le proveía de lo necesario. Y era que en un
bordón de caña gruesa llevaba vino de tal manera, y comida
en el cinto y zapatos, que con poco que comiese, se sustenta¬
ba, hecho de sustancias. Y este era el milagro que hacía: Y
así dicen que hablaba con el demonio y que él se le llevó. Con
estos elevamientos los frailes novicios y ciertas mujeres (que
nombró) dirán: "El padre es un santo ". Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo, riéndose, a la dicha persona: Pues hágoos saber que
me tienen a mí por santo en este pueblo, y el provincial de
los teatinos y el arzobispo y todos. Y la dicha persona dijo:
¡No es maravilla! ¡También le tenían al otro por santo! Y el
dicho fray Francisco dijo a la dicha persona: ¿No os parece
que el otro día, que estábades muriéndoos del dolor de cabeza,
9 1 1
como os puse las manos, luego se os quitó? Yo lo he dicho a
los señores inquisidores en mi dicho. ¡Y osan de venir a pre¬
guntar si fue verdad! Y la dicha persona se rió. Y dijo, por no
decirle más, que aquellos milagros eran de su ángel: Porque
cuando él dice aquello, había la dicha persona reposado; que
dos noches no había dormido sueño. Y cuando recordó, ha¬
llóse aliviado. ¡Y dice el dicho fray Francisco que es milagro
que ha hecho en ponerle las manos en la cabeza! Y después
le tornó el dolor con la calentura a la dicha persona.
d)
"Que María Pizarro está ya en su juicio desde que fray
Francisco acabó de echar de ella a los demonios ”
37.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona dos o tres veces que los demonios muchas
veces visitaban y hacían juegos a doña María Pizarro: Que le
representaban farsas cuando estaba triste. Y entre aquéllos
había un demonio muy gracioso que hacía mil cosas para qui¬
tarle la tristeza. Y que había danzas con que se holgaba. Y
cuando estaba sola, se reía y la oían afuera. Y entraban, y no
hallaban a nadie con ella, sino a ella sola y alegre. Y que mu¬
chas de estas cosas pasó ella hasta que el dicho fray Francisco
la acabó de echar los demonios. Y que ahora está ya en su
juicio. Y que ha más de siete meses que lo está, y muy gran
sierva de Dios. Y preguntándole la dicha persona cómo no
veía la gente aquellos demonios, el dicho fray Francisco res¬
pondió: Ya os tengo dicho que esta doña María había hecho
pacto y concierto con el diablo. Aunque por otra parte decía
ella que la guardaba un hombre armado que era san Gabriel,
y a ésta sola aparecía. Y ponérsele hía [se le debía de poner]
todo aquello en la imaginación, de arte [forma] que hacía im¬
presión que veía. Y así no lo podían ver los otros que entrasen.
Y la dicha persona dijo que cómo se entendía que era san
Gabriel. Y el dicho fray Francisco le dijo: Porque la defendía,
que no se acabase de perder. Y la dicha persona dijo que le
parecía que era demonio. Y el fray Francisco respondió: ¡Guár¬
deme Dios, que no es sino san Gabriel, por muchas razones
que os diré! Y la dicha persona le dijo que le quería confundir
en aquello, con sus mismas razones. Y le dijo: El otro día me
9 1 2
9 1 3
contó vuestra paternidad que cuando toman los elefantes (que
dice que son animales poderosos y de razón), que salen donde
duermen y que asierran el árbol por abajo. Y cuando viene a
dormir y arrimarse en el madero, y que cae y no se puede
levantar. Porque dice vuestra paternidad que de catorce años
no puede doblar las rodillas. Y los que le han de tomar, se
conciertan con otros a que le den de palos y cuchilladas, como
que le quieren matar. Y entonces vienen los otros y defién-
denle, que no le hagan mal Y el elefante, viendo que le han
sacado de aquel peligro, le sigue. Y así se toma. Así me parece
que todos estos demonios deben haber hecho concierto en de¬
cir que es san Gabriel, o fingir la malvada de la moza que le
habla san Gabriel ¿Por qué a cualquiera cosita, luego ir al án¬
gel? ¿Qué se ha de hacer? Entiendo que sería mejor decir la
verdad a los señores inquisidores. Porque al cabo al cabo se
ha de saber desde el fundamento. Y esto no lo dude. Y el dicho
fray Francisco dijo: Ya tengo respondido por mí, y he atapado
todos los portillos, que no tienen de qué asir. Y esa compara¬
ción que decís, se puede entender por el fraile francisco que
echa los demonios por el arte del diablo. Mas yo siempre los
he echado por los conjuros de la Iglesia. Como fue a esta seño¬
ra, y a un mancebo que trabajé mucho con él hasta la noche:
Que le tuve los dientes que no me podía morder, porque son
consagradas mis manos, hasta que ya salió. Y entonces me
pasó este pulgar, hasta que trajeron un clavo para que hubiese
de poder abrir los dientes. Y parece que despertó de algún
sueño.
38.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco que lo mejor era, como otras veces le ha¬
bía dicho, quitarse de estas cosas y decirlo cómo el diablo le
engañó. Y el dicho fray Francisco le respondió que callase,
que no lo entendía. Que iban las razones que el ángel le había
dicho fundadas en teología y cosas subidas. Y la dicha per¬
sona le dijo: ¡También el demonio sabrá, para engañar, estas
cosas! ¡Y además de eso, estar con una mujercilla del mundo
san Pablo apóstol de Dios y san José esposo de Nuestra Señora
y san Gabriel y san Dionisio? ¡No lo creo ni lo creeré, aunque
las paredes y los tejados se tornasen lenguas y me lo dijesen.
Yo no lo sé ni lo entiendo. Mas será peor si después lo sacan
los señores a luz. Y el dicho fray Francisco le dijo que pues
no lo entendía, no hablase en ello ni lo tratase. Que le pesaba
por haberle dicho estas cosas. Mas que lo había hecho porque
parecía que le tenía por hereje al dicho fray Francisco.
e)
"Si el tortolico de Gaseo no hubiera hecho la burrada, no
entráramos ninguno en prisión "
39.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que fray Alonso Gaseo no lo supo hacer:
Porque de acá llevaba cierta falta del obispo. Y él le diría cómo
a cierta persona le era revelado el ángel de Dios, y que se lo
había dicho en confesión. Y no decir que “a cierta persona le
había sido revelada tal falta que tenéis. Dice que os enmendéis
de ello". Para que si después le apurasen en ello, dijese que
era confesión. Y dejarlo hían [/o dejarían]. Y así no tomarían
de aquí por donde esto se ha descubierto. Pero será para más
honra de Dios. Y dijo más el dicho fray Francisco: Que si a
los canónigos de Chuquisaca, luego a cada uno les metieran
en sus celdas y no hablaran uno a otro, que les sacaran algu¬
nas cosas. Mas dejáronlos venir todos juntos, y ellos sabrían
cómo se habían de valer. Y así les dieron por libres. Y si el
tortolico de fray Alonso Gaseo se viniera matando caballos, asi
como hizo la burrada, no entráramos aquí ninguno de todos
nosotros. Mas lo que tiene de ser... Y el ángel nos lo dijo qué
hemos de hacer para en prueba de estos milagros. Y así en¬
tiendo que nos tiene de librar.
2.
¿Engaños y perjurios del testigo?: «Y que la dicha per¬
sona USÓ DE ESTE ENGAÑO Y CAUTELA CON FRAY FRANCISCO»
40.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Por vuestra vida, que me hagáis tanta mer¬
ced de decir a cierto fraile (que creía estaba preso, y le nom¬
bró) que le beso las manos! Y que en este negocio en que es¬
tamos, yo he dicho mucho bien de ello. Y lo he fundado por
muchas razones de la Sagrada Escritura y doctores. Y que he
visto en los señores inquisidores que lo tienen por bueno. Y
mire mucho que no diga otra cosa, mas de que se remita a
9 1 4
mí en todo y por todo. Porque si desvaría algo, es echarnos a
perder y será gran bofetada a la orden de Santo Domingo. Y
se
tenga
[atenga]
a
las
cartas
que
le
escribía
fulano
(nombrando cierto fraile dominico) en mi nombre, después que
me mandaron los señores inquisidores que no le escribiese. Y
la dicha persona dijo la primera vez al dicho fray Francisco
que sí diría. Y esta vez no lo dio tanta claridad de cómo le
hablaba al dicho fraile, fingiendo que le había hablado pero
que no pudo decir todas las razones a causa [de] que sonaba
en el patio cierto hombre, que nombró. Y dijo al dicho fray
Francisco que a [por] aquella causa no le traía respuesta. Pero
que otra vez, si pudiese, le hablaría. Y el dicho fray Francisco
dijo a la dicha persona: ¡Oh, señor fulano (nombrándole), que
me daréis la honra y la vida en ello! ¡Y lo que aquí pasamos,
por la pasión de Dios que no se sepa [m] burlando ni de veras!
Y la dicha persona le aseguró de ello. Y el dicho fray Fran¬
cisco luego otra vez se lo rogó con grande importunación que
le tornase a decir al dicho fraile preso lo que está dicho arri¬
ba. Y la dicha persona le dijo que sí. Y se tardó un poco para
poder fingir con el dicho fray Francisco que le había hablado
y traídole respuesta. Y que la dicha persona usó con el dicho
fray Francisco de este engaño y cautela, porque no se podía
defender de él a que hablase al dicho fraile que creía [que]
estaba preso; y porque el dicho fray Francisco no pensase que
la dicha persona le trataba doblez: Dando a entender que,
pues andaba en aquellos pasos, si lo supiesen los señores in¬
quisidores le castigarían, quedó el dicho fray Francisco satis¬
fecho. Y así decía a la dicha persona sus necedades y maldad.
a)
"¡Perdido soy, que hice pacto con dos demonios! ¡Y fui afi¬
cionado a saber el arte mágica!"
4 1 .
Iten dijo este testigo que, fingiendo la dicha persona
que había hablado al dicho fraile que se creía que estaba pre¬
so, de parte del dicho fray Francisco y que le traía la res¬
puesta, el dicho fray Francisco le preguntó qué le había res¬
pondido. Y la dicha persona le respondió y dijo: Sepa vuestra
paternidad que me ha dicho muchas razones y señas para que
se lo dijese. Y es que ha dicho a los señores inquisidores cómo
9 1 5
ello es malo y son demonios y no ángeles, y que ha andado
engañado. Y dijo más: ¡Que por la pasión de Dios, que no lo
defienda por bueno, pues sabe que es malo. Que le costará
triunfo ('). Y diga la verdad de cómo ello es. Y más me dio
por señas que diese vuestra paternidad ciertos cuadernos de
estas cosas, que lo ha dicho, y unos corporales que decía vues¬
tra paternidad que los había bendecido san Ambrosio y una
estola y una imagen. Que todo ha dicho a los señores inquisi¬
dores. Y el dicho fray Francisco, como asombrado, dijo: ¿Es
posible que ha dicho eso? Y la dicha persona le dijo: ¿Pues
de adónde lo sé yo? ¿Anduve con vosotros? (Y sabia la dicha
persona por las pláticas que había pasado con el dicho fray
Francisco). Y que entonces el dicho fray Francisco dio una
palmada en la mano izquierda y una patada en el suelo, y
dijo: ¡Perdido soy, que verdad es que yo hice pacto con dos
demonios! ¡Que fui aficionado desde mi mocedad a saber el
arte mágica! ¡Y mal haya yo y quien en ello me metió! Mas
que si me preguntaren los señores inquisidores, diré que el
pacto que hice fue con san Gabriel y san Miguel, ángeles del
cielo, como ello es. Y diga lo que quisiere fulano (nombrando
al dicho fraile), que me huelgo de saber esto. Que yo iré es¬
cribiendo lo que él hacía; que tengo siete pliegos de papel, y
los presentaré, de las necedades que hacía. Y no satisfaciéndose
de éstos, pediré más papel para defender mi causa. Y reprobaré
su dicho, y diré cómo es hombre que con cada viento hace
mudanza. Y daré y señalaré frailes cómo le conocen por hom¬
bre de poco sostén [sustancia]. Y diré cómo me decía siempre
que san Dionisio le hablaba y decía que estaba incorporado
en él A tanto que muchas veces decía a cada momento: "Esto
y esto otro me ha dicho san Dionisio", como si le trajera en
las mangas. Y me decía: "¡Para engañarme yo! Tengo luz Y
esto se ha de hacer de esta y de esta manera ". Como una vez
me dijo que no es menester el hombre darse a la oración, ni
vivir según las reglas del monasterio: "Que yo tengo luz y tengo
ángel que vuelva por mí", y otras mil cosas. Y yo he sido necio
en haberle defendido y volver por éL
(’)
Costar un triunfo una cosa= fr. fam. con que se pondera el esfuerzo o
sacrificio necesario para alcanzarlo.
9 1 6
b)
"Que el otro fraile tenia en el cuerpo más herejías que
tierra "
42.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que diría de otro cierto fraile dominico,
que nombró, por más zorrerías que supiese. Porque el dicho
fraile había sido la causa y fundamento de este negocio. Y
traía más herejías en el cuerpo que tierra. Y decía que llevaba
dos santos, y son dos demonios: Que es muy amigo él de saber
lo que pasa en otro cabo. Y si fuera ángel o santo el que él
dice que lleva, no había de echarse como se echó con fulana
(nombrando cierta mujer que dice estuvo endemoniada), que
se quedaban muchas noches en su casa a dormir. Y dijo el
dicho fray Francisco que esto decían que era cuando él estaba
en Chuquisaca, donde había ido por prior. Y que una noche
otro fraile dominico, que nombró, se las apretó a la señora a
vuelta de ojo. Y que el otro dicho fraile (de quien dice el prin¬
cipio de este capítulo) tomó de esto gran despecho. Y desde
entonces jamás le quiso llevar. Como era gentil-hombre y des¬
envuelto en esto del mundo, le hizo la burla. Y así llevaba
después algunos frailes que eran viejos: Mas con todo, aunque
era fulano (nombrando un fraile dominico) viejo, dice que una
vez se desmandó, como era moza y hermosa, de pellizcarla y
traerle la mano por la pierna. Mas dicen que dijo el ángel o
demonio: "¿Así vos también, viejo?" Y así el dicho fraile pri¬
mero llevaba después a un fraile lego extranjero que está en
el convento (que dicen no conoce a mujer, y otros dicen que
no es para ello). Y dijo el dicho fray Francisco: ¡Y yo soy tan
necio que haya vuelto por todos! Yo quiero apretar el puño, y
mire cada uno por si Y la dicha persona dijo al dicho fray
Francisco que mirase que en este negocio no se ayudaría el
padre al hijo ni el hijo al padre. Y así que dijese todo lo que
sabia y podía haber sospecha. Porque si después lo supiesen
los señores inquisidores, caería todo el mal de los otros encima
del dicho fray Francisco. El cual respondió: Sí asi es. Mas yo
me defenderé de Gaseo.
9 1 7
c)
El parto de la bellaquilla y las lágrimas de fray Francisco
43.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: También me defenderé de la malvadilla
de la moza, y diré cómo tuvo pacto y concierto hecho con el
demonio. Y fue en su parto fulano fraile (y le nombró), que
pensó que había él o fulano (nombrando otro fraile) empreñá-
dola o había de parir algún santo. Y dicen que decía: “Pón¬
ganme la cama de carmesí". Y otras veces decía: “De damasco
verde entapícenme esta cámara ". Y al tiempo del parir, se des¬
cubría lo suyo, y alzaba las piernas arriba, y la barriga tan hin¬
chada. Y al fin, parió viento y carbón molido. ¡Dice que salía
por su natura como por un caño de fuelles! ¡Y este fue el parto
de la bellaquilla! Y probaré también de cómo ella no estaba
en su seso con ciertos teatinos (que nombró) y con toda su
casa. Y la dicha persona dijo al dicho fray Francisco: Sí esta
moza hubiese confesado a los señores inquisidores, diciendo
que ella se hacía de aquella arte para mejor engañarles y que
el demonio se lo decía así que hiciese aquellas cosas, que ella
siempre ha tenido juicio y lo tiene y se acuerda de todo, ¿No
valdrá su dicho de ésta mucho, aunque le prueben con todo
el pueblo que era falta de juicio? Más crédito le han de dar a
ella que a todos los que lo dijeren. Y el dicho fray Francisco
dijo: ¿Por qué a una livianilla? Y la dicha persona respondió:
Porque ninguno sabe mi corazón sino es Dios y yo. Y de den¬
tro nadie puede ser juez ni juzgar. Y así puede dañar mucho
el dicho de ésta, y echarle a perder a vuestra paternidad. Y
así, más vale tarde que nunca. Que es decir a los señores in¬
quisidores: "Pecado he, y el diablo me ha engañado y yo que
lo consentí Déseme penitencia ". Y contarlo. Porque entienda
que lo han de sacar en limpio. Y el dicho fray Francisco dijo:
¡Oh, señor! ¿Cómo lo podré decir yo eso, que he fundado mi
dicho con autoridades? Y la dicha persona le dijo que mirase
que aquellos fundamentos no llevaban buen cimiento, y que
había de dar con toda la carga abajo. Sino decir. El diablo
me engañó y contarles la verdad. Y el dicho fray Francisco
dijo: ¿Cómo puede ser eso? Que el otro día, cuando llevé los
once pliegos y medio, como iba leyendo de las divisiones [sic]
que el ángel me decía de parte de Dios, se me soltaron las lá¬
grimas. Y dijeron los señores que escribiesen aquello. Y dije
9 1 8
yo entonces: "Señor, yo no lloro porque tema la inquisición.
Sino por la devoción que aquí está, y la merced que Dios me
hacía a un pecador como yo, se me saltan las lágrimas. Que a
la inquisición no la temo, sino que la amo. Y yo entonces no
pedí misericordia sino justicia. ¡Ay desdichado de mi' ¿Qué
haré? Y que cuando esto dijo, dice este testigo que se le sal¬
taron las lágrimas al dicho fray Francisco.
d)
“Que justamente fui engañado: lean mi dicho en la Uni¬
versidad de Salamanca y en el Concilio de los cardenales
y del Papa "
44.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Qué necio estaba en defender a fulano y
otros dos (nombrando tres frailes y un teatino) y a los que
han tratado de este negocio! ¡Oh hideputa, fulano! (nombrando
9 1 9
el uno de los dichos) ¡Y qué negro hombre! Y dijo a la dicha
persona: ¡Verdaderamente, si no me avisara, me dejarretaba yo
propio! Porque en este negocio no hay nadie que lo sepa, sino
el dicho fulano y la doña María. Mas no hay testigo que me
pueda condenar. Y dijo más: Que también podrían haberle to¬
mado su dicho de esto a cierto hombre (que nombró). Que
nos iba a llamar por tales señas y tal cosa de parte de la moza,
y que le parecía que le habían de hacer decir lo suyo y lo
ajeno, que es hombre de poco ánimo. Pero que no sabía mu¬
cho. Y dijo más el dicho fray Francisco: ¡Oh hideputa!, fulano
(nombrando el dicho fraile). ¿Cómo había enredado a tantos
de aquesta nidada! Mas yo doy disculpa de mi A lo menos ya
no defiendo por bueno este negocio. Sino que si lo dieren por
malo, yo digo que es malo. Mas fui justamente engañado. Y
así no tengo culpa por las razones que he dado. Y en esto ve¬
rán los señores que trato verdad y sinceridad y toda llaneza.
Y tornando a decir la dicha persona que lo mejor era decir
la verdad y no andar por rodeos, el dicho fray Francisco le
dijo: ¡Eso era bueno a un hombre como vos y a otros así' Mas
yo no diré eso, porque yo lo entiendo tan bien esto y mejor
que los señores inquisidores. Que a mí me enviaban a cualifi¬
car los negocios de la inquisición para ver si era herejía o no.
Y tomar ahora yo al contra de lo que he dicho, no conviene.
Sino decir que justamente fui engañado. Y la dicha persona
le dijo: Y aun eso es el diablo, que uno que es sabio, por no
desdecirse de lo que ha dicho, se va al fuego y aun al infierno
también. Y el dicho fray Francisco le dijo: Yo he dado y daré
tan entera satisfacción de mí, que no habrá teólogo que vea
mi dicho que no diga que justamente fui engañado y que no
tengo culpa en ello. Tomen mi dicho y lean en la Universidad
de Salamanca y en el Concilio de los cardenales y el Papa, y
verán cuán cristianamente lo he usado.
e)
“Que de una misma flor saca la abeja miel y el araña pon¬
zoña ”
45.
Iten dijo este testigo que la dicha persona respondió
y dijo al dicho fray Francisco que estaba poco rompido [cur¬
tido] en el mundo, y que las letras que tenía no tenían expe¬
riencia. Y que a los hombres, los testigos los ponían en el rollo.
Porque hay pocos que se condenen a sí. Y que no era posible
que sin tener bastante información, le hubiesen metido en la
cárcel. Y el dicho fray Francisco respondió y dijo: No por esto,
sino que fue de esta manera: Que los señores inquisidores me
mandaron que, so pena de excomunión, no hablase con la
doña María Pizarro. Y ellos debieran tener asechanzas con al¬
gunos familiares, de que me vieron confesarla y la comulgué
en nuestra casa. Y después la visitaba y decía misa. Y como
ellos verían esto, que estando descomulgado consagraba, fue
la causa de prenderme. Y como el diablo de Gaseo ha confe¬
sado eso otro, me ternán [tendrán] hasta averiguar si era bue¬
no o no. Y dijo: ¡Oh! ¡Malhaya él y aun quien le parió! ¡Que
aún no bastó la necedad que hizo en Quito! ¡Que aún lo tenía
yo medio remediado! ¡Sino ahora dar por malo y decir lo suyo
y lo ajeno! Que si viniera por la posta a tratar de este negocio
conmigo, no nos metieran aquí Porque en los de la moza que
quebranté la excomunión, yo diera grande satisfacción. ¡Y así
no nos escudriñaran la vida! ¡Bien decía el ángel que era un
tortolito y de poca fe! Mas él dará cuenta de la entrada en las
monjas so color de “El ángel me habló y san Dionisio me dijo"
y [de] las cosas que allá hacía. ¡Oh! ¡Quién hubiera bien mirado
esto! ¡Y aun no en balde el demonio, cuando él hablaba en la
920
moza y fingía ser el ángel, me hacía llamar a que escuchase
lo que decía; y que convenía que yo estuviese delante! ¡Y ha¬
cíame asentar para que fuese testigo de aquello, y él escribíalo
todo! ¡Y este es el engaño! ¡Que habrá dicho que yo me hallaba
presente! ¡Y en su cuaderno tendrá puesto esto de cómo yo
estaba allí presente tal día y tal vez en tal partida y en tal cosa!
Y él ¿Cómo ha dicho de esto malo, según las razones que me
habéis dicho? Y dijo más el dicho fray Francisco: ¡Es de esta
manera! ¡Que de una misma flor saca la abeja miel y el araña
ponzoña! ¡Así nos hemos habido en este negocio! ¡Yo he con¬
tado milagros y maravillas, y él habrá dicho y convertídolo todo
en mal
f)
Los “mohosos " milagros de fray Francisco
46.
Iten dijo este testigo que la dicha persona le respondió
a fray Francisco que, si los milagros eran como el del otro
día (que decía el dicho fray Francisco que con tocarle, quedó
sano), era bien mohoso milagro. Y que antes [por el contrario]
desde entonces andaba con tercianas. Y que si eran de aqué¬
llos [de esa clase] los milagros, bien los podía hacer a un rin¬
cón. Y el dicho fray Francisco le dijo que no fuese malicioso.
Y le respondió la dicha persona que, así le ayudase Dios, que
le decía lo que sentía y le aconsejaba la verdad, aunque en¬
tendía que era necio y de poco entendimiento. Y que sabia
más el dicho fray Francisco durmiendo que él velando. Mas
que en las cosas del mundo, le aconsejaba lo que sentía, y el
dicho fray Francisco le dijo: ¡Ya lo veo, que [más] me valiera
no haber deprendido [aprendido] letras. Y dijo este testigo que
en esto no podía sosegar el dicho fray Francisco del fray Alon¬
so Gaseo. Y dijo: ¡Mire aquel malvado, que me llamaba a mí
para estas cosas para que fuese testigo del mal! Mas verán su
cuaderno y verán mil niñerías. Y veán el mío, que va fundado
en razones de teología. Y si fui engañado, fui justamente. Y
es verdad que cuando me llevaba en [a] casa de la moza, en¬
comendábame a Dios. ¡Y quedaba espantado! (En esto hacia él
meneando los dedos, y encogiendo el brazo y tartamudeando).
Yo estaba a un rincón, que veía aquellas cosas. Y entonces
quedábame sin sentido. Y me decía el fray Alonso: “Dad acá
92 1
esa estola y echa aquí agua bendita". ¡No sabía lo que hacía
en ver aquellas cosas, que me encomendaba yo a Dios, que
no fuese aquello engaño! Y así pidió los corporales, para que
los había de bendecir (que había venido a bendecirlos) san Am¬
brosio: Que le había enviado Nuestra Señora, que le había dado
una cédula que, pasado el año de la profecía del ángel, había
de ser mi patrón. Y así no vi nada ni cómo se hacía. Y diré a
los señores que, si no se hubiera dicho misa con ellos, que
los echara en una acequia.
g)
Los raptos o elevamientos de fray Francisco: "Así estaba
yo metido en Dios "
47.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que diría a los señores inquisidores cómo
el dicho fray Alonso traía unos que llamaba pañuelos benditos
por el demonio. Y dijo: y todas estas cosas no las veía yo, mas
de que me las decía él Que yo estaba sin sentido. Y pregun¬
tando la dicha persona al dicho fray Francisco cómo era aque¬
llo, el dicho fray Francisco le respondió que es así un eleva¬
miento que los teólogos dicen «rapto»: Así estaba yo metido en
Dios, y también de todas estas cosas no había testigo ni habrá
hombre que tal jure, porque nadie lo vio. Y el dicho de Gaseo
yo le haré que no valga, nada ni el de la moza porque siempre
ha sido livianilla. Y la dicha persona le dijo que habían tomado
los dichos a ciertas personas, que nombró, con quien el fray
Francisco trataba de estos misterios del ángel y decía que ha¬
bía hecho milagros en ellos. Y el dicho fray Francisco dijo: Si
Lo que yo les decía era persuadirles que fuesen buenos, que lo
decía el ángel Porque tenía tales faltas, que se enmendase de
aquello. Como decir a fulano (nombrando cierto oidor) que tu¬
viese paciencia, que todo se haría bien; que el ángel lo decía.
Y a ciertas mujeres (que nombró), que fuesen buenas. A las
unas decía que se diesen a devoción, y a otras que no fuesen
tan distraídas. Y dijo: Y estas cosas, aunque las pregunten, ha¬
cen en mí provecho. Y la dicha persona dijo al dicho fray Fran¬
cisco: ¡Oh, qué poco saber de hombre! ¡Perdóneme vuestra pa¬
ternidad! ¿No ha dicho que le decía a fulano (nombrando el
dicho oidor) que el ángel le decía y le enviaba a decir que se
922
le diese poco, que le haría haber el estado que había pedido?
Y a fulana (nombrando una mujer) le había dicho que el ángel
decía que se ha de casar con fulano (nombrando un hombre).
Cada uno declara en su dicho. Y por esto es mejor anticiparse
en decirlo. Porque si lo dan por malo, lo pagará. Y el dicho
fray Francisco dijo: No me darán a mí penitencia ninguna, que
he sido justamente engañado. Ni habrá teólogo que me condene.
Sino antes me llevarán con grande honra los mismos señores
a nuestra casa. Y esto en verdad que no lo digo fingidamente,
si no es que diesen crédito al dicho de Gaseo y al de la mo¬
zuelo. Mas ella no lo declarará por malo aunque la hagan pe¬
dazos, que me atengo más a ella que al Gaseo. Aunque podría
ser que por bien, según es mañoso el señor Cerezuela, sacase
de ella algo con halagarla y decir: "Más aprecio, hija, que hayas
engañado a estos frailes que todo. Que a ti no te harán nada.
Mas de declarando vuestro dicho, os daremos que os vais, que
eres mujer". Estas y otras palabras blandas la harían a ella decir
algo. Mas por miedo, es imposible que la hagan confesar. ¡Cuán¬
to más por dos testigos, reprobándolos yo! No dan así la peni¬
tencia. Yo me sabré valer, como decía fulano (y nombró cierto
hombre): "No quería tener pleito con hombre que no tiene más
de un negocio, porque día y de noche no piensa en otra cosa
sino cómo se ha de valer». ¡Y guárdese ella de decir algo ni
condenar por malo! ¡Que le echarán un sambenito! Más, como
digo, yo justamente he sido engañado.
48.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: El ángel nos envió a llamar a mí y a Gas¬
eo. Y nos dijo que fuésemos a la chácara de fulana (y nombró
cierta mujer): Porque allí entre unas parras me aparecería el
ángel. Y Gaseo andaba entonces melancólico. Y dijo el ángel
que nos fuésemos allá y nos diésemos a devoción, que allí sa¬
naría al fray Alonso. Y yo entonces dije a la dicha mujer (nom¬
brándola) que nos queríamos ir a su chácara a holgar. Y ella
mandó que nos sirviesen muy honradamente. Y fue allá cierto
mancebo (y le nombró) y otras personas. Y el fray Alonso Gas¬
eo se andaba por ahí distraído, viendo cómo jugaban. Y andá¬
base tras algunas mozas que había en la chácara, entonces. Y
yo reprendíle, que era aquello malo pues el ángel le había di¬
cho que tuviesen allí devoción, que les había de aparecer. Y
que él había dicho: “Ya yo tengo luz, no he menester, que ya
923
lo he hecho". Y dijo el dicho fray Francisco: Entonces yo me
aparté de allí y anduve a buscar una parte donde pudiera dar¬
me a la oración y contemplación. Y vi un lugar bueno, según
nos lo había dicho el ángel por la boca de la moza. Y así pá¬
seme allí a la contemplación, de manera que quedé sin sentido.
Quería menearme por no quedar de aquel arte. No podía. Y
quedé transportado y sin sentido acá de fuera. ¡Sentí acá dentro
una cosa tan grande! Y así vi al ángel san Gabriel Y se me
apareció allí, hasta que tomé poco a poco en mí Y quedé el
más contento hombre del mundo, por haber hablado y visto
el ángel Mas estaba considerando: "No es mucho que yo hu¬
biese hablado con un ángel, porque cada día tomo yo a Dios
en mis manos cuando digo misa, y no es mucho que hable
con un ángel". Y la dicha persona le dijo: ¡Mas no sea algún
demonio que entonces le apareciese! Y el dicho fray Francisco
dijo que no. Y la dicha persona le dijo que nunca había oído
decir que el ángel de Dios se metiese en tantas niñerías. Como
decir: Lleven a Gaseo a tal parte, y andando por allí se le qui¬
tará la melancolía. Y a fulano, oidor (nombrándole) decidle:
"No se le dé nada, que yo lo tomaré a los bullicios del mundo".
Y decir: Tomen el mulato; háganle esta amenaza. Y que por
ser rico, se casaría don Antonio de Ribera. Que aquellas cosas
parecían niñerías. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Si es malo
o lo dan por malo!... y dio un suspiro, diciendo: ¡Oh Dios mío!
¿No me encubriría este mal? Y la dicha persona le respondió:
No es Dios encubridor de maldades. Antes como Señor mise¬
ricordioso, querrá que se descubra todo esto. Y el dicho fray
Francisco dijo: ¡Bien lo podía él si quisiese! Y la dicha persona
le dijo: ¡Dios no se huelga con el pecado ni con el mal! Y el
dicho fray Francisco respondió: Dice el salmista: “Et quorum
teda sunt peccata ". ¡Bien los podía él encubrir!
h)
"Que de esta manera penitenciaron a Baltanás: Empezá¬
ronle por poquito hasta que se descubrió toda su vida "
49.
Iten dijo este testigo que al dicho fray Francisco no
le sosegaba el corazón. Y dijo de Gaseo a la dicha persona:
Oh hideputa! ¡Qué negro hombre! ¡Para decirle que aguardase
a una esquina y quedase en su confianza! ¡A fe que si fuera
924
con fulano (y nombró cierto fraile dominico), aunque es viejo,
que en diciendo "cesta " había de ser cesta! ¡Que aun hasta en
esto hubo de tener dicha fray fulano! (y nombró otro fraile).
¡Que éste sabe de los negocios que trataba el dicho fraile, y lo
escribía! Y al pobre viejo lo tienen aquí, y lo han de hacer
adivinar. Y habrán de hacerle decir lo que le aconteció en su
mocedad. Que de esta manera penitenciaron a Baltanás. Que
le tenían por santo en España. Y el pobre parece que, cuando
mozo, había sido muy carnal Que dicen que cuando comul¬
gaba [daba la comunión a] las monjas, les daba el Santísimo
Sacramento con la lengua en la boca de la otra. Y empezáronle
por poquito a [/tosía] que se hubo de descubrir toda su vida.
Y así el otro día a mí (que no sabían del niño) hube yo de
decir de él que me ha pesado más que si me hubieran muerto.
Que he desasosegado la casa de doña Elvira de Avalos, que se
habrán dado al diablo de haberme conocido y de haber metido
el niño en casa. Y la dicha persona le dijo: Pues si este niño
tiene de ser santo, ¿de qué tiene vuestra paternidad pena? ¡An¬
tes se había de holgar! Y el dicho fray Francisco dijo: No es
más de que ternán [tendrán] pena en la casa dicha, porque
los llaman los señores inquisidores. Mas por eso otro, no hay
que temer. Y la dicha persona le tomó a decir que por una
parte le veía temer de que se haya sabido; y por otra dice
que es bueno que se sepa. Y el dicho fray Francisco dijo que
no era más de por el desasosiego de la dicha persona. Que
en cuanto a eso otro, es santo y bueno. Y dijo: ¡Tomen su
dicho a fulano, fraile (y le nombró) y verán lo que dice! ¡Que
él por san Juan Bautista le tiene! Que muchas veces íbamos a
verle. Y cuando iba el dicho fraile con poca devoción, no le
quería ver el niño. A ntes se enojaba, y volvía el rostro, y otras
veces que iba con devoción, se holgaba el niño y se reía, y
juntaba las manos. El dicho fraile le reverenciaba con humil¬
dad Y así traía las ropas del niño por reliquias. Y decía: "Digo
que este niño tiene de ser otro que Bautista. Y aunque me lle¬
vasen a la horca, yo no diría otra cosa ". Y así lo tiene él por
santo, que tiene de ser gran siervo de Dios. Y diciendo la dicha
persona al dicho fray Francisco que tenía lástima a su madre
del niño, que había de ver a su hijo que le han de tener per¬
petuamente si será bueno, o si es o ha de ser ministro del
diablo. Y el dicho fray Francisco le respondió: ¡Por Dios que
925
os digo la verdad! Que en su nacimiento se hallaron cuatro
ángeles, y san Pablo y san José. ¡Está la otra más satisfecha
de eso! Porque está certificado de los ángeles que tiene de ser
gran siervo de Dios.
50.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco: Mas si se viniese la madre, sabiendo que vues¬
tra paternidad está preso, y hubiese contado a los señores in¬
quisidores cómo le decía que su hijo ha de ser profeta y que
se lo decía vuestra paternidad, paréceme que ponga en ello
remedio y [ha dé] decir quién fue la madre y el padre, y decir
que porque no le matase la madre, dijo que tiene de ser santo;
y pedir perdón y penitencia. Y el dicho fray Francisco dijo:
¡Al diablo tan buen decir! Entended una cosa: Que la madre
no vendrá con eso. Y además de eso, no sabe más que otra
persona de aqueste negocio. Y aunque les hagan pedazos, no
lo dirán. Y yo no lo puedo decir, que fue en confesión, que se
vino ella a confesar conmigo. Y el ángel me dijo que le echa¬
sen en casa de doña Elvira, y que no lo daba más de por dos
años. Y la mañana que le echaron el niño a su puerta, tembló
la tierra. ¡Que fue esto un misterio muy grande! Y la dicha
persona dijo: ¡Quizá si era malo, no lo quiso sufrir la tierra; y
por eso temblaría! Y el dicho fray Francisco le dijo que era
muy incrédulo. Y tornó a decir que sabía en confesión cúyo
[de quién] hijo era. Y diciéndole la dicha persona que debía
de ser hijo de alguna monja, el dicho fray Francisco dijo: Pues¬
to [supuesto] caso que ello sea así, y digo que es así ¿Es caso
de inquisición? y la dicha persona le dijo que no sabía. Mas
que entendiese que lo vendrían a saber para ver lo que los
ángeles decían en el nacimiento del niño: y escribirlo han aque¬
llo por gran misterio. Y el dicho fray Francisco respondió: Ya
eso está escrita No me apuréis en esto, que es caso de confesión.
5 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Válgame Dios con este Gaseo! ¡Cómo nos
ha echado a perder, Madre de Dios! Mas yo allegaré mi derecho
y le reprobaré todo su dicho, que no valga un caracoL Que
aunque lo diesen por malo (que lo pongo en esto), verán que
justamente fui engañado. Puesto que hubiese hablado con el
demonio (que también habló santo Domingo y san Martín y
san Antón), no por eso le condenaron [sic] por malo. Y la di¬
cha persona dijo: ¡A esos santos venirles ya a tentar! Mas no
926
serían de ellos vencidos ni que hubiesen de decir a terceras
personas: "Esto dice el ángel". Y el dicho fray Francisco res¬
pondió: Eso ya lo tengo remediado por autoridades de la Sa¬
grada Escritura, cómo debemos tomar el bien que nos dice y
aprovecharnos de él y reprobar lo malo. Y nombró tres o cua¬
tro autores santos que lo decían, como a san Antonio de Flo¬
rencia y a otros que el testigo no se acuerda. Y dijo más el
dicho fray Francisco: que cuando Nuestro Señor echaba [a]
los demonios, decían: ¡Hijo de Dios! ¿Por qué nos mandas salir
de aquí?, y otras cosas: Que lo bueno se ha de tomar de ellos,
aunque sean demonios. ¡Y la dicha persona le dijo que era
bonica gente para tratar con ellos! Y el dicho fray Francisco
dijo. Esto no es sino con hombres perfectos, que no les engañe.
Que a mí no me pueden ellos engañar. Que el ángel me pro¬
metió, y san Dionisio, que nunca en mi vida haría pecado mor¬
tal ni venial Que ha que me lo prometió más de catorce meses.
52.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que él había echado los demonios fuera
de doña María Pizarro, y fue Dios servido de que por ella ha¬
blase el ángel de Dios. Y dijo. ¿No vemos que el ángel movía
la lengua a la asna de Balaán, que no sabía hablar ni menear
la lengua? Y esta merced Dios no se la hizo a la asna, sino al
profeta: Que se le apareció allí Y así Dios a mí me hizo mer¬
ced, que no a la moza, y para que yo profetizase las cosas y
misterios. Que ella es una tontillo. Y la dicha persona le dijo:
¿Pues no me dice vuestra paternidad que ésta ha de ser gran
santa, y que ha de ser señalada en las espaldas? Y el dicho
fray Francisco le respondió que sí, que así lo dijo el ángel.
Que había de ser gran sierva de Dios, y que había de ser mon¬
ja y morir santamente; y había de cobrar [recobrar el] juicio,
pasado el año, perfectamente: Mas si dijeren los señores in¬
quisidores [que] teniendo ésta demonios, ¿Cómo hablaba el án¬
gel de Dios?, les daré la respuesta que tengo dicho. Y la dicha
persona le dijo que el pecado mortal mata al ánima, y es me¬
nester arrepentirse y confesarse y hacer penitencia para que
Dios le perdone: Pues si aquesta mujer estaba y consentía los
demonios con ella, y pecaba cada vez que se le antojaba con
quien quería, ¿Cómo Dios hablaba por ella? Y el dicho fray
Francisco dijo que dice santo Tomás que Dios está en el hom¬
bre, aunque sea pecador, por dos razones (y dijo ciertas cosas
927
que no sabe decir el testigo). Y dijo más el dicho fray Fran¬
cisco: ¿San Pablo no era pecador y perseguía los cristianos y
le habló Dios y le hizo su vaso escogido? Así puede hacer en
esta moza sus misterios.
53.
Iten dijo este testigo que, diciendo la dicha persona
al dicho fray Francisco que lo que hacía al caso es decirlo a
los señores inquisidores, el dicho fray Francisco respondió: Sí
Gaseo no hubiera echado a perder, ya yo les tenía convencidos
a los señores inquisidores por mis razones. A [ /¡asía] tanto que
me dijo el señor inquisidor fulano (y lo nombró): "Apelé al
diablo porque no deprendí [aprendí] lógica ”. Y entonces en ver¬
dad que me llamó de "paternidad", como solía antes. Y después
que estoy preso, no me lo habían llamado. ¡Mal haya Gaseo y
quien le parió también! Mas yo haré lo posible por mi
54.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Tenemos en nuestra casa una capilla de
Nuestra Señora, muy devota. Y yo una vez, estando encomen¬
dándome, dije (porque me había dicho el ángel que allí hiciese
mi oración, que me otorgaría Nuestra Señora un santo por pa¬
trón)... Y orando yo, como digo, vínome un gozo acá dentro
tan grande que era cosa que no se puede decir. Y dije yo en¬
tonces a Nuestra Señora: "Recibidme, Señora, por vuestro ca¬
pellán ". Andaba escogiendo a quién tomaría. Porque antes tenía
por mi abogado a san Gabriel; que miraba si había de ser a
santo Domingo o a san Antonio de Florencia, que es de mi
orden; o a san Ambrosio, viendo cuán constante era este varón,
que le reprendió al emperador Teodosio porque había mandado
matar un pueblo entero, y no le quiso recibir cuando vino a
la iglesia, y le descomulgó aunque era monarca del mundo. Y
yo quise seguir y reprender así a todas las personas que son
jueces: Que me diese el bienaventurado constancia para poderlo
hacer. Y así, cuando digo misa, nombrase a Dios y a Santa
María, a san Pedro y a san Pablo, y luego a santo Domingo.
En esto no sé cómo dejé de nombrar a santo Domingo, y dije
"san Ambrosio". Entendí que Nuestra Señora me [Zo] había
dado por patrón. Y entonces fui en casa de doña María Pizarro.
Y díjome ella luego en entrando: "Ya sé que ha tomado abo¬
gado". Y yo le dije: "Es verdad. Mas no sabrá decirme quién
es ". Dijo ella tres o cuatro. A nduvo escogiendo: "¡Mas dígame,
veamos, de algunos, que yo acertaré!" Luego dije: "san Antonio".
928
Dijo ella: "No". Dije: "santo Domingo". Dijo: "No". Dije: "san Am¬
brosio ". Dijo ella: "¡Ese es!". Y entonces dijo fray Alonso Gaseo
que, después de cumplido el año, había de tomar a este bien¬
aventurado yo por mi patrón. Y allí el ángel nos dijo cómo
Nuestra Señora (y dio en esto un suspiro) me había tomado
por su capellán, y le había dado una cédula a san Ambrosio
diciéndole que fuese mi guarda para este tiempo. ¡Bendito sea
Dios para siempre jamás amen! Que él volverá por mi Y verán
cómo lo que he tratado, es verdad; y que se ha de manifestar
por milagros que se harán en su nombre por mi
55.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Mas si este diablo de Gaseo ha enredado
también a fulano!, y nombró un fraile dominico. Y la dicha
persona le dijo: ¿Quién duda de eso? Ha dicho sus pecados,
¿Ha de dejar los ajenos? ¡Bueno estaba pagar por otro! Y el
dicho fray Francisco dijo: Así me parecía, que ha pedido mi¬
sericordia de los hombres. Yo la de Dios pido. Mas no sé qué
me haga ahora! ¡No sé si la pida o no! Y la dicha persona le
dijo: Pedir misericordia y decirlo todo antes que le condenen.
Y además de eso, el Gaseo había dicho del dicho fraile (y le
nombró). Y traerá por testigo cómo vuestra paternidad sabía
de él Y después, por encubridor, le podrían castigar. Y el dicho
fray Francisco dijo: Paréceme a mí que, aunque él vino a con¬
fesar lo que sabía, que no lo diría todo. ¡Que es bachiller, que
ha sido soldado y mercader! Mas bien puede negar, que yo he
dicho en mis escritos que por confesión decía a él y sabía, y
yo por confesión sé de éL Y así le dije que lo que quisiese,
dijese. Y si no, que dijese: "¡Eso es caso de confesión!". Y di-
ciéndolo, luego lo dejarán caer, aunque se perdiese la Iglesia.
Y así [a] este yo no lo condeno, antes le salvo en todo. Y como
en algunas cosas fue en confesión, no conviene decirlo aunque
me hagan pedazos. Mas el malvado de Gaseo me parece que
le habrá de condenar. Que, como dicen, "por el hilo sacan el
ovillo ".
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a la
dicha persona: Creo que tiene de venir de Quito un fraile fran¬
ciscano que se dice fulano (y nombróle), que es gran mágico
y dice que es astrólogo, que encubre la magia con la astrología.
Que decía el ángel que éste había hecho grandes cosas por el
demonio. Y entiendo que, si han caído en ello, que le traigan.
929
Y diciéndole la dicha persona que lo dijese a los señores in¬
quisidores, y el mal que había hecho o cosas para que pongan
remedio en ello, el dicho fray Francisco calló y mudó la plática.
i)
"¡Cuánto me holgaría de que hubiesen dado ponzoña a la
moza!"
57.
Iten dijo este testigo que dijo el dicho fray Francisco
a la dicha persona: ¡Válgame Dios! ¡Si por ventura la madre
de doña María y su hermana la casada hubiesen dado pon¬
zoña a la moza, porque no deshonrasen a ellas! ¡Cuanto me
holgaría yo! Y dijo que preguntó a cierto médico si había
muerto aquella moza. Y que el dicho médico estuvo un poco
suspenso, y dijo: ¿Quién?. Y que el dicho fray Francisco dijo:
Aquella que le encomendé cuando yo andaba fuera. Y que el
médico había respondido: ¡Cuanto ha que sanó! Y que por
esto entendió que estaba presa. Lo cual dijo el dicho fray
Francisco a la dicha persona. Y así mismo le dijo: ¿Si por
ventura he sido engañado de esta bellaca? Mas no, que yo le
conjuré por las palabras de la Iglesia. Y casos le pregunté que
no me pudo engañar. También dice la Sagrada Escritura que
Saúl, rey de los judíos, queriendo dar batalla a los enemigos,
mandó a un criado que tenía que supiese por una hechicera
cuál de los dos campos sería vencido. Y él propio, dice, se
mudó el hábito y fue en casa de la pitonisa. Y haciendo con¬
juros la malvada de la mujer e invocando a los demonios, apa¬
reció el profeta Samuel, ni más ni menos como solía andar
acá. Y entonces Saúl le asió de la ropa para adorarle como a
profeta de Dios. Y así podían venir en esta doña María Pizarro
los santos y san Gabriel, y diciendo la dicha persona que no
le harían entender que a conjuros de hechiceras haya de salir
un profeta y santo de Dios, sino [que] algún demonio podría
ser [que] apareciese en hábito de ese profeta, el dicho fray
Francisco dijo: Dícelo la Sagrada Escritura. Y santo Tomás lo
aprueba, y dice ser él propio! Y diciéndole la dicha persona
que no lo creía, aunque lo dijese santo Tomás y san Francis¬
co, si no lo decía la Santa Madre Iglesia, el dicho fray Fran¬
cisco respondió: Así es.
930
58.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona de ahí a un poco estas palabras: ¡Oh hide-
puta, Gaseo! ¡Y qué hermosamente lo ha hecho! ¿Sabéis cómo
es esto? Hay una fruta en España (y le parece al testigo que
dijo cerezas o guindas) que, en queriendo tomar un racimo,
se ha de coger toda la demás fruta Porque está tan enredada
unos con otros, que todo se va por donde asen a uno. Así me
parece [que en] este negocio hará el Gaseo. Que asieron por
el dicho de otros, y otros dirán de otros, ¡Que sea una nidada
hermosa' Mas cada uno apriete el puño.
j)
Los trucos de un viejo zorro: "A Toro, si está con el virrey,
tendrán que prenderlo de noche. Y si se hace enfermo, le
traerán en hamaca "
59.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo.
¡Fray Pedro de Toro ya habrá sabido estas cosas, y es zorro!
¡Habrá hechado sus lances, cómo se tiene de defender! Y aun
por no venir acá, se hará malo. Que lo suele hacer. Tomará,
como esta tarde, cuatro jarrillos de zarzaparrilla, y otro día
otros tantos. Y queda flaco, y arrópase la cabeza con cuatro
bonetes. Y suele echar aún encima el escapulario, y fingir que
está malísimo, que ha sido cascado de bubas. Y él ahora allá
hará estas cosas. Y viendo que está tan malo, no le enviarán
acá. Que aunque le vea el médico, dirá que está muy malo, y
que no está para entrar en camino. Y la dicha persona le dijo
al dicho fray Francisco: ¡Pues a fe que acá no engañe él a los
señores inquisidores! Porque mandarán al médico, so cargo de
juramento, si está enfermo o no. Y el dicho fray Francisco
dijo. ¡No le conoce! Que hace apariencias, que no hay médico
que no le juzgue que está muy malo. ¡Que sabe mucho! ¡Es
zorro viejo! Y dijo: ¡A fe que si acá le traen, que le hagan su¬
dar! ¡Que ha sido aquél fundamento de nuestra perdición! ¡Que
aún no se acontentaba con el ángel de su guarda, sino que
dice que llevaba un serafín y querubín! A fe que a él le pidan
cuenta de esto y de las cartas que se escribían él y fray Alonso
Gaseo: Que de pedírselas han al uno y al otro, que se escribían
por cifras. Cuando yo le escribía al fray Pedro de Toro, no de¬
cía sino disimuladamente: "En la corte romana hay esto y
93 1
esto", dando a entender por Roma al cielo, y así estas cosas
de lo que acá pasaba con doña María y con los ángeles. Y creo
que le aprovechará poco, si se hace enfermo, según le habrá
condenado el Gaseo. Y paréceme que le traerán en una ha¬
maca. Y tomarle han de noche, si está con el virrey, y darán
con él aquí Mas yo le tengo envidia, que tiene buen compañe¬
ro, fulano (y nombró un fraile dominico) que no es mudable
como Gaseo, ni andará enredando a nadie. Lo cual todo dice
este testigo que el dicho fray Francisco dijo a la dicha perso¬
na, después que la dicha persona le dijo a él que había ha¬
blado a Gaseo.
60.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que le había dicho el ángel por la boca de
doña María Pizarro a fray Pedro de Toro y a Gaseo cómo,
recibiendo cualquier hombre pecador —aunque se haya con¬
fesado— el Santísimo Sacramento, no recibe a Cristo Nuestro
Redentor, sino no más de aquel especie de pan. Y que era
burla decir que recibían a Dios. Y que esto tiene por cierto
uno de los dichos frailes (y le nombró) y así lo entiende. Y el
otro fraile, ni más ni menos. Y que de esto, no hay hombre
que lo saque. Y así dice que el uno de ellos (que le nombró)
lo quería en este pueblo enseñar y predicar, fundando sus ra¬
zones y que el dicho fray Francisco lo estorbó, diciendo que
no dijese tal hasta tener más claridad y luz del ángel. Y que
le dijo: ¡Cata (') que lo empezáis a publicar antes que tengáis
más claridad! Podrá ser que os prendan por la inquisición, y
será descubrir de dónde y cómo y quién os lo dijo. Mas yo os
escribiré, pues quedó acá todo lo que se tiene de hacer sobre
el caso. Y dijo más el dicho fray Francisco: ¡Entiendo que él
hubiese publicado esto en Quito, porque él lo llevaba bien en
el corazón! Y así lo puso en su cuaderno. Mas fulano (nom¬
brando el otro dicho fraile) muy en ello está, que trató con el
ángel primero que no con nosotros, y tiene otras [ideas] erró¬
neas peores. Que a fe que fulano (nombrando a otro fraile)
que lo sabe bien, y fulano (nombrando a otro fraile) que si le
apretasen los cordeles, aunque es bachiller, que le harían decir
la verdad. Y dijo: Más el malvado de Gaseo que, en sintiendo
que le sintió el obispo, que no se viniera acá doblando joma-
(*)
Catar= mirar o advertir.
932
das; y así se remediaría todo esto. Que fuéramos yo y Gaseo y
Gorbalán a la doña María y a su madre; dijéramos lo que ha¬
bíamos de aprobar y reprobar; fuéramos todos de un parecer
y conformes en todo. Y de esta manera no estuviéramos como
estamos ahora. Y dijo este testigo que al dicho fray Francisco
no le sosegaba el corazón en Gaseo.
4.4.
ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA: TERCERA DEPOSICIÓN
[ABRIL DE 1 572]
6 1 .
Iten dijo este testigo por el abril del dicho año de mil
y quinientos y setenta y dos, que vio y oyó cómo el dicho
fray Francisco de la Cruz dijo a la dicha persona (habiéndole
dado primero un papelillo envuelto y atado un hilo para que
lo diese a cierta mujer, que nombró, o alguna de sus herma¬
nas) que pues era Jueves Santo, bien se lo podía entrar a dar,
andando en la procesión. Y la dicha persona le dijo que no
podía en ninguna manera. Y el dicho fray Francisco le tomó
el dicho papel, y dijo, dando con la mano: ¡Esto no se puede
hacer, ni sé qué me haga! Y dijo: ¡No sé qué me haga, aunque
no me respondan! Que también los discípulos negaron a Cristo.
Y tomó el papel y quemóle. Lo cual hizo antes que dijese las
dichas palabras.
1 .
Confidencias del reo y denuncias del testigo
62.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco mos¬
tró a la dicha persona un pedacito de paño blanco cosido, y
le dijo: Esta carta tengo escrita para fulano (y nombró cierto
fraile dominico). Holgaríame mucho que se la dieseis en su
mano. Y la dicha persona le dijo que la guardase, que después
se la daría. Y el dicho fray Francisco le dijo: No penséis que
escribo algunos secretos que os puede venir daño por ello. Que
no escribo sino para abrir puerta, para saber lo que pasa allá
Y antes de aquesto, le había dicho el dicho fray Francisco que
tenía mucho deseo de saber qué se había hecho de aquel li¬
bro. Y entonces tomó una hojita de un diurnal, y escribióla y
la metió en el diurnal. Y le dijo que mostrase al dicho fraile
933
la primera hoja del dicho diumal («fray Francisco de la Cruz»)
y le dijese por señas que él había comprado este libro para
el dicho fray Francisco. Y por señas de la conversión y
conversación, que tomase aquel papelillo y que le respondiese.
Y que bien se podía fiar de la dicha persona. Y que si alguna
cosa en particular le preguntase, que la dicha persona le sa¬
tisficiese. Y que lo que el dicho fraile le escribiese, que no lo
firmase. Y después el dicho fray Francisco dio a la dicha per¬
sona otro papelillo escrito por entrambas partes para que lo
diese al dicho fraile. Y la dicha persona exhibió los papeles y
el diumal [ante el tribunal del santo oficio].
63.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que le fue a llamar un día un cuñado de
doña María Pizarro, que nombró, para que la visitase. Y que
le dijo que sí haría. Y se fue el dicho su cuñado. Y de ahi a
un poco entró otro cierto hombre, que nombró. Y que el dicho
fray Francisco, sin que le dijese [nada] el dicho hombre, tomó
su capa y dijo: ¡Vamos! Y así se fue en casa de doña María.
Y dijo: Esto he de poner en escrito para presentar a los señores
inquisidores, cómo esto fue milagro. Sin que aquél me dijese
cosa ninguna, tomé la capa y fui por remediar un ánima. Y
diciéndole la dicha persona que porque él había dicho al cuña¬
do que iría y vio luego entrar al dicho hombre, entenderia
que le estaba aguardando. Y por eso no aguardaría a que el
dicho hombre le hablase. El dicho fray Francisco respondió:
No. Sino que acá dentro en el corazón me dio un fervor para
irle a ver y a remediar aquel ánima que había menester ayuda
mia. Y la dicha persona le dijo: ¿Para qué ha menester la doña
María ayuda de hombres, pues todo el coro de los ángeles y
santos estaban con ella? Que vuestra paternidad dice que san
Gabriel y san Miguel y san Rafael y san Pablo y san José, san
Dionisio y san Ambrosio hablan con ella, ¿Qué necesidad había
de socorro? Y el dicho fray Francisco le respondió: ¡Esas son
muchas bachillerías, y por otra parte parece mosca muerta! Y
le dijo más: Sabed que cuentan los santos doctores que cuando
Nuestro Redentor dijo a san Matea “Sequere me " (que era cam¬
biador), dejó todo el cambio y toda la moneda y siguió a Nues¬
tro Redentor. Y cuentan esto los santos doctores por grande
milagro. Así yo, sin que el dicho hombre (y nombróle) me dijo
cosa, dije: "¡Vamos!" Y como entré en casa de doña María, me
934
dijo: "¿Quién le llamó?" Y yo dije: “Fulano" (nombrando el hom¬
bre que le entraba a llamar). Y dijo ella: "No. Que san Gabriel
os llamó ". Y dije yo: "Es verdad. Que acá en el corazón me
dio aquel fervor de veniros, señora, a ver". Y así lo dijo el án¬
gel: Que él me había llamado. Yo les daré esta satisfacción a
los señores inquisidores, de cómo yo hice aquello [ /o mismo]
que san Mateo. Y daré por testigo a fulano (nombrando el di¬
cho hombre) y los milagros que ha obrado conmigo acá en el
pecho, y que me ha dicho mi propio pensamiento: ¡Estar yo
hablando dentro en mi corazón, y él hablarme y darme res¬
puesta de lo que yo decía! Y la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco: ¿Con quién lo probará eso? ¿Quién lo vio, para
dar de ello satisfacción? Y el dicho fray Francisco dijo: No ha
visto nadie, mas de que conmigo ha obrado milagros, y con
fulano, fraile (y le nombró). Veamos cómo lo dan ellos por
malo, con qué autoridades y satisfacción a estas cosas o a las
que yo apruebo.
a)
Cartas y probanzas manipuladas por el ángel
64.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona, que cierto oidor de La Plata, que nombró,
había enviado por dos vías una probanza de una residencia
que había tomado a otro oidor de esta ciudad, que también
nombró. Y que lo había hecho, entendiendo que el dicho hom¬
bre de Lima era hombre de mala intención y mañoso, y abria
la probanza y sacaría las hojas que más daño le harían. Y el
dicho oidor de Lima hubo a las manos la probanza por sus
mañas, y quitó las ciertas hojas que le dañaban. Y parecieron
estas dos probanzas en España, con seiscientas hojas menos.
De manera que dijeron en el Consejo que lo había hecho el
dicho oidor de Lima. Y que no había probanza bastante de
cómo él las había quitado, mas de que en España se halló un
fiscal de aquesta audiencia, que nombró, y otros que no se
acuerda el testigo cómo los nombró. Y estos juraron que el
dicho oidor de Lima era un malvado, tirano y mañoso; que
las había quitado. Y le condenaron en once mil pesos, y pri¬
vado de oficio. Y dijo más el dicho fray Francisco: Que viendo
que estaba perdido el dicho oidor, y es su amigo muy grande,
935
le dio remedio en esto. Y dijo que fue de esta manera: Yo
me fui en casa de doña Marta Pizarro y hablé con el ángel y
le pedí remedio y socorro para le remediar al dicho oidor. Y
me le dio. Y me dijo las cosas cómo se había de haber en su
negocio. Dióme una carta el ángel escrita por el mismo ángel
tomando la forma de las letras de dicho oidor que tomó la
residencia, y firma suya. De manera que, aunque él la viese,
no podía negarla por ser la firma y la carta ni más ni menos
que la suya. Y así en la carta decía y dice que el dicho oidor
de La Plata envió de aquella arte las dichas probanzas: La una,
con las siguientes hojas menos. Y por esta carta del dicho án¬
gel, viéndola el dicho oidor no negaba la carta y firma suya.
Y así se condenara como hombre y juez apasionado y enemigo
del dicho oidor de Lima. Y que tomó por testigos aquéllos a
quien el dicho oidor de Lima había condenado y ejecutado jus¬
ticia contra ellos. Que como enemigos habían jurado contra
el oidor de Lima; y como enemigo el dicho oidor de La Plata
le había tomado aquella residencia. Y de esta manera le había
aconsejado el ángel para que se pudiese salvar y tornar a su
estado el dicho oidor de Lima. Y dijo el dicho fray Francisco
que esta carta no se la dio el dicho oidor de Lima, sino que
se vino uno a confesar con él y le dijo: Dad esta carta a fula¬
no, fraile (y le nombró). Y no digáis que os la di yo, sino con¬
fesaos con él y decidle cómo le dais aquesta carta en confesión.
Que la hubisteis por otra vía; que le aprovechará al dicho oidor
de Lima. Y que asi el dicho fraile se la dio al dicho oidor de
Lima. Al cual aconsejó el dicho fray Francisco de la Cruz que
primero hiciese jurar al dicho oidor de La Plata y tomarle su
dicho. Y que después le amostrase la carta. Y dijo el dicho
fray Francisco que el ángel le había dicho que lo más presto
que pudiese el dicho oidor de Lima se fuese a España. Porque
si aguardase mucho, sería en alguna manera estorbado. Y que
no lleve a su mujer ni hijos, sino sola su persona. Porque sin
remedio volverá con gran estado a estos reinos del Perú, se¬
gún el ángel se lo había dicho al fray Francisco.
65.
Iten dijo este testigo que dijo el dicho fray Francisco
de la Cruz a la dicha persona que, cuando bendecía el ángel
de Dios los corporales, que se incorporaba en la dicha doña
María Pizarro. Y que ella estaba como muerta. Y movía la
lengua y los brazos y manos el ángel. Y así por sus manos de
936
la dicha doña María Pizarro bendecía el ángel los corporales
y la dicha estola y las letras que escribían del dicho del ángel
en los cuadernos. Y que decía el ángel que eran benditas y
santas las palabras que había escrito cada uno en su cuaderno
de fray Alonso Gaseo y suyo. Y que cuando las acababa de
bendecir el ángel las dichas reliquias, luego el dicho fray Fran¬
cisco besaba las manos a la doña María, y lo mismo hacía el
dicho Gaseo. Y dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona
que tuviese entendido que eran grandes maravillas las que ha¬
bía obrado esta mujer: ¡Cualquiera cosa bendita de su mano,
en llegando a cualquier enfermo, daba luego salud y le tornaba
el espíritu!
b)
"Si nosotros hacemos milagros y maravillas, muchos se con¬
vertirán "
66.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que, incorporado el ángel en la doña María
Pizarro, bendecía el papel y plumas para escribir los misterios
y dichos del ángel y de san Pablo. Y dijo: Así los tenía yo y el
papel donde había de escribir y las plumas benditas por los
ángeles de Dios. Y la dicha persona le dijo que para qué era
menester aquella ceremonia; y si por ventura se había leído
de algún santo que haya bendecido [un] ángel algún papel y
plumas para que haya de escribir. Y el dicho fray Francisco
dijo: No. Mas los sacros doctores escribieron alumbrados por
el Espíritu Santo. Y así Dios me hacía a mí esta merced, para
que yo y Gaseo escribiésemos que Dios quiere hacer merced a
estos reinos del Perú de alumbrar por estos misterios que nos¬
otros declaramos. Y la dicha persona le dijo: ¿Pues qué ceguera
hay en estos reinos para que los ángeles hayan de dar esa doc¬
trina? ¿No están ahí los Evangelios de Nuestro Redentor y la
doctrina de los santos apóstoles aprobados por la Iglesia? ¿Qué
otra doctrina se puede decir, aunque lo digan los ángeles del
cielo? ¡Que serian malditos los ángeles, si otra cosa dijesen fue¬
ra de la doctrina de la Santa Madre Iglesia! Y el dicho fray
Francisco dijo: Obrando milagros y maravillas por nosotros, y
declarando los misterios, ¿No veis que se convertirían muchos?
Y la dicha persona le dijo que de aquella manera apostaría
937
que se hacían las herejías. Y que entendía que con aquellos
falsos milagros le engañaba la malvada de la mujer, aquella
ministra del diablo, pues el dicho fray Francisco decía que
ella hizo pacto con Lucifer y Satanás. Y que el dicho fray
Francisco, antes había de dar muchas gracias a Dios a que
haya de salir esto en limpio. Y que le parecía que para un
negocio como éste habian de juntar los señores inquisidores
todos los sabios del Perú. Y si era bueno, como el dicho fray
Francisco decía, que le sacarían de aquí con guirnaldas de
rosas. Y el dicho fray Francisco dijo con una alegría: ¡Así ha
de ser! Que el ángel me prometió que de cualquier trabajo me
sacarían con muy grande honra. Que yo he de obrar milagros
para que entiendan que es lo que yo he tratado verdad. Mas
yo os juro a Dios (que nunca he jurado en mi vida, y lo juro
ahora) que si no viniera inquisición, que yo le diera al arzo¬
bispo bien que heñir en el negocio; que nunca él me metiera
en la cárcel ni me hiciera adivinar como hicieron los señores
inquisidores. Y me cogieron en lo del niño y enviaron al se¬
cretario y al fiscal a mi celda. Que estaban ya aguardándome,
que le hube de dar el cuaderno de estas cosas. Y primero que
el arzobispo y todos cuantos hay en el Perú dieron por malo
las cosas que yo pruebo, que los abarrajaría a todos. Mas es
Dios servido de esto, y será para más honra suya. ¡Bendito sea
Él para siempre jamás!
c)
Lo que los moros dicen de los cristianos: "Que convierten
el bien en mal, que juegan con su Dios como el gato con
el ratón y después se lo comen a su Dios"
67.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
más en la dicha plática: Mas este malvado de Gaseo (¡Que Dios
le perdone sus necedades!), ¡Qué hermosamente lo ha hecho!
Esto ha sido de esta manera: Hay dos moros. El uno es con¬
vertido a la fe de Cristo, y el otro se está en su error. Y éste,
de la doctrina que ha oído, cuenta después en su tierra a los
otros moros y dice: "¡Mira qué hacen los cristianos, que juegan
con su Dios como el gato con el ratón! Ya lo alzan arriba, ya
lo abajan. Ya lo ponen a un cabo, ya a otro. Y después se lo
comen a su Dios ". Así dicen los moros de los cristianos que
938
convierten el bien en mal Y así ahora Gaseo, todo el bien ha
dicho que es malo. Mas yo declararé a los señores inquisidores
cómo en su cuaderno hallarán de cómo se ofreció a tal ángel
y a tal santo, y lo tiene allí, asentado, si no lo ha quemado o
hundido. Mas yo declararé cómo lo tenía, que hace provecho
para mí. Porque le han de preguntar, y decirle han: "Venid
acá, Gaseo y Casquete. Tú dices que esto es malo; y lo tenías
por bueno antes. ¿Por qué razón sentís mal?" Y el dirá: "Por
esto y por estotro lo tengo por mal". Y dirán los señores in¬
quisidores que asienten todas las palabras: "Y luego si ahora
dais por malo por esas razones que habéis dicho, y por vuestra
boca os condenáis, ¿En qué habéis hecho pacto con el demo¬
nio? He aquí vuestra letra, donde os ofrecisteis a este que aho¬
ra dais por malo. Y así debéis ser condenado”. Y dirá el Gaseo:
"Señor, yo no hice pacto con el diablo sino con el ángel de
Dios y con san Dionisio y san Ambrosio y san José, santos de
Dios ". Y dirán los señores inquisidores: “¿ Ya no lo dais eso
por malo y dais las razones y causas?" Y tornará y dirá el Gas¬
eo: "Por estas buenas cosas que me dijo y obró en mi, me ofre¬
cí a él como a santo de Dios ". Y dijo el fray Francisco: Y esto
es lo que yo quiero. Por esas buenas razones que tú dices, me
ofrecí yo al san Gabriel y a los demás santos. Y que si el dicho
Gaseo hablaba unas veces con el ángel y otras veces le ha¬
blaba el demonio. Y así asentaba lo bueno y lo malo todo por
bueno. De arte [forma] que el demonio le engañó y las livian¬
dades de la mozuela: Que cualquiera cosa que ella decía, luego
lo asentaba en su cuaderno.
d)
"Que dijo el ángel que el obispo de Quito hace mal en to¬
mar cohechos. Y el malvado de Gaseo lo apuntó en su cua¬
derno para decírselo al obispo. Pero esto no lo dijo el ángel
sino la moza sin el ángel"
Y dijo más el dicho fray Francisco: Que él no lo asentaba
si no se satisfacía primero y le conjuraba por las palabras de
la Iglesia. Como el dicho Gaseo, que es un livianillo tortolico,
que le dijo a la moza: ¿Queréis que le diga al obispo (pues
voy ahora a Quito), que hace mal en tomar cohechos? Y díjole
la dicha doña María: Decidle que lo dijo el ángel Y el malvado
939
de Gaseo, luego lo asentó en su cuadernillo para decírselo: Y
esto no se lo dijo el ángel, sino que la moza lo dijo sin el ángel
¡De esta manera ha escrito sus cosas y necedades, que ahora
confiesa por malo!. Mas a fe que no lo diga eso fray Pedro de
Toro, que no [ /o] dé por malo, sino que defenderá por buenos
los ángeles y santos que le acompañan. Y a Gaseo yo le echaré
la baraja encima, de manera que no valga su dicho nada. Y
vendrá de necesidad a decir lo que yo tengo dicho y a defen¬
derlo. Y a él como a livianillo, le darán su pago: “Ya me voy
a un cabo, ya a otro "; ya dice “demonios son ", y otra vez que
son ángeles del cielo. Y así bien parece que el demonio le en¬
gañó. Porque cuando él iba en casa de doña María, no iba con
santa devoción como yo; Que se andaba en meriendas y en
distraimientos con unos y otras. Y cuando iba por la calle, iba
mirando ventanas. Y así, pecadorazo, se iba a hablar con el
ángel de Dios. Y cuando yo le reprendía de esto, decía: “¡Déja¬
me! ¿ Ya Dios no murió por nosotros y por nuestros pecados?
¿Para qué hemos menester oración y penitencia? Que no es
menester eso. Que ya me ha prometido el ángel que ha de ir
al cielo derecho, que ya me tiene allá aparejada la silla
¡Estas
y otras cosas decía el tortolico! Mas yo, primero que fuese, ha¬
cia mi oración en una capilla de Nuestra Señora y ante el San¬
to Sacramento, diciendo: “Señor, ¡No sea esto engaño! ¡Alum¬
bradme, Señor, con vuestra misericordia!" Y hacía decir mu¬
chas misas a mis amigos y a otros teatinos, no diciéndoles la
causa mas de “Por mi fin y propósito". Y a muchos devotos y
mujeres de bien, [ /es pedía] que rezasen el rosario y me enco¬
mendasen en sus oraciones. De esta manera me he habido yo.
Que dice Nuestro Redentor: “Pedid en mi nombre cualquiera
cosa a mi padre y seros ha [os será] otorgado ". Y yo de esta
manera lo he pedido a Dios. Y así no estoy errado como el
Gaseo, sino que tengo por fe que es el ángel de Dios el que
me habló y Nuestra Señora, la Sacratísima Madre de Dios. Y
la dicha persona le dijo que no hablase en aquello, porque
temía los echase Dios en el infierno. Y dijo: ¡Que sea posible
que Nuestra Señora, Madre de Dios, había de aparecer en una
malvada y hedionda de demonios! Y dijo al dicho fray Fran¬
cisco que callase por amor de Dios, que estaba engañado; sino
que por haber dicho no, no había de venir a dar con todo el
cuerpo y ánima al infierno, y probar lo malo y fundarlo por
940
los santos doctores. Y trayendo la dicha persona cierta com¬
paración al dicho fray Francisco acerca de esto, le dijo el di¬
cho fray Francisco que sabia muchas bellaquerías, y que le
había juzgado por hombre sin malicia. Y le dijo: ¡Parece que
antes estuvistes escandalizado! Pues sabed que, cuando san
Juan Evangelista escribió el Apocalipsis, que vio tanta multitud
de santos delante de Dios y vio todo el cielo, que algún ángel
(quizás el menor del cielo) le movería en el juicio para que
hubiese de escribir aquello que dice que vido [vio], Y así no
se han de espantar de tantos santos y ángeles como allí apa¬
recían. Que un sólo ángel puede hacer todo aquello. Y la dicha
persona le dijo: ¿ Y vuestra paternidad había de escribir otro
Apocalipsis como san Juan, por ventura? Y el dicho fray Fran¬
cisco calló.
68.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Mas si hubiesen tomado su dicho a doña
María Pizarro y hubiese dicho que ha parido dos veces, sospe¬
charían los señores inquisidores que fuese el niño de ella. Ave¬
riguado es que la primera vez parió ella viento y carbón mo¬
lido. Y se halló en su parto frailes que fueron los parteros.
Que yo lo declaro (en estos siete pliegos que a la postre me
han dado) de cómo fue viento, y tenía ella en la imaginación
por ventura que parió criatura y presumirán que sea hijo de
ésta el niño de casa de doña Elvira. Y la dicha persona le dijo
que mirase lo que decía, y se acordase que los señores inqui¬
sidores lo tienen de saber quién fue su madre y aun su padre.
Y el dicho fray Francisco dijo: ¿Cómo lo pueden saber? Que
aunque me hagan pedazos, no lo diré. Que es en confesión.
69.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Habiendo presentado ciertos escritos a los
señores inquisidores y estando muy gozoso, esta mañana me
llamaron los señores inquisidores. Y allí les leí mi dicho y con¬
fesión. Y ellos apuntaron dos o tres razones. Yo luego entendí
dónde iban. Y después respondiles, que los dejé satisfechos.
Ellos piensan que aunque hablo así a la macancona, que me
cogerán. Pues entiendan que llevo más pensado cualquier pa¬
labra y [estoy] más alerto en todo que ellos. Y así les dije: "Yo
no soy reo sino testigo. Y no hay para qué me hacer más adi¬
vinar. Y yo estoy sujeto y aparejado a lo que determinaren los
hombres sabios y buenos cristianos. Ni tampoco me sujeto a
94 1
concilios provinciales, si no es al concilio general del Sumo
Pontífice y la Iglesia. Yo entiendo que esto es muy bueno y
santo. Y yo lo creo con pía afición. Esta pía [fe] no la tienen
los moros ni turcos en su ley, sino el cristiano, y así, por las
siete razones de esa testigo, creo y tengo en el corazón que
esto es cosa de Dios y es ángel el que me habló». Y de esta
manera les traté mi negocio a los señores inquisidores. Y así
el dicho de Gaseo no valdría nada: A él le hablaría el diablo.
Que a mí el ángel de Dios me habló, que fue san Gabriel, y
si la moza dijere otra cosa, allá se lo haya. Mas entended que
a cada agujero le puse su piedra, y la embarré.
70.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
más a la dicha persona: Ha obrado conmigo el ángel muchos
milagros y muchas cosas. Ha dicho contra la herejía de Martín
Lutero cinco o seis razones, las más principales, donde le con¬
dena. Y así este negocio tiene de venirse a imprimir, para que
lo sepan en toda la cristiandad que un ángel habló contra la
herejía de Lutero. Y lo tendrán por gran milagro. Y dijo más:
Pues si yo pudiese probar lo que me ha pasado en confesión
con muchos amigos míos y con otros, sería cosa grandísima:
Como a uno que le dijo en el aire: "¡Miserable! ¡Vete a confesar
tus pecados con fray Francisco!" Y más dijo el ángel' "¡Ve y
dile a fulano que se confiese contigo. Y dile el evangelio, que
un demonio se echa cada noche con él". Y yo entonces fui al
otro. Y antes que le confesase, me dijo: "El ángel me viene
cada noche en penitencia de mis pecados ". Y díxele: "¿Qué os
hace ese ángel?" Dijo el malaventurado: "Póngome en cuatro
pies, y recibo el golpe. Y después hincóme de rodillas, y puestas
las manos digo: Gloria tibí, domine ", etc. Y dijo el dicho fray
Francisco: Estas cosas ha remediado el ángel, que son largas
de contar.
7 1 .
Iten dijo este testigo que, diciendo la dicha persona
al dicho fray Francisco que le parecía que el ángel lo avisaría
cómo se tienen de sacar demonios, el dicho fray Francisco le
dijo: Yo tengo el dicho del ángel cómo se tienen de sacar los
demonios. Que me cogieron los señores el cuaderno donde lo
tengo escrito, que son palabras santas y muy subidas. Y la di¬
cha persona le dijo que también le tendría otro cierto domi¬
nico, que nombró. Y el dicho fray Francisco dijo: S¿ Tiene él
y cierto teatino (que nombró), el cual lo escribió por el dicho
942
I
del ángel cómo se habían de sacar los demonios. Y el dicho
fraile dominico era el muñidor (’), y él y el dicho teatino se
quedaban muchas noches en casa de doña María.
e)
"Que es cosa sutil que digan «en nombre de Dios y de sus
santos», no siendo en nombre de Dios y de sus santos "
72.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco que era cosa sutil que digan En nombre de
Dios y de sus santos, no siendo en nombre de Dios ni de sus
santos, y puedan sacar demonios y otras cosas. Y el dicho fray
Francisco dijo: Habéis de saber que los demonios son muy ami¬
gos de que [ios] llamen "Dios " o "san Gabriel" o "san Juan " o
otros nombres así, que sean de santos. Que harán cualquiera
cosa cómo les llamen eso. Y entiéndese que si dicen "Dios ",
es que diga "Barrabás " o "Satanás ", que son príncipes de los
demonios. Y así a otros pueden decir "san Juan " o “san Dio¬
nisio" y se entiende por aquél o aquél Como digo, son ambi¬
ciosos. Y así entiendo que llevó fulano (nombrando cierto frai¬
le dominico, que fue a Potosí) los demonios disfrazados en se¬
rafín o querubín. Y dijo más: Que le dijo cierta mujer, que
nombró, que otro fraile y un teatino, que nombró, escribieron
el dicho conjuro enseñado por el ángel. Y dijo más: El bonico
de Gaseo lo había todo puesto de lodo. Y que asimismo dijo
el dicho fray Francisco: Y díjome una vez fulana (y nombró
la dicha mujer) que fuese a sacar cierto demonio de una per¬
sona que quería entrar en él Y diciendo el evangelio, donde
dice "en mi nombre sacarán los demonios ”, no dijese aquello
sino que le dejase y no lo nombrase. Y yo dije que si Y fui al
otro y dije: Si dijere C, entiéndase que digo "demonios ”. Y si
digo B, entiéndase tal cosa. Es como ahora, si os llamare C,
entended que digo fulano (y nombró la persona con quien ha¬
blaba); y si digo B, entended que llamo a otro. De esta manera
es esto que digo, cómo se ha de entender lo uno por lo otro.
73.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Yo llevé una vez a doña María Pizarro unos
(’)
Muñidor= criado de cofradía que sirve para avisar a los hermanos las
fiestas, entierros y otros ejercicios a que deben concurrir.
943
duraznos en un pañuelo, y me lo dejé allá. Y cuando volví otro
día, me dijo: "El ángel dice que os pongáis este pañuelo en la
boca del estómago, que luego sanaréis" (porque yo, de tanto estu¬
dio y negocios que he sido trabajado de ayudar a chicos y gran¬
des, tenía el estómago estragado y andaba enfermo). Y en po¬
niéndome el pañuelo, luego me sanó. Que fue milagro. Y otra
vez también, yo no dormía con imaginaciones y pensamientos
que me venían a tanto que quedé tonto de la cabeza. Y man¬
dóme doña María que decía el ángel que me pusiese aquel
pañuelo en la cabeza. Y luego que me lo puse, se me quitó el
mal Y dormía después como una piedra, con una dulzura muy
grande de que, cuando me lo ponía el pañuelo, parecía que me
entraba nuevo espíritu en el cuerpo. Y así con este pañuelo se
han sanado enfermedades de cabeza. Y digo que, si hubiese de
contar por menudo los milagros, era nunca acabar. Y la dicha
persona le dijo que si ellos eran milagros y cosas de Dios, él
volvería por sus cosas. Si no, ello es del demonio. Y el dicho
fray Francisco dijo: ¡No lo puedo creer ni me lo harán entender
que sea demonio, sino que son cosas de Dios! Y la dicha per¬
sona le dijo que esto había de ser como el aceite: Que si le
echan un vaso de agua por lo mezclar, baja abajo y luego tor¬
na a subir arriba. Y así la verdad subiría encima de lo malo.
Y verse ha lo uno y lo otro. Y el dicho fray Francisco dijo:
¡Así es, ni más ni menos! Yo tengo confianza que me ha de
ser como el aceite, y salir esta verdad. Y aunque ello sea malo
(que no lo puedo creer), verán cuán limpiamente lo he tratado,
y me harán después grande honra. Y así dijo el ángel que cual¬
quier trabajo que pasase, lo sufriese: Porque después me sacaría
con grande honra. Y me prometió que me daría buen lugar,
pues lo merecía. Y la dicha persona le respondió: ¡No diga [eso
vuestra paternidad, que] por eso la horcan! Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: ¡Oh, al diablo, si no el cielo!
74.
Iten dijo este testigo que, prosiguiendo el dicho fray
Francisco dijo: Y me prometió el ángel que nunca pecaría en
mi vida mortalmente, y así lo entiendo, que no he pecado des¬
pués que me lo prometió. Y aun cuando fui la primera vez,
dijo el ángel: "¡No sin misterio venís vos acá. Que habéis de
ser reformador y honra de la orden de Santo Domingo!" Y la
dicha persona le respondió: ¡No sea deshonra, que el diablo
es sutil' Que si fuera ángel de Dios, ¿Es posible que no hubiera
944
venido aquí a consolarle, pues dice que tanto le quiere? Y el
dicho fray Francisco dijo: Prometióme san Gabriel que, antes
que me dejase, me había de hablar y consolarme. Y esto tengo
por fe, que no dejará de visitarme. Y todas estas cosas es para
más ver la verdad de cómo es el ángel y para honra de Dios.
Y la dicha persona le dijo: En dos maneras se puede entender
lá honra de Dios: Que si es verdad que si Dios fue servido y
le ha prometido por san Gabriel tantas cosas, el Señor cumpla
su palabra. Que primero faltará el cielo y la tierra que su pa¬
labra. Y si es demonio que quiere engañar en decir "san Ga¬
briel y san Rafael y otros santos " y querer mezclar sus mal¬
dades en querer decir que lo dice Dios, será grande honra de
Dios que lo malo se averigüe y se castigue. Y esto es honra
también de Dios. Y el dicho fray Francisco dijo: Sí, así es. Mas
yo no dudo sino que es bueno.
f)
"Que como al murciélago que vuela de día, quitarle han
las alas postizas de Sagradas Escrituras y de santos, y dará
con la cabeza en la asna de Balaán "
75.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco, al¬
zando un dedo arriba, dijo a la dicha persona: No puedo creer
que esto sea cosa mala, porque ha habido muchos milagros, y
hame respondido a mis pensamientos, Que sólo Dios lo puede
hacer. También Jeremías se quejaba diciendo: "Señor, mentido
me habéis. Que decías que has de dar descanso a tu pueblo, y
ahora dasle trabajos ". Y a este santo profeta le acosaban las
gentes hasta que le mataron. No es maravilla que no me crean
a mi, porque sé cierto que Dios me hizo merced de hablarme
por boca de esta moza, como a Balaám por una asna. Y tam¬
bién dije el otro día que permitió Dios que saliese Samuel'
Cuando la hechicera pitonisa llamaba a los demonios, salió el
profeta, que santo Tomás lo dice y lo aprueba la Iglesia, y la
dicha persona le dijo que sería mejor dejar estas cosas, que
cada vez era echar más leña al fuego. Y que le parecía [que]
era esto como el murciélago que vuela de día: Que no es su
natural, y da de cabeza en la pared y después en otra esquina
y en otra hasta que cae. Así me parece esto que es tiniebla y
malo: Querrá volar de día que son las Sagradas Escrituras, y
945
dará con la cabeza en la asna de Balaám y con el cuerpo en
la hechicera que sacó a Samuel, y con otros santos doctores.
Y caerá Y quitarle han las alas postizas de escrituras de santos.
¡Y plega a Dios que no caiga hasta el abismo! ¡Que así me ayu¬
de Dios, que le aconsejo la verdad: Decir lo que siento a los
señores, y quitarse de embarazos. Y el dicho fray Francisco
dijo: Así lo digo yo, que digo lo que siento. Pero no sé quién
os ha hecho tan gran bachiller. Dejemos esto, que no es para
todos.
76.
Iten dijo este testigo que en cierto día (que fue el Jue¬
ves Santo) dio el dicho fray Francisco a cierta persona, que
nombró, una cedulita atada con un hilo blanco. Y le rogó mu¬
cho que la diese a cierta mujer, que nombró, diciéndole que
preguntase por cierta casa, y le dijo las señas. Y que se la
diese a ella o a otra de ciertas hermanas suyas, y le dijese
que se fiase de la dicha persona, y le respondiese a la cedulita.
Y preguntando después el dicho fray Frnacisco si la había
dado, y diciéndole que no, el dicho fray Francisco se la pidió
y le dijo que cómo no había dado una cosa tan poca como
aquélla. Que se holgara que la diera, que fuera camino para
saber muchas cosas de lo de allá fuera y del niño. Y que la
cedulita era una hoja de un breviario y decía en el sobre es¬
crito Todo se hará bien. Y dentro decía así: Bueno estoy, y
por bueno tengo al ángel. ¿Cómo están vuestras mercedes, y
qué se hizo Gabriel? Y si saben cuyo hijo es, que yo no lo sé
sino en confesión. Pésame que he dado pena. Y el dicho fray
Francisco había dicho antes a la dicha persona que se holgara
de saber de estas cosas del niño y de su madre: Que pensarán
los señores inquisidores que este muchacho fue engendrado
íncubamente, pues no es sino que tiene padre, y ella es mujer
honrada aunque cayó en esta flaqueza. Así que por mi parte
no lo sabrán, aunque me hagan pedazos, porque fue en con¬
fesión. Y después de todo esto dio el dicho fray Francisco
otras dos cedulitas a la dicha persona para que las diese a
cierto fraile, que nombró. Y la una iba escrita en un libro de
latín. Y le dijo que dijese al fraile que por señas de aquello
escrito en el libro, se podía fiar de la dicha persona.
77.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona (hablando del ángel y habiéndole dicho lo
que dice el capítulo 63: Al fin veamos cómo lo dan ellos por
946
malo): Estas cosas son de fe y de Dios. Y si los señores inqui¬
sidores no me creyeren, digo que son herejes; y que los que
no me creyeren, serán herejes.
78.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que la dicha mujer que había estado en¬
demoniada, había hecho pacto con el demonio. Y le había ella
dado al demonio una cédula, primero escrita con tinta y des¬
pués escrita con su sangre de la dicha mujer. Y que después
el ángel hizo al demonio que restituyese la dicha cédula.
79.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que cierto provincial de su orden (que era
ido a Chuquito, cuando a él le prendieron) que antes que allá
fuese, había ido a consultar con doña María Pizarro y con el
ángel cuánto le había de durar el oficio de provincial. Y que
otras veces había ido allá. Y que si el dicho fray Francisco
quería, que también entraría en la cárcel el dicho provincial.
80.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que presto vendría un hombre de Potosí,
y le nombró. Y que había sido alcalde. Y que le había escrito
cierto fraile dominico. Que el dicho hombre había dicho una
herejía: Que él viese lo que era, y lo negociase con los señores
inquisidores. Y que las palabras que había dicho el dicho hom¬
bre habían sido tratando con el favor del Rey. Y que el dicho
hombre tenía en su pecho cierta herejía o herejías, y que no
sabía qué eran.
4.5.
ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA: CUARTA DEPOSICIÓN
[ABRIL DE 1 572]
8 1 .
Iten dijo este testigo por abril de 1 572 que el dicho
fray Francisco dijo a la dicha persona que en España supo
cómo el ángel había hablado a Cazalla que la doctrina que
ellos seguían y lo que él decía era bueno, y que muriesen por
ello. Y que yéndole a quemar, iba allí el dicho fray Francisco.
Y que vio al Cazalla. Que al tiempo que le pusieron en el palo
donde le habían de ahogar, dijo el Cazalla, dando una palmada
al madero: ¡No daría este palo por cuanto hay en el mundo! Y
preguntándole la dicha persona que qué quería significar aque-
947
lio, el dicho fray Francisco dijo: No sé sino que son misterios
grandes de Dios.
1 .
MÁS CONFIDENCIAS DEL REO Y MÁS DENUNCIAS DEL TESTIGO
82.
Iten que el dicho fray Francisco dijo a la dicha per¬
sona que también vio que llevaban a Herrezuelo y siempre
estuvo constante, y por mejor decir, pertinaz en su propósito.
Y le vio que los muchachos le dieron de pedradas hasta que
le hicieron saltar un ojo. En esto llegó uno de la guarda, y le
dio con la partesana ('). Y con todo esto estuvo en su propó¬
sito. Y le quemaron. Y la dicha persona le dijo: ¡Ese, conde¬
nado va para siempre! Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Son se¬
cretos y misterios de Dios muy grandes! Y la dicha persona le
dijo: Parece que en alguna manera se aficiona vuestra pater¬
nidad de esos herejes. Y el dicho fray Francisco respondió: No,
sino que son misterios de Dios. Y dijo: Dicen también que a
Martín Lulero le habló otro ángel, mas éste dicen que fue de¬
monio. Y así cuando yo iba en casa de la muchacha, me decía
el ángel que el que le hablaba a Lutero era demonio. Y así
dijo cinco o seis cosas contra la doctrina de Lutero, reprobán¬
dolo, como lo he probado ante los señores inquisidores. Que
habrán de enviarlo a España para que del Consejo lo envíen
al Padre Santo. Y el Papa lo mandará imprimir en diversas
lenguas, para que vean tantos milagros dichos por el ángel. Y
verán que el ángel que habló a Martín Lutero era demonio y
no ángel Y así se confundirán los alemanes y los de Francia
e Inglaterra, y aun muchos españoles en España, que están
de secreto tentados de esto de la herejía de Martín Lutero. Y
viendo los milagros que el ángel san Gabriel ha obrado con¬
migo, se vendrán a convertir. Que por eso me dijo el ángel'
“No en balde venisteis acá. Que habéis de ser principio y fun¬
damento de que muchas ánimas se conviertan a Dios, y habéis
de declarar muchos misterios de Dios, y cómo Dios quiere ha¬
cer esta merced a estos reinos ".
(')
Partesana= arma ofensiva, a modo de alabarda con el hierro muy grande,
ancho, cortante por ambos lados, adornado en la base con dos aletas puntia¬
gudas o en forma de media luna, y encajado en una asta de madera fuerte y
regatón de hierro.
948
a)
Retablo y pinturas de María Pizarro
83.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco, pro¬
siguiendo la dicha plática dijo: Más me dijo el ángel' Que hi¬
ciese pintar en las imágenes los ángeles sin alas. Porque las
pinturas que hasta ahora han usado, son reprensibles. Que no
han de pintar a los ángeles mas de con una vestimenta blanca.
84.
Iten, prosiguiendo en la plática, dijo el dicho fray Fran¬
cisco a la dicha persona que más le dijo el ángel: Yo os daré
un retablo de grandes cosas, por donde habéis de hacer cómo
se pinten todas las cosas, cada cosa por si Y este retablo que
yo os diere, será de grande virtud Y preguntándole la dicha
persona qué se había hecho el dicho retablo, el dicho fray
Francisco dijo: No me lo dio, mas de qué dijo [que] me lo da¬
ría. Y si acaso no viniera, me lo hubiera dado. Mas no sé si lo
tiene ya doña María Pizarro. Que cierto son grandes cosas las
que el ángel me prometió y me ha de dar. Que cada vez que
pienso en ello, más se me ofusca el entendimiento, de los mi¬
lagros que ha hecho. Que aunque Gaseo está de otro parecer,
engáñase. Y así el diablo le engañó a él, como yo lo probaré
que es así Que muchas veces le habló el diablo y otras veces
el ángel bueno. Y que le dijo el ángel que no quitasen el hábito
a un fraile que estaba ya sentenciado por el provincial Y noso¬
tros, que le quitase el hábito y le echase del monasterio. Y dijo
el ángel que era mal hecho, que él pondría remedio en ello:
Que pondría en [eZ] corazón y le hablaría al provincial que
no se lo quitase. Y que era liviano pecado que el fraile hubiese
dado con el palo al crucifijo la noche de la procesión del Jue¬
ves Santo. Y que por aquellas cosillas no han de usar tanta
crueldad. Y que, diciéndole Gaseo que no tan solamente dio
al crucifijo mas después parece que, por llevar adelante su
mal propóstio, viniendo un soldado a decirle que lo había he¬
cho mal, hubo de descargar los palos en una cruz que el sol¬
dado llevaba, y que aquello era de malicia, y que le respondió
el ángel a fray Alonso Gaseo: ¡A nda, que no son esos pecados
que hayan de castigar tan rigurosamente! ¿Por qué le han de
dar tanto como eso? Mas yo pondré remedio en ello, y hablaré
al provincial que no le quiten. Que tras eso anda el fraile: Que
le quitasen el hábito. Que no tiene mortificados los sentidos,
que está aún en el mundo. Y porque veáis y creáis lo que digo
949
que así pasará, decídselo a fray Francisco esto para que os lo
crea. Y que así dice el dicho fray Francisco que pasó después:
Que se cumplió el dicho del ángel; que nunca le quitaron el
hábito. Y que procedieron contra él por el santo oficio. Y por
tener de su ayuda el ángel, salió bien. Que nunca le echaron
preso, mas de que le mandaron que no saliese del convento
hasta cundir su negocio. Y que pondría en [el] corazón al
señor inquisidor para que no llevase adelante el negocio: ¡Y
así pasó! Que estoy espantado y admirado de cuántas cosas el
ángel ha remediado. Que esto es milagro. Esto no dejará de
confesar el Gaseo, pues él me lo dijo.
85.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco: Pues vuestra paternidad dice tanto bien de este
ángel, ¿Cómo no viene a consolarle en esta tribulación en que
ahora está? Y el dicho fray Francisco dijo: Él me lo prometió
que me había de visitar siempre. Parece que porque está aquí
fulano (y nombró cierta persona) no viene. Porque no me doy
a tanta devoción como era razón que me diera estando solo.
Y así le he de suplicar a los señores inquisidores [que] me
dejen estar solo. Que los hombres que son siervos de Dios, se
han de recoger. Como san Francisco, que se iba solo a un mon¬
te y allí le aparecía el ángel de Dios. Y como a Elias, que le
dijo el ángel Estando solo, huyendo de la reina Jezabel, le dio
pan y agua, con que caminó cuarenta días y cuarenta noches.
Y a otros muchos solos les habla el ángel a los siervos de Dios.
Y la dicha persona le dijo: Pues este ángel, ¿Cómo era tan fa¬
miliar en casa de doña María, que cada vez que quería hablar
con él, decía: “Vengo a hablar con el ángel; quiero que se in¬
corpore en vos ", y ahora se hace tan extraño que no quiere
hablar delante de nadie? Paréceme que debe de tener mucho
que hacer, y a esta causa no podrá venir. Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: ¡Bien parece que sois bote de malicias! Pues yo os
doy mi fe como cristiano, que muera diez mil muertes ahora,
que estoy certificado que es ángel el que me habló, y no de¬
monio. Aunque la primera vez, si Mas yo los eché fuera de la
doña María. Y el ángel de Dios que hablaba en ella, dijo que
hasta que a mí me encerrasen solamente había de hablar; y
después no hablaría mas de consolarme a mí y a ella acá en
el ánima. Y me dijo que siempre hubiese en memoria lo que
hacía por mí, que él me visitaría. Y así ahora no tengo nin¬
950
guna duda sino que es [el] ángel de Dios san Gabriel Que me
ha pesado por haber dicho en mi escrito que usasen conmigo
de justicia y misericordia. Que entonces en alguna manera no
estaba tan certificado como ahora estoy. Y por la verdad quiero
morir, como hizo Jeremías y otros muchos santos. Y la dicha
persona le dijo: Mas paréceme que, diciendo una vez que era
bueno, quiere llevar su intención adelante. Y el otro día esta¬
ba... Bueno, que parece [que] en alguna manera estaba engaña¬
do. Y ahora dice que no, sino que es bueno. Y el dicho fray
Francisco dijo: Es verdad que me dijo el ángel que pasado el
año estaría cierto de su doctrina y milagros como ahora lo es¬
toy. Y asi digo que ha obrado conmigo grandes milagros. Y
sería yo hereje, si dijese que era aquello del demonio. Y podían
proceder contra mi los señores inquisidores, si no creyese yo
al ángel y lo que dice. Y la dicha persona le dijo: ¡Por cierto,
sí que le habían de creer estas cosas! Si la Santa Madre Iglesia
no lo aprueba, nadie lo creerá. Antes será muy bien castigado
el que tal creyere. ¡Porque tantas niñerías, no habrá hombre,
por muy flaco entendimiento que tenga, que tal crea! y el dicho
fray Francisco respondió: ¡Las niñerías serán de fray Alonso
Gaseo! Mas las que yo digo, no son sino cosas de Dios, y que
sólo Dios lo puede hacer. Vean mi dicho, que se ha de venir
a imprimir, y verán si son de sólo Dios. Y el Papa lo mandará
imprimir. Porque no son cosas éstas que se ha de echar así
en olvido, y entienda que yo no me sujeto a los señores in¬
quisidores ni a concilios provinciales, sino al concilio general
Porque me parece que querrán dar crédito al Gaseo, que anda
flaco de la cabeza. Y él habrá citado otros testigos, por donde
los señores inquisidores den o quieran dar por malo. ¡Póngan¬
melo en disputa, y parezca Gaseo y cuantos teólogos hay! ¡Vea¬
mos por qué o con qué razón lo dan por malo! Yo lo tengo
por bueno, y el ángel me prometió muchas cosas. ¡El me cum¬
plirá.
86.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
en la dicha plática: Por su mandado del ángel dije a doña El¬
vira de Avalos que criase el niño, que tiene de ser gran siervo
de Dios. Y que yo le veré predicar y hacer grandes milagros
que ha de obrar [Dios] por él Y la dicha persona preguntó al
dicho fray Francisco cuándo había de ser aquello. Y él res¬
pondió: El ángel me dijo que de perfecta edad ha de venir a
95 1
hacer grandes milagros, que será cuando tenga treinta años.
y dijo más: Que siempre llevaría gran muestra de ser santo
escogido de Dios, y amigo de Santo Domingo: Y así, no parece
sino que lleva ya fundamento de ello. Porque él nació por agos¬
to, día de santo Domingo. Y de edad de dos años dirá grandes
cosas, como hijo de quien es. Y preguntándole la dicha per¬
sona: ¿De quién?, el dicho fray Francisco dijo: ¡De san Gabriel!
Y la dicha persona dijo: ¿Pues cómo? ¿Un ángel puede engen¬
drar como los hombres? Y el dicho fray Francisco dijo: No.
Mas tiénele por hijo. Que antes que naciese, con ocho meses,
me dijo quién había de ser y cómo. ¡Y aun san Sebastián habló
allí! Y dijo maravillas del niño. Y preguntándole la dicha per¬
sona: ¿Qué maravillas?, respondió el dicho fray Francisco: No
es este lugar donde se han de hablar las cosas del niño. Y en
esto el dicho fray Francisco se encogía y suspiraba unos sus¬
piros del profundo pecho.
b)
"Que está deshonrada la orden de Santo Domingo en te¬
nernos aquí presos a tantos frailes dominicos "
87.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que le dijo el ángel cómo el más principal
ángel del cielo era san Gabriel. Y que le respondió el mismo
fray Francisco: ¿Pues cómo la Santa Madre Iglesia tiene por
principal a san Miguel? Y así en la letanías está por el princi¬
pal y primero san Miguel Esto tiene y cree la Santa Madre
Iglesia. Y que le respondió el ángel: Bien puede en estas cosas
errar la Santa Madre Iglesia, y en otras muchas. Salvo en cosas
que toquen a las ánimas, que entonces no puede errar. Y así,
de aquí adelante, tened en vuestra memoria y corazón que san
Gabriel es el primero, aunque otra cosa confiese la Santa Ma¬
dre Iglesia. Y a todos estos vuestros devotos y casa de doña
Elvira haced y predicad que tenga por devoción de regocijar
su fiesta, y que sean abogados de san Gabriel Y así fue (dijo
el dicho fray Francisco) que ellas dieron tanto en servir a san
Gabriel, que las hizo mucho bien al alma y ha obrado grandes
milagros en ellas. Que a fe que si hubiera ido allá con mi carta
cierta persona (y nombróla), que viera lo que decían de san
Gabriel y viera maravillas. Mas paréceme que tiene gran temor
952
a los señores inquisidores. Hace bien de tenerle que, como es
sabio, piensa que cualquier paja que se menee es herejía. Pues
no [va/e] conmigo ni con otros que son sabios. Que si una
cosa no la hacen bien, aunque estoy aquí preso, les diré que
es mal hecho. Aunque me maten, no lo dejaré decir. Que no
son dioses. Que otros hombres son como nosotros. Y la dicha
persona le dijo: Dejemos eso. Que averiguado está que los seño¬
res inquisidores a nadie harán agravio, que tratan cosas de la
fe. Y el dicho fray Francisco dijo: No lo digo yo sino por el
temor que le tienen cobrado en todo este reino. Que no le sue¬
len temer al arzobispo ni obispos de cien partes la una; y ahora
no hay amigo que ose hablar como le vean que está uno preso.
Mas con todo, han de dar por fuerza parte de estas cosas al
arzobispo. Y él me quiere mucho. Procurará por todas vías que
me suelten presto de aquí Y aun habrá dicho a los frailes por
qué estoy aquí, que es por un misterio del ángel Y diciéndole
la dicha persona que el arzobispo no descubriría cosa del san¬
to oficio, dijo el dicho fray Francisco: ¡Al diablo se le da a él
por los inquisidores! No penséis que es por ahí el arzobispo.
Que es hombre de mucha cualidad y me quiere mucho, y tra¬
bajará todo lo posible por echarme fuera. Y habrá dicho al
provincial que pida a los señores que concluyan presto con¬
migo, que está deshonrada la orden de Santo Domingo en te¬
nemos aquí tantos (y nombró cuatro) frailes dominicos. Y tam¬
bién le va al arzobispo su parte por ser fraile de la orden.
c)
Servicios de fray Francisco a la inquisición limeña, antes
de su procesamiento
88.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco, pro¬
siguiendo en la dicha plática, dijo que todas las cosas que pa¬
saban en el santo oficio, se las contaba el arzobispo. Y que
tuvieron en él presos dos canónigos, que nombró. Y le decía
el arzobispo que estudiase si aquello era herejía o no. Y que
él, la primera vez, había dicho que sí a los señores inquisido¬
res, y procedían contra ellos rigurosamente. Hasta que vio que
en ello hacía servicio al arzobispo, y dijo otra vez a los señores
inquisidores que no lo era: Y para esto convencí [a] otro teó¬
logo que había dicho que era herejía. Que aunque no quiso
953
venir a decirlo, yo dije al señor inquisidor Cerezuela de cómo
le había convencido, y que por no retraerse no lo quería venir
a decir. Y dijo: Así que el arzobispo es mucho mi amigo.
89.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Yo os digo que, si salgo de esta cárcel, que
yo sea buen padrino a los que estuvieren aquí presos. Que ellos
[/os inquisidores] me enviarán a cualificar los negocios, como
suelen. Y a fe que siempre lo eche a la mejor parte, ahora
que sé qué cosa es estar preso. Que me parece que deben de
sentir gran despecho. Y dijo el dicho fray Francisco que, por
lo que él había dicho, les había ido bien a los dichos canónigos
y a cierto letrado que nombró.
4.6.
ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA. QUINTA DEPOSICIÓN
[MAYO DE 1 572]
90.
Iten dijo este testigo por mayo del dicho año de 1 572,
que vio y oyó cómo, platicando el dicho fray Francisco de la
Cruz con la dicha persona de su ángel y de sus milagros y
dichos, le dijo que le había dicho el ángel a fray Alonso Gaseo
que, cuando los judíos crucificaron a Nuestro Redentor en el
monte Calvario, que le hicieron subir por una escalera estando
en pie la cruz. Y que los ministros subieron por otras dos es¬
caleras que estaban puestas a los lados de la cruz. Y que quiso
así Nuestro Redentor y dijo que así le crucificasen, que le
puso en el corazón que así lo hiciesen. Y no como lo dicen
los doctores, que le enclavaron pies y manos estando la cruz
en el suelo. Y que estando enclavadas las manos, oscureció
el sol en todo el mundo. Y que los ministros, a [por] esta cau¬
sa no le echaron los clavos a los pies. Y que antes que los
echasen, expiró Nuestro Señor. Y después de haber ya expi¬
rado, le echaron el clavo a los pies. Y dijo el dicho fray Fran¬
cisco: Aunque en esto ya puede ser asi, verdad es que no lo
dice el Evangelio. Mas no es herejía. Y que también dijo el
dicho Gaseo que decir los doctores que hubiesen crucificado
a Nuestro Señor estando la cruz en el suelo y que le encla¬
varon los pies y manos y después los ministros levantaron la
cruz juntamente con Nuestro Señor, con gran grito, tampoco
lo dice el Evangelio sino los doctores: Y esto dícelo el ángel,
954
a quien se puede dar todo crédito. Y dijo el dicho fray Fran¬
cisco que también el dicho ángel había dicho a Gaseo que,
cuando llevaron a Nuestro Señor de noche a casa de los pon¬
tífices, atadas las manos, que no había visto aquello. Y de
cómo le habían dado de bofetones. Y que dijo Nuestro Señor
al otro que no dijese nada a su madre hasta otro día. Y que
estas cosas decía el ángel a Gaseo, y él las iba luego a platicar
con las monjas. Y que tuviesen tales devociones, que así fue
revelado a él por un ángel de Dios. Y que las monjas enviaban
[a llamar] al fray Alonso Gaseo a que les declarase algunas
cosas. Y que otras veces lo enviaban [a llamar] con personas.
Y dijo el fray Francisco: Con esto amohinábame tanto, que
era cosa extraña. Porque [Gaseo] lo andaba publicando y di¬
ciendo que el ángel lo dice. Que callara y dijera que él lo decía
y que aquello era bueno. ¡Y aun por ser él hombre de esta
manera, hubo de echarlo a perder este negocio! Y le diría [a/
obispó] algunas cosas en Quito, o trató lo del Sacramento (que
ningún pecador puede recibir a Cristo) que el ángel dice que
se lo ha dicho. Y podía ser que él lo pusiese en plática, o que
en algún sermón lo dijo predicando. Y tomarle hia [le tomaría]
de esto las palabras el obispo de Quito, por donde hubo de
descubrir que el ángel lo había dicho. Y esto entiendo yo que
ha sido el principio por donde se ha venido a saber esto. Mas
también hay opiniones sobre esto. Que san Agustín y san Ci¬
priano y otros doctores dicen que no recibe a Cristo el hombre
pecador. Y la dicha persona le dijo: ¡No diga eso vuestra pa¬
ternidad! ¡Que yo le juro que le apedreasen, si en público lo
dijese! Ni trate esta materia, de que hay opinión o no hay. Que
es malo, y no lo quiero escuchar, sino que creo lo que tiene
la Santa Madre Iglesia. Y el dicho fray Francisco dijo: También
creo y confieso lo que tiene y cree la Santa Madre Iglesia, esto
que digo. Que después que bien lo estudié [y] vi que era error
que no sonaba a herejía, le escribí una carta desengañándole
de ello. Y cuando me pregunten los señores de este artículo,
responderé cómo le escribí sobre el caso, desengañándole que
aquello no lo había dicho el ángel de Dios sino el demonio, y
que se apartase de aquello. Y a fray Pedro de Toro, también.
Así que en esto yo no tengo culpa, si ellos la tienen.
9 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: El ángel de Dios san Gabriel me hablaba
955
a mi Y cada vez que yo quería hablar con él, le conjuraba
primero, y después le preguntaba cosas: Como una vez había
yo deseado saber de Rivera, marido de doña Elvira de Avalos.
Y me dijo que por amor de mí y mis ruegos, Dios Nuestro
Señor me [ /o] concedía. Que doña Elvira hiciese decir una
misa de pasión por el alma de su marido, que Dios Nuestro
Señor era servido que entrase en su gloria. Y que todas ellas
habían de confesarse y comulgar en aquella misa. Y así lo hi-
ceron. Y después pregunté [aZ] ángel si estaba en el cielo el
ánima de Rivera. Dijo que sí, y [que] por mis oraciones Dios
Nuestro Señor lo había recibido. Porque cierto estoy muy bien
con aquella casa de doña Elvira, que aunque hubiesen tomado
algún pesar y enojo de haberlas enviado a llamar los señores
inquisidores, les habrá pesado mucho de mi prisión. Y también
digo que llamarían a la vieja o alguna de sus hijas la primera
vez y le preguntarían de cosas. Y después dirían a las demás
hermanas lo que habían de decir ante los señores. Y cómo,
aunque les pusiesen más penas de excomuniones, que las unas
a las otras se avisarían lo que habían de decir. Que las conozco
yo. Que a fe que ellas me digan cada una lo que dijo y en lo
que por mí volvió. Que lo suelen hacer, aun cuando pasaba
alguna cosa de no tanta importancia. Y la dicha persona le
dijo que las castigarían, si andaban en aquellas parlerías. Y
serían descomulgadas y las llevaría el diablo aunque más el
dicho fray Francisco dijese, como decía, que no lo ligaba la
excomunión de los señores inquisidores. Que le hagan ver las
estrellas, por más autores que cite y [diga] que lo tiene pro¬
bado. Y el dicho fray Francisco dijo: No. Que ya lo tengo pro¬
bado con siete doctores. Como no diga juntamente con la ex¬
comunión "latae sententiae ", no liga mas de que es amenaza
"que si lo hacéis, os excomulgaré".
1 .
«Con palabras preñadas y medio mascadas el testigo son¬
sacaba AL REO»
92.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco que había notado de las pláticas que tenían,
que no había vez que no dijese el dicho fray Francisco que
Dios le ha perdonado todos sus pecados, y que el ángel le ha
956
prometido que, mientras viviere, no hará pecado mortal, y que
le tiene Dios en el cielo aparejada una corona: Y por otra par¬
te, he oído otra cosa. Y el dicho fray Francisco le preguntó
qué era la cosa. Y la dicha persona le respondió: No le quiero
decir nada. Sé yo muchas cosas, y no quiero darle pena. Y el
dicho fray Francisco le dijo. ¿No me haréis merced de avisar¬
me de alguna cosa que haya oído? Y dice este testigo que la
dicha persona, como hombre vergonzoso, se excusaba que no
quería decir. Y el dicho fray Francisco le importunaba más a
que le dijese si sabía algo. Y entonces la dicha persona le dijo:
Sé que vuestra paternidad con una hija de fulana (y nombró
cierta mujer) y aun otras sus hermanas, las besaba y no sé
qué Y así le dejaba, preñadas las palabras, como hombre que
sabía más. (Y éstas [palabras] de que las haya besado, oyólo
la dicha persona a él propio: Que cuando les iba a poner las
reliquias, que eran los corporales o el lignum crucis, las traía
la mano por los pechos y vientre). Y así entonces, como el
dicho fray Francisco vio que la dicha persona le dijo aquellas
palabras medio mascadas, dijo: Yo sé ya por dónde viene esto.
Y la dicha persona le dijo: ¿De qué manera entiende vuestra
paternidad esto? Y el dicho fray Francisco dijo: Lo que yo co¬
lijo de esto es que a fray Francisco de Hervías le deben de
haber llamado a consulta y a cualificar los dichos de mi pro¬
banza. Y como es mi enemigo y malicioso, habrá metido pun¬
tas y notado palabras. Y querrán por su aviso de éste los seño¬
res inquisidores sacar ramos y circunstancias. Porque como lla¬
maron a las hijas de doña Elvira para haber de preguntar de
las reliquias, diránle: "¡Mira señora, que en esta inquisición no
llaman a ninguna persona sin justa causa.' Y hay información
bastante ". Entonces verse han atajadas, y dirán entre sv "¡Vál¬
game Dios! ¡Si tal cosa que hice lo saben y no lo digo, podrá
ser que me echen un sambenito o que me hagan estar a una
misa como negativa! ¡Pues, qué remedio! Quiero decir lo que
pasa ". Y con aquel miedo dirán: "Es verdad que caí en tal fla¬
queza ". Y diciendo esto, se les caerían los ojos. Y los señores
luego a la hora harán escribir lo que dijeren. Y así entiendo
yo que alguna tontillo de ellas haya dicho algo. Y al fray An¬
tonio de Hervías llamarle hían [ le llamarían] a consulta. Y él
apuntaría de estas cosas, y diría: "¡Veamos si por ventura al¬
guna de éstas hubiese parido el niño que tiene de ser gran
957
santo!” Y con estas malicias habrá advertido a los señores in¬
quisidores. Y como relataban la probanza estando fray Antonio
y fray Juan del Campo. ¡Habriades vos entonces oído el dicho
de éstas. Porque de otra manera, yo no entiendo cómo lo po¬
dáis saber esto que me habéis dicho. Y la dicha persona le
dijo que no le habían de llamar a él a consulta los señores
inquisidores. Y que aquella sospecha iba muy fuera de razón.
Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Oh, es que os debéis de parar
detrás de la ventana cuando relataban el dicho de las tontillos,
y pudisteis colegir estas palabras! Y la dicha persona dijo que
no había él de hacer aquello. Y que si supiesen los señores
inquisidores que alguno andaba en eso, le castigarían. Y el di¬
cho fray Francisco dijo: ¡Antes los hombres atrevidos vienen
a notar y calar estas cosas! Y dijo más: Pues pensar yo que lo
supisteis por ellas, eso es imposible. A unque a ellas las desco¬
yuntasen, no dirían tal sino es a los inquisidores, como tengo
dicho. Que yo no sé por dónde lo hayáis de saber esto. Y la
dicha persona le dijo: Yo no conozco a esas señoras, mas sé
yo muchas cosas. Ni conozco a Hervías, ni he estado en este
pueblo [Lima],
93.
Iten dijo este testigo que, prosiguiéndose la dicha plá¬
tica, el dicho fray Francisco dijo: Dios les perdone a quien di¬
cen estas cosas. Que yo no entiendo que es sino fray Antonio
de Hervías, que es un mal cristiano. Porque él nunca se con¬
fiesa ni le han visto confesar después que le conozco. Y ade¬
más de eso, nunca reza ni se encomienda a Dios jamás. Y éste,
antes que viniese el santo oficio, como medio año, decía que
Nuestra Señora era concebida en pecado. Y se opuso a los que
lo contradecían. Y a fe que lo tienen de saber los señores in¬
quisidores. Y que a él le metan acá, que hubo grande escán¬
dalo sobre ello. Y a él le pedirán cuenta, porque yo voy seña¬
lando los testigos de todo y de una probanza que yo rasgué
que se había hecho contra él, que me pesa. Porque lo hice
[para] que vieran quién es éste, que siempre ha sido mi con¬
tradictor. Mas yo le recusaré y se lo diré a los señores inquisi¬
dores, y la causa y todo. Y en esto dejó el dicho fray Francisco
la plática, con hartos suspiros.
958
a)
“Y la dicha persona le prometió y le juró ante Dios guar¬
darle secreto y fidelidad en todo "
94.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Por vuestra vida, que me digáis algunas
cosas de las que sabéis y habéis oído decir! Y la dicha persona
le dijo que metiese la mano en su pecho y vería cosas. Y que
por las que le había apuntado, sabría cómo no hay cosa oculta
en esta vida. Pues a fe que yo sé cosas que se espantase de
oírme. Mas dejemos eso, que son palabras pesadas y negocios
de mucho punto. Y el dicho fray Francisco, con un gran sus¬
piro, dijo: ¡Ah, Señor! ¡Cómo ha rodeado estas cosas, por qué
vía y manera! Y todo el fundamento de mi bien o perdición
es esto. Si esto no se supiera, no me diera un garbanzo por
todas las acusaciones que me pusieran. Que yo diera satisfac¬
ción y salida a todo. Y dijo: Señor fulano (nombrando la dicha
persona a quien hablaba), prométeme como hombre de bien
de tener mi secreto, y jura a Dios como cristiano de hacerlo
así Y la dicha persona le dijo: Pues ¡Válgame Dios! Diciéndome
algún secreto suyo, ¿He yo de decir algo? No lo piense, ni tal
crea. Y así le juro como cristiano de tenerle todo secreto y fi¬
delidad en lo que me dijere o mandare sobre este caso o otros
que le convengan. Y el dicho fray Francisco le dijo: Habéis
de saber que los hombres somos flacos; y con la ocasión, mu¬
cho más. Y aunque sea san Francisco, puesto en la ocasión,
no dejaría de pecar. Y así se quitaba él [de las ocasiones] de
esto. Yo traté mucho y he tratado la casa de fulana (nombran¬
do cierta mujer viuda). Y como hombre flaco he pecado con
dos de ellas. Paréceme que lo habéis ya sabido. Y la dicha per¬
sona le dijo: ¡Sí, y aun sus nombres. Y no os quiero decir más!
Y esto decía la dicha persona con gran vergüenza. Y el dicho
fray Francisco dijo: Puede ser que hayan dicho en confesión
estas verdades. Que como yo las quiero tanto, besábalas a las
unas y a las otras por el grande amor y voluntad que las tengo.
Y las tontillos habrán dicho que tenía cuenta yo con ellas. Por¬
que, como tengo dicho, no más de con amor. Que se usa así
en Francia e Italia, que las besan. Y así también a Nuestro
Señor le besó el malvado de Judas. Y que esto es uso y cos¬
tumbre y salutación antigua Mas en esto yo haré, cuando me
pongan la acusación, que las tornen a repreguntar. Y con la
959
vergüenza dirán que no he [ hecho nada] además de eso. Ya
tienen perdido el temor, que les habrá ya pesado por haberlo
dicho, y aun hartas veces. Mas solamente puedan asir a la una
de ellas, porque está en ella el lazo, que no lo podrá negar. Y
la dicha persona le dijo: ¿Piensa que no sé yo eso y más que
eso, y cuyo [de quién] es el niño, cómo y de qué manera le
han tenido encubierto? Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Oh!
¡Válgame Dios! ¡Que hay de cosas!... Pues, ¿Cómo lo sabe? Y la
dicha persona le dijo: En lo del niño, no lo digo certísima-
mente, mas coligo que se podía venir a saber. Y pues vuestra
paternidad es hombre tan sabio y al fin es fraile, y ella es mu¬
jer de punto, ¡Que sería bien poner remedio en ello!
b)
"Que por amor a ella no fui a Quito de visitador ni a Chile
por provincial Y de Chuquisaca me volví luego "
95.
Iten dijo este testigo que prosiguiendo dijo el dicho fray
Francisco a la dicha persona: ¡Señor, pues sea así y en todo
me tenga secreto, pues lo ha jurado ya! Y diciéndole la dicha
persona que lo haría, el dicho fray Francisco le dijo que se lo
serviría después que saliese. Y dijo: ¡Y ella ha de venir a here¬
dar un repartimiento! ¡Se lo agradecerá y aun se lo pagará muy
bien! Y la dicha persona dijo que no quería paga. Y el dicho
fray Francisco le dijo: Pues así, vuestra merced irá en casa de
fulana (y nombró la dicha viuda) y pregunte por la mujer del
capitán Solazar, el de Quito, y la dicha persona le dijo: Pues,
¿Cómo se llama ella, por no andar errado? Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: Ha de decir de esta manera: Que viene de Quito y
que le quiere hablar en secreto a solas. Dará una letra mía,
que le escribiré con este plomo. Y tomó de un breviario papel
como de dos dedos, y escribió en él. En la cual decía: Daréis,
señora, todo crédito al que la presente lleva. Y no seáis tan
necia. Y esto decía en el papelito, que no cupo más palabra.
Y dijo a la dicha persona: Dele ésta y dígale que cómo ha dicho
a las señores inquisidores que hubiésemos habido ayuntamiento.
Y que mire mucho de decir que el niño no es mío y de ella,
que va aquí todo. Sino que siempre lo niegue. Y diga (pues
que ha dicho) que me he echado con ella, y no más. Y no diga
que ha parido. Porque se tiene de saber en todo el reino y en
960
España, y su marido le vendrá a cortar la cabeza. Y al fin dirán
que esto ha sido la causa de que no haya querido ir a Quito,
habiéndola enviado a llamar tantas veces con sus poderes, y
no haya querido hacer vida con él Y también dirán de mí que
por amor de ella no he salido de este pueblo: Que me enviaban
a Quito por visitador y yo, por no ir, eché rodeos de manera
que me quedé. Y también me enviaban a Chile por provincial,
y no quise. Y de Chuquisaca me volví luego por amor de ella.
Así que han de decir estas cosas, y que ha sido la causa ella.
Y con decir que no sabe del niño ni quién es, mas de que lo
echaron allí a la puerta, se ataja todo esto. ¡Estas cosas le diga,
por su vida! Y dígale más: Que aunque a mí me hiciesen tajadas
y dieran mis carnes a comer a aves, no lo supieran ni lo sabrán
de mi Por eso mire y abra bien el ojo. Que yo diré que es en
confesión lo que sé del niño.
c)
"Y la dicha persona se atrevió a hacer aquella promesa
porque tenía ya a fray Francisco metido en el lazo "
96.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco: También es menester que avisen a la otra que
sabe de esto. Y el dicho fray Francisco respondió: La que sabe
estas cosas se llama fulana (y nombró cierta mujer). Y mirad
que vayan avisadas la una y la otra de no decir cosa ninguna
del niño. Y también le diga que no fue en confesión, ni que
hubiese mandado el ángel Porque si dice del niño, habrá de
saber que para esto fue las reliquias, y se descubrirá lo de las
confesiones. Porque dirán que soy otro Baltanás: Que comen¬
zaron por poquito hasta que le vinieron a saber todo lo que
había hecho en su vida. ¡Y por vuestra vida que le pongáis
mucho temor y le digáis lo que aquí pasamos, y el grande
amor que la tengo. Y que yo saldré presto, que todo ha de
venir a parar en bien. Y la dicha persona se ofreció a hacerlo
así. Y el dicho fray Francisco le dio, porque no se le olvidase,
la cedulilla que dice el capítulo 95. Y porque eran con plomo,
se leían mal. Y vio este testigo que la dicha persona dijo a
otras ciertas personas que traería otro papel o traslado de
aquéllas, por las mismas manos, del dicho fray Francisco. Y
la dicha persona se atrevió a aquella promesa porque le tenía
96 1
ya al dicho fray Francisco en el lazo. Y así le metió papel y
tinta porque hubiese de escribir a la doña Leonor, y la dicha
persona hubiese de declarar lo que en la cédula dijese.
97.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco es¬
cribió en medio pliego de papel cuarteado de tres planas y
un poco de la otra parte, y lo escribió de su mano. Y dice
así: Daréis, señora, todo crédito al que la presente lleva. Y pé¬
same [que] en negocios tan graves os haya faltado el valor y
discreción. Esto es a la doña Leonor, dando a entender que
una cosa tan secreta hubiese dicho a los señores inquisidores,
de decir que se hubiese el dicho fray Francisco echado con
ella. Y que todo el resto ha de declarar la dicha persona a la
doña Leonor, que dice así: ¿as señas, lo que oyó y me avisó.
Dice en estas palabras el dicho fray Francisco que la dicha
persona sabía estas cosas de otras personas, y que le avisó al
fray Francisco, a lo menos. Y que había sido roto de haberse
echado con ella: No se sepa lo demás, y cómo somos compañe¬
ros en esto. Decirla que no hay cosa que haya pasado, que la
dicha persona no lo sepa, porque lo había comunicado con el
dicho fray Francisco. Y por eso, todo lo que la dicha persona
dijese a la dicha doña Leonor, le diga que lo sabe de él, y se
fíe de la dicha persona: Por su indiscreción y bobería de otra
me detienen, para ver si era a hecho. En esto dijo el dicho
fray Francisco: Que diga así la dicha persona, que juntamente
había dicho otra que el fray Francisco se había echado con
ella. Y que entendía debía de decir esto fulana (y nombró una
mujer) porque es una bobita: Y como saben ya esto los señores
inquisidores, pensarán que todas las llevaba a hecho. Y que
él remediara acá en la inquisición, ante los señores inquisido¬
res. Y que el remedio que había de hacer en la inquisición es
que dirá a los señores por palabras desvergonzadas (y hizo la
una mano rosca, y alzó la otra mano juntando los dedos y
metió en la rosca de la otra mano) de manera que los señores
inquisidores le preguntasen por palabras feas y palabras des¬
vergonzadas. Y dijo el dicho fray Francisco más a la dicha
persona: Que dijese a las demás hermanas, a cada una por
sí, que callen y miren lo que dicen, y míren por sus honras.
98.
Prosiguiendo en la carta dice: Y si Baltanás... Dice en
esto que en España tenían a Baltanás por un hombre muy san¬
to, y que escudriñaron de tal manera su vida que le hicieron
962
salir en auto. Y dijo fray Francisco: Pues no ha de consentir
ella a que hayan de hacer de mi otro tanto. Y que mire [que]
en todo esto, con avisar a sus hermanas, se acabó todo. Que
no habrá nada: Y no está por otra cosa mas de si fueron a he¬
cho todas ellas. Lo de la otra remedio tiene. Dice en esto: Puesto
que algunas de ellas hubiese confesado a la inquisición, si me
lo preguntan, yo lo negaré. Porque no darán testigos mas de su
dicho de ellas. Diré que estaba tonta, y que la tornen a repre¬
guntar otra vez Y hallarlas han avisadas. Y así se quedará esto
entre renglones. Mírese lo que falta, porque no se podrá dejar
de saber en todo el reino y en España. Dice en esto que lo que
falta de decir es que no diga que ha parido, ni que aquél es
niño, mas de, como ya ha dicho, cómo cayó en la flaqueza:
Porque si lo dice, habrán de saber de cómo era mi hijo y lo
hube en ella, y en España también. Porque había dicho el ángel
que había de ser gran santo, y habían dado ya noticia de ello
en el Consejo de inqusición: Y ahora, sabiendo quién es, verán
que ha sido mi hijo y de ella, y que todo lo que yo decía era
burla. Y habrán de hacerlo saber al rey y aún al Papa. Y yo
había dicho siempre que lo supe en confesión. Y aunque me
hicieran tajadas, no lo dijera, aunque fueran y vinieran a Es¬
paña, porque había dicho que era en confesión. Y lo dicho no
lo sabrán sino una docena de hombres, con los consultores. Y
que dará memoria. Dijo en esto que dijese la dicha persona
una docena, dando a entender los señores inquisidores, secre¬
tario y fiscal y los teólogs que calificaren el negocio y consul¬
tores, y los nombró: Y si dice del niño, que dará memoria en
España y acá, como en lo de Baltanás y otros. Por eso, ya que
ha dicho en la flaqueza que caímos, eso otro encúbrase.
99.
Iten prosiguiendo en la carta dice: Y conciértese con
la otra persona en lo que han de decir. Dice en esto que se
concierte con la que sabe todos estos secretos: Que es fulana
(y la nombró). Que la vio hablar algunas veces, y sospecha
que hubiese caído en esta flaqueza, mas que no ha visto otra
cosa. Y siempre diga esto. Y no diga lo que con ella hablaba
en el confesionario, no más de: Pudo ser que hubiesen pecado,
pues ya lo confesó la doña Leonor. Y miren que no es pecado
cuando es secreto. Dice a esto que si no es la cosa pública:
Que antes es pecado descubrir las cosas que son ocultas. Y
puso por ejemplo el dicho fray Francisco que, aunque supiese
963
en secreto de otra ser hereje, que era malo descubrirlo. Mas
decirlo al que lo fuese, que se acusase o se fuese a confesar.
Y no lo haciendo, le pueden acusar por hereje: De lo pasado
y dicho, diga, si le preguntaren, cómo fue antes de lo de san
Gabriel embajador. Dice a esto de lo pasado (que había ayun¬
tamiento con ella) que diga que fue antes que él dijese de los
milagros que hacia san Gabriel: Porque si dice que siempre
ha tenido cuenta con ella, y que decía tal cosa y tal el ángel y
andaba [él] con ella, pensarán los señores inquisdores que no
es el ángel el que me habló, pues consentía y encubría pecados.
Así que diga que fue antes que hubiese milagros de san Ga¬
briel, y que no duró más de cuatro meses la conversación. Y
cómo no fue confesión sino con la ocasión. Dice a esto que
no diga que lo concertaba en confesión: Ni diga fulana (y nom¬
bró la dicha mujer que sabía los secretos) que en achaque de
que la quería confesar, hubiese hecho, ni en el confesionario
del monasterio. Sino que tenga gran cuenta en no decir, por¬
que vendría a ser gran mal. Que las penitenciarían, si lo dice.
Sino que fue con la ocasión, una vez; y otra, tratando como
trataba. Y que estando ella mala una vez, le trajo la mano
por los pechos. Y que entonces el demonio encendió a que
hubiese de caer en la flaqueza, pues lo tiene ya confesado. Y
no diga otra cosa, pues ello es oculto.
100.
Iten prosiguiendo en la carta, dice: Y cómo duró poco,
porque piensan que ha sido muchos años. Que no lo diga: Mas
de cuatro meses, y ésos fue antes que san Gabriel me hablase.
Piensan que por eso no fue donde había de ir ella. Dice en
esto que pensarán los señores inquisidores, y todo el mundo,
que por estar amancebada con él, no fue a Quito pues la en¬
viaba a llamar su marido y enviaba poderes para que fuese:
Y que yo dejé la visita y otras cosas que me mandaban por
esa causa. Dice en esto que el virrey le enviaba a Quito a vi¬
sita. Y que por no dejarla, habiéndoselo mandado un señor y
su provincial, no fue, porque estaba ella preñada. Que, estando
ausente, no pudiera dar corte en su parto: y bien sabe que
por esto dejé de ir, y también por el grande amor que la tengo,
aunque me enviaban a Chile y a otra partes, como ella bien
sabe. No tengo enojo, porque entiendo que fue sin malicia. Dice
a esto que los señores inquisidores la llamaron y le dirían: En
este santo oficio, no sin causa llaman a cualquiera persona, y
964
hay información. Entonces, viéndose atajada, pensando que yo
lo hubiese ya dicho, diría ella entre sí "Pues si yo no lo con¬
fieso y hay información, por negativa no me echen un sam¬
benito". ¡Y con esta sospecha, la tonta hubo de decir la verdad!
Yo tengo la culpa, que no avisé antes. Así se lo diga. Mas ya
que está hecho, no diga del niño, porque es esto el fundamento
de mi negocio, de bien o de mal. Así que esto vaya muy ad¬
vertida: Aunque la hagan mil pedazos, no diga otra cosa. Que
no es más del primer ímpetu.
d)
"Porque si lo dice, sabrán que todo es burla y que era el
diablo el que hacia los milagros "
1 0 1 .
Iten prosiguiendo en la carta, dice: Beso las manos a
sola ella, a sola ella. Dice en esto: A sola la que sabe de estos
negocios, que es fulana (y la nombró). Y le encargué que no
diga que es mío el niño. En diciendo dos o tres veces no, no,
lo dejarán pasar los señores inquisidores. Porque son personas
tan principales y tan emparentadas. Y si lo dijese, se vendrá a
publicar y quedarán infamadas, y yo perdido. Estoy contento,
y sé que saldré con bien, queriendo Dios. A esto dice que le
diga que tiene gran ánimo para llevar cualquier trabajo que
le venga, y que no es pusilánime] y que tiene gran corazón.
Que aun los filósofos antiguos la virtud y premio de la bie¬
naventuranza ponían en que los hombres resistiesen a cual¬
quier golpe de fortuna, y todo su estudio era para probarse
en la adversidad. ¡Cuánto más al que es cristiano! Y que no
tome pena de su prisión, que todo será para honra de Dios:
Trato verdad, pero me detendrán algo, hasta que se vea y en¬
tienda. Dice a esto que ha dicho a los señores inquisidores
cómo lo que pasa del niño y su madre fue en confesión: Y
para que yo lo haya de confesar, irán al Consejo de inquisición
a España, primero que lo diga. Y aun con todo eso, no lo diré
Que lo sé muy bien, que lo he estudiado y reestudiado, y tengo
las cejas quemadas en el estudio, y lo enseño. Y que hasta que
venga el Papa que lo determine en concilio, no lo diré. Y en¬
tonces diré que la madre se murió, y que soy su padre. Así
que por ninguna manera por mi parte se sabrá. Aunque haya
de estar aquí cuatro años, no lo diré, por su honra. Abrace al
965
de las higas (’), para quien mal le quiere. Dice a esto que abra¬
ce el niño, que trae higas de azabache para quien mal lo quie¬
re. Que harto lo quiere él, y por defenderle está donde está.
Y siendo un hombre de tanto punto, se ha aventurado a un
negocio tan grave por llevar su propósito adelante... Y para
la loca que lo parió (dice esto por doña Leonor, que es su
madre del niño). Que si ella no hubiera dicho con tanta sim¬
plicidad que hubiésemos habido ayuntamiento, no lo supieran
jamás perpetuamente los inquisidores. Y que encomiende a
Dios y a san Gabriel estos negocios. Y sepan de lo que más
me pesa [que] es de la pena que allá he dado, como me habéis
oido desde el principio. Dice esto a la dicha persona: Que di¬
jese cómo le oía decir del pésame de que las habrán llamado
los señores inquisidores a fulana y fulana (nombrando ciertas
hijas de una mujer). Y ella se habrá amohinado conmigo, y
aun de haberme conocido. Porque esta voz de que las llama
la inquisición, espanta las gentes. Y con aquel espanto, se ha¬
brá amohinado la vieja. Y temo que ya toda la casa me tendrá
por enemigo. Dice a esto que un hombre como él y en la re¬
putación que le tenían, y como la vieja le tenía por un santo
varón: Si supiese estas cosas, ¿Que hará y qué dirá sino que
era hipócrita? Así que lo del niño le encomiendo mucho (ya
que lo otro no se pueda remediar) que esto no se sepa, al de
menos mientras me vieren caído los que me tenían por ene¬
migo, que es fulano y fulano (y nombró dos personas). Dirán
“euge, euge " (’*). Mas bien entiendo que el pueblo siempre me
ha tenido y me tiene por santo. Más con ayuda de Dios, yo
saldré con bien y con toda honra. Y encarézcale esto mucho,
de cómo yo saldré y bien. Y no me maravillo, pues a Nuestro
Señor le faltaron todos los amigos cuando le vieron preso por
la inquisición de aquel tiempo. En lo que ella dijo: Yo diré
que no es negocio de inquisición, y que no quiero responder,
dice a esto que: En lo que dijo doña Leonor que yo me he
echado con ella, si me lo preguntaren los señores inquisidores,
diré: “Eso no es caso de inquisición, no me lo pregunte vuestra
señoría ". Y así lo dejarán, como no se diga del niño. Y ella
encárgueles el secreto de su necedad, porque se apiaden más
C)
Higas =dar higas: despreciar una cosa, burlarse de ella.
(")
¡Euge, euge!= expresión griega de alegría.
966
a guardarle secreto. Dice que la doña Leonor diga a sus her¬
manas, a cada una de por sí, que si está él preso, es por amor
de ellas. Y que no lo digan y que guarde secreto, pues nadie
lo sabe. Y no diciendo a los señores que ha tenido cuenta con
ellas, luego le soltarán, que no está por otra cosa: A unque ya
no puede ser muy secreto, por las consultas. Dice a esto de lo
que ha confesado la una y la otra (que es doña Leonor y otras
dos hermanas suyas, que nombró) no será secreto por lo que
tienen ya escrito, y en las consultas lo habrán oído los con¬
sultores. Mas si las tornaren a traer a ratificar, niéguenlo, di¬
ciendo que no lo entendían. Y digan que es verdad que tenía
cuenta con ellas, mas no en ese propósito que los señores in¬
quisidores piensan. Sino que ha tenido cuenta de mirarlas y
visitarlas, y no más. Mas que es verdad que las besaba y eso
con amor espiritual. Y esto la doña Leonor lo encargue mucho
a las otras, pues va tanto en ello. Pero lo demás, cierto se pu¬
blicará, como dije. Torna a decir esto por lo que dijo: Que en
el reino y en España se habrá de saber lo del niño, si lo dicen:
Y le habrá de venir a cortar a ella la cabeza su marido, pues
está también probado que lo dice ella, que no ha menester tes¬
tigos. Y a mí me penitenciarán, si supiesen que era este mi
hijo, por haber yo dicho que los ángeles habían cantado en
su nacimiento, y si lo dice, sabrán que todo es burla y que
era el diablo el que hacía los milagros. Así en esto mire mucho
en no descubrirlo. No le diga quién es la otra. Dice a esto que,
si la doña Leonor preguntare a la dicha persona quién es la
mujer con quién más el dicho fray Francisco se echaba: Que
no le diga que es cierta hermana suya de ella (que nombró)
porque pensará que es verdad, y que le trató [con] doblez Sino
que a cada una de por sí solamente las avise, que no sean
tan simples a que digan nada de estas cosas. Sino que es ver¬
dad que las besaba con amor espiritual.
1 02.
Iten prosiguiendo en la carta dice: Y mire que le pre¬
guntarán a la otra que cómo lo supo, y no les cojan las pala¬
bras. (Dice a esto por doña Leonor y otra hermana suya, que
nombró). Y mire que le preguntarán por ambas, y después por
la dicha hermana de doña Leonor. Que no diga “en el confe¬
sionario ni en achaque de que le iba a confesar en su casa ".
Porque podría ser en algún punto de esto cogerles las palabras.
Podrá ella decir (doña Leonor): Ya dije mi pecado. No me pre-
967
gunten más, que me moriré. Dice a esto que cuando la lla¬
maren que con una vergüenza, puestos los ojos en el suelo,
diga: Ya lo he dicho, no me pregunten más, que me moriré
Aunque la pregunten muchas veces, diga: Señor, ya he dicho
mi pecado, que me moriré. Y no diga nada del niño. Y como
pase esto, todo será nada: Y en este punto, lleve gran adver¬
tencia de decirlo así. Porque viéndola así, los señores inquisi¬
dores no la preguntarán más sobre ello. Y la otra dirá que
ella nos oyó hablar, y entendió que había habido aquello. Dice
a esto por fulana, y nombró cierta mujer Que si tanto le pre¬
guntaren los señores y quisieren sacar confesiones del niño,
dirá que no vio mas de hablar con ella; y que presume que
podía caer en flaqueza, mas que no vio otra cosa. Y de aquí
no la saquen, pues otra ninguna sabe estas cosas. Y así será
todo secreto. Pero que nunca más desde entonces, y que nunca
ella ayudó para que se hiciese. Dice a esto que lo vio solo una
vez, y que la dicha mujer no había visto más que aquella vez.
Y diga que nunca ayudó a nada, ni sabe otra cosa. Porque si
dice una vez acá, y otra acullá, podrían cogerle las palabras,
que después hubiese de venir a descubrirse todo esto. Y siem¬
pre con gran vergüenza, diciendo: ¡No hay tal, señor! Yo tengo
al padre fray Francisco de la Cruz por un santo y es mi padre
de alma. ¡No me pregunte vuestra señoría semejantes cosas! Y
de esta manera dejarán de preguntarla. Y dijo este testigo que
la dicha mujer llevaba mensajes a la doña Leonor, y que ha¬
blaban en el confesionario con el fray Francisco.
103.
Iten prosiguiendo en la carta, dice: Pues que todo esto
es verdad, al fin vayan advertidas, pues va tanto. Dice a esto
que la dicha persona las advirtiese a ellas mucho en esto; y
ellas (al de menos, en la doña Leonor) advirtiese a sus herma¬
nas, pues va tanto sus honras de ellas y de él: Y si le parece,
no le diga nada a doña Bea cómo vuestra paternidad le habló.
Porque no tenga tan poco juicio, que lo derrame todo. Dice a
esto que advirtiese la dicha persona a la doña Leonor que no
le diga a la dicha mujer de cómo se ha echado con las otras
hermanas. Porque podría ser que lo derramase y se admirase
con su tan poco juicio: Sino lo principal por donde la podrían
coger, seria en preguntarle cómo lo supo. Dice a esto si la dicha
mujer (que nombró) supiese de las otras hermanas también. Y
si por ventura las dijese a las otras o a alguna de ellas, dirán
968
las otras que cómo lo sabia aquello, pues es secreto. Y apu¬
rándola en ello entre ellas, vendrían a decir cómo la dicha per¬
sona que llevaba la carta lo sabía, que la fue a avisar del
negocio a la doña Leonor. Y así podía ser que lo viniese a sa¬
ber cierta mujer viuda, y era mal negocio. Porque habiendo
tenido al dicho fray Francisco en la reputación que le tenía y
había la dicha persona, ¿Qué diría y haría? Y dijo: Así que no
diga más de lo principal, que es a la doña Leonor.
1 04.
Iten prosiguiendo en la carta, dice: Y si me pregunta
a mí mucho, diré que ella no os oyó hablar de lo pasado, como
es verdad. Dice a esta, siendo la dicha mujer avisada de doña
Leonor de cómo no ha sido en confesión, ni las enviaba a
decir con ella en achaque de confesarse en el confesionario
de Santo Domingo, a que doña Leonor dijese esto y esto otro:
Que sería malo el negocio, porque entenderían los señores in¬
quisidores que yo concertaba estas cosas en los confesionarios.
Mas de que diga que sola una vez le vido [vio] hablar con la
doña Leonor. Y pudo ser [que] según mi sospecha hubiesen
de caer en la flaqueza. Sino que esté advertida que no diga
eso. Porque podría ser que por unas cosillas y otras, le hicie¬
sen decir la verdad. Y si los señores inquisidores me impor¬
tunaren mucho de cómo lo vido [vio] aquella, diré lo que ella
dijo. Y así verná [vendrá] lo uno con lo otro, de manera que
no se lo pude negar. Dice a esto: Conformándose ellas con lo
que las avisare, y yo acá también conformar con ellas, no pre¬
sumirán que fui negativo. No lo dijera yo, como oye vuestra
merced de mi Dice a esto: No lo dijera yo lo que ella confesó,
aunque me hicieran mil pedazos y aunque me hicieran tajadas.
Y dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona que llevaba
la carta: Pues lo puede decir como me lo ha oído cuando decía
yo: "Es imposible que sepan del niño, ni su madre viniese a
decirlo. Porque son personas de cualidad". Y yo les decía a los
señores inquisidores que lo sabía en confesión. Y así lo dejarán
caer. Y nunca lo creyera, aunque viniera todo el mundo a de¬
cirme, que lo habían de venir a saber los señores inquisidores,
si vuestra merced no me dijera muchas palabras señaladas y
tan sutiles, por donde entiendo que por su dicho de ella saben
ya los señores inquisidores. Yo tengo la culpa de esto, por no
prevenir antes. ¡Mas quién pensara una cosa tan secretísima
saberse así! Que esto lo puede decir a la doña Leonor, cómo
969
me ha oido y como amigo le avisa ahora. Y que mire mucho
que no diga del niño.
1 05.
Iten prosiguiendo en la carta, dice: Ni a vuestra mer¬
ced, hasta que vuestra merced me lo dijo lo que pasaba. Dice
a esto: No le creyera yo a vuestra merced, si no me dijera las
sutilezas del negocio de entre mí y doña Leonor. Y entonces
nos concertamos a que con riesgo le fuese vuestra merced a
dar este aviso. Y dice a esto que, pues la dicha persona que
llevaba la carta sabía y entendía ya el negocio, que con riesgo
de mi honra. Pues si supiesen los señores inquisidores, me cas¬
tigarían y muy bien. Por eso, no sea tan liviana a que por su
indiscreción no vengan a saber que anda en estos pasos, pues
es grande el riesgo. Y dijo este testigo que lo susodicho es lo
que se contenía en la memoria que el fray Francisco de la
Cruz dio a la dicha persona para que la declarase a la dicha
doña Leonor, según su declaración de la dicha persona.
1 06.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho
fray Francisco preguntó después a la dicha persona si había
hecho aquello. Y excusándose por entonces por cierto estorbo
la dicha persona, el fray Francisco le dijo: No me diga lo que
dijo ella y las cosas que pasó. Mas de que me diga si ha dicho
o saben los señores inquisidores lo del niño. Y la dicha per¬
sona le respondió que tuviese el corazón fuerte, y que los hom¬
bres se conocían en las adversidades. Y que tuviese entendido
que ella lo había dicho a los señores inquisidores lo del niño,
y aun todo lo que pasa. Y que entonces el dicho fray Fran¬
cisco, como hombre que le habían herido en el corazón, quedó
por un espacio fuera de sí. Y luego, tornando en sí, se entró
en cierto aposento. Y después que salió, la dicha persona le
dijo que aprovechaba muy poco saber todas las materias del
mundo y platicarlas, si al tiempo del menester no se aprove¬
chaba de la fortaleza del ánimo para resistir todos los golpes.
Y los hombres, en las adversidades muestran su ser y valor.
Y que no era mujer ni tuviese el corazón mujeril. Y que si
Dios ha sido servido de todo esto, que (como dicen) no se
menea la hoja en el árbol sin su divina voluntad. Y que en¬
tonces el dicho fray Francisco mostró ánimo y dijo: Tiene mu¬
cha razón. Sino que han de entender que todo lo que he dicho
es falso. Que había dicho que el ángel me había prometido
de que yo no pecaría más en mi vida. ¡Y saber ahora que an¬
970
daba en estos pasos! Dirán que no fue sino demonio, y que
yo hacía concierto para estas bellaquerías.
1 07.
Iten dijo este testigo que, preguntando el dicho fray
Francisco a la dicha persona cómo había hablado a la dicha
doña Leonor, la dicha persona le respondió: Hame pesado en
tanta manera de su pena y lágrimas, que me holgara de no
haberle llevado tales nuevas. Luego que empecé a hablar con
ella, no me lo quería creer hasta que le mostré la memoria y
letra de vuestra paternidad La miró y la tornó a remirar, hasta
que la conoció. Entonces empecéle a declarar. Y [en] lo del
niño estaba tan enojada con vuestra paternidad, que ella lo
había dicho a los señores inquisidores porque entendía que
vuestra paternidad lo había dicho. Y hacía lástimas: "¿Qué pre¬
gonero hubiera tan bellaco que, habiendo llevado mi virginidad
y hecho lo que conmigo [ha hecho], hubiese de decir una cosa
tan secreta?" Y yo la consolaba, diciendo que mirase que no
era así y no lo dijera aunque le hicieran tajadas. Y ella tornaba
a decir: "¿Pues cómo lo pudo saber los señores inquisidores?
Pues me preguntaron que había información; y pensando que
lo sabían, lo hube de decir que fue verdad y que parí, y otras
muchas cosas ". Y yo le dije que sería por ventura estilo de la
inquisición de preguntar asi: “Y estad satisfecha, que no lo ha
dicho el padre fray Francisco ". En esto lloraba ella tanto que
no sabía ni acertaba a concertar las palabras. Y así no le acabé
de declarar las cifras de la memoria. Y la metió en el seno, y
dijo que volviese a la tarde. Y quedé con ella de volver. Y a la
postre me dijo: "¿Pasa alguna necesidad el padre fray Francis¬
co?" Y yo le dije que no. Y ella me daba una joya, y no la
quise traer. Y dijo este testigo que entonces, cuando acabó
de decir esto la dicha persona, dijo el dicho fray Francisco:
¡Ah.1 (con un suspiro) ¡Tened entendido que es grande el amor
que me tiene aquella.' Y la dicha persona le dijo: Si no le tu¬
viera, no viniera a lo que vino.
1 08.
Iten prosiguiendo la plática, dijo el dicho fray Fran¬
cisco: Señor, ha de ser que ha mucho tiempo que la sirva a
ésta más que a ninguna. Que por amor de ella no he ido a
Quito ni a otro cabo ninguno. ¡Y hubo de ser que ella se hu¬
biese de empreñar! Y ella decíame: "¡Oh! Cómo lo han de venir
a saber en casa!" Y como ella había tenido la barriga hinchada
dos años antes, echábase este achaque a que tornaba el mal,
97 1
como entonces. Y los médicos no sabían qué le hacer de aque¬
llo. Y diciéndole la dicha persona que estaría también preñada,
el dicho fray Francisco dijo con risa: ¿No dejará de ser
malicioso? No fue. Que cierto es que la tenía hinchada. Y a
esta causa no fue a Quito, aunque la llamaba su marido. Y,
como digo, como ella se empreñó y estaba ya el mal recaudo
hecho, fui al ángel Y díjome entonces: “No sin causa vinistes
acá ". Y yo, con grande humildad, le dije que pusiese remedio
en aquello. Díjome que él tomaba a su cargo, y que había de
nacer sin que nadie lo sintiese, con haber tanta multitud de
gente que hay en aquella casa. ¡Y esto milagro es, que no lo
supo nadie más de a la que yo me descubrí! Y la dicha persona
le dijo: Por cierto que vuestra paternidad, de hojas de coles
hace milagros.
e)
“Que cómo había pasado lo del nacimiento y acogida del
niño en casa de doña Elvira "
1 09.
Iten dijo este testigo que, preguntando la dicha per¬
sona al fray Francisco cómo había pasado, él le dijo: Ha de
saber, pues lo sabe ya todo, que ya preñada ella, viene a lo
último de parir. En esto dióle un dolor de costado a ella. Y
envió a llamar, que había dicho el médico, que la sangrasen.
Y yo porfié allí por entonces que no. Y así mandó el médico,
delante de su madre, que tomase la orina. Y empezó a darle
jarabes para purgarla. Y dile este consejo: Que ella tomaba el
jarabe, y echábalo en el servicio y la purga [también]. Y cuando
venía el médico a ver la orina, mostrábanle la de la otra her¬
mana, porque no viese que estaba preñada. Y al fin estaba
siempre en la cama. Y hubieron de desembarazar un aposento,
que era una cámara detrás de la suya. Y al fin parió. Y había-
monos concertado que pusiese una vela en la ventana para
que yo fuese a tomar la criatura. (Porque de la ventana de mi
celda está frontera a su cámara, y así la podía ver). Y yo en¬
tonces me descuidé de ir allá. Y diciéndole la dicha persona:
¿Pues no dijo el ángel que, para entonces ir a remediar esto,
tomaría cuerpo humano y vendría a avisarle? ¿Cómo se des¬
cuidó aquella noche?, el dicho fray Francisco empezó a tar¬
tamudear con la lengua, y dijo: Pues para que viese que lo
972
que hacía, le tuviese en más, quiso que yo me descuidase. Para
que entre tantas personas, un día le guardasen sin que nadie
lo supiese. Y la dicha persona le dijo: ¿Cómo pasó aquel día,
que lo pudiesen encubrir que no lo sintiesen? ¡Que no dejaría
de llorar el chiquito! Y el dicho fray Francisco dijo: Ya le dije
cómo habían desocupado un aposento que era adelante de la
[cámara] suya, y habían echado a las mestizas en otro aposento
atrás. Y así quedaron solas las dos hermanas. Y al niño le me¬
tieron en el aposento vacío. Y en una caja que estaba allí, le
tuvieron aquel día. Y que él había llevado un botecillo de miel
de Castilla, que le ponían en los labios al chiquito por aquel
día. Y cuando lloraba, la otra hermana hacía rechinar los qui¬
cios de la puerta y cerraba la cámara donde estaba el niño. Y
luego despedía a los que la venían a visitar. Y a mí se me
hacía aquel día cien años para poner ya remedio en ello. Y
tomé emprestado de un amigo mío un macho, y dije al prior
cómo yo había de ir otro día a decir misa a una chácara que
tenemos media legua de aquí Y madrugué a las dos de la no¬
che y dije al portero “¡Abridme, que ya tengo ensillada la ca¬
balgadura, que quiero irme!" Que anteanoche le había yo aper¬
cibido. Y salí y hice una señal en la pared, que ya ellas sabían.
Y echáronme el niño por la ventana, y le recibí. Que hacía
una noche muy clara. Y tomé el chiquito, y póngolo a la puerta
de fulana (y nombró cierta mujer, viuda). Y doy de golpes muy
recios, hasta que sentí que venían a abrirme. Y cabalgo y doy
una vuelta. Y volví al monasterio.
Y el portero maravillóse
cómo había dado tan presto vuelta. Y díjele que había venido
de una obra de piedad. Y otro día excusóme con el prior de ir
a decir misa a la chácara.
1 1 0.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona en la dicha plática: Y otro día fui en casa
de fulana (y nombró la casa donde había puesto el niño), por¬
que había venido cierta mujer (que nombró) y otra hermana
suya, diciendo que su madre no quería recibir el niño. Y yo
fui y le dije que lo recibiese, que había de ser un gran santo,
que lo había dicho el ángel así Que solamente le daba por
dos años. Y al fin, por mi ruego le hubieron de recibir. Y luego
fui en casa de doña María Pizarro. Y así como entré, me dijo
el ángeb "¡Mira que he hecho mucho por vos! ¿Con qué me
lo podréis pagar esto?" Dije yo, encogiéndome: “¡No sé con qué
973
os lo pague! ¡Si fuérades hombre, poco era mi vida poner por
vos ". Entonces dijo el ángel: "Pues lo que quiero de vos es que
os apartéis ya de estas cosas y que seáis siervo de Dios. ¡Mirad
que yo he hecho que no lo sintiesen! Y aquella noche la ayudé
a parir. Porque, de otra manera, ella se muriera. ¡Y anoche,
que hice que hubiese una luna tan clara para que el portero
no echase de ver si era ya de día o qué hora!" ¡Estas cosas
me dijo el ángel, que cierto grandes cosas hay! Y así me dijo
su madre que, al tiempo que quería parir, oyó una voz en el
aire: "¡No tomes pena, que yo te ayudaré!" Y dijo este testigo
que el dicho fray Francisco encargó mucho a la dicha persona
que volviese a ver a la dicha doña Leonor, y la dijese muchas
cosas.
f)
"Que los que tratan virtud y santidad son engañadores del
mundo, y que los frailes son sepulturas blanqueadas ”
1 1 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Dadme consejo en este negocio, pues lo
sabéis ya todo! Y la dicha persona le dijo: Lo que me parece
es que vuestra paternidad luego haga saber a los señores in¬
quisidores lo del niño, y pedir en todo misericordia. Pues lo
saben, ¿Qué hay que aguardar? Y antes que le pongan el acu¬
sación, ganarle por la mano. Y el dicho fray Francisco dijo,
con grande aflicción: ¡Válame Dios! ¿Cómo [en] un hombre te¬
nido en tanta reputación en todo este reino y tenido por un
santo, se hayan de saber mis cosas! ¿Qué dirán las gentes y
qué dirá fulana? (nombrando cierta mujer, viuda). ¡Que haya
yo hecho una maldad tan grande, fiándome su casa! ¡Dirán
las gentes que todos los que tratan virtud y santidad, son en¬
gañadores del mundo! ¿ Y qué dirán de las órdenes? ¡Que no
hay fraile bueno, que son sepulturas blanqueadas! ¡Ya no se
confesarán con religiosos, que son tenidos por santos! ¡Ninguna
mujer ni sus madres fiarán de ellos! Y la dicha persona le dijo:
¡No se maraville de eso! ¡Que de doce apóstoles que tuvo Nues¬
tro Señor, el uno fue perverso! No por eso han de decir que
todos los apóstoles son malos. Lo que a mi me parece es con¬
fesar la verdad de todo ello, sin andar en negocios. Porque si
los señores inquisidores tuviesen información o otra cosa de
974
lo que decía, ¡Vea vuestra paternidad qué harán! Y delante de
ellos no se puede mentir, que está Dios con ellos. Y no hay
cosa oculta, y han de aclararla y afinarla, porque está Dios con
ellos, que sustenta la fe católica. Y el dicho fray Francisco dijo:
¡Pienso ponerlo en argumento de teología, porque no entiendan
por mí quién es su madre del niño, que era descubrir confe¬
siones! Y la dicha persona le respondió: ¡No haga eso vuestra
paternidad! ¡Que pienso que con darle esos escritos, que luego
les satisface! ¡Pues no lo piense! ¡Que es linda cosa andar el
corazón sencillo delante de Dios y dejar de argumentaciones
ni envolver los pecados perversos con ángeles y cosas de Dios!
Más vale decirlo que fue demonio, porque lo han de venir a
saber. ¿ Y por no decir que es demonio, haya de encubrir otros
males? ¿No le dije lo del niño, que Dios daría orden por donde
los señores inquisidores lo viniesen a saber? Y el dicho fray
Francisco respondió: ¡Sí, mucha razón tiene! Mas ¿Quien pen¬
sara eso? Mas en esto otro diré que las besaba a las hermanas,
pero con amor, sin que hubiese pecado en ello. Y la dicha per¬
sona le dijo: ¡No diga eso ante los señores inquisidores! ¡Que
no son niños que les ha de hacer entender eso! ¡Que a mí no
me lo harán entender cuantos teólogos hay ni cuantos hom¬
bres hay, a que no sea pecado besarlas! Pues ahí concibe el
hombre un mal pensamiento; y deleitándose en aquél, ya peca
mortalmente. ¡Pues cuanto más, viniendo a la obra y consin¬
tiendo a la voluntad' ¡Y más del arte que me ha dicho vuestra
paternidad, que las besaba a la unas y a las otras y que les
tentaba por los pechos y traerle las manos... etc! ¡Y en achaque
de confesarlas, diciendo ellas que estaban enfermas! ¡Y echar
de casa toda la gente y mandar cerrar las ventanas y puertas!
Y el dicho fray Francisco, dijo: En verdad que le digo que acá
la voluntad hacia una replesión [¿reflexión?] y no consentía
más que aquello. Y empezó el dicho fray Francisco a decir
cosas de teología, que si era pecar o no era pecar.
g)
“Que los hombres que saben mucho atan sus cosas con
teologías "
1 1 2.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco que no sabia aquellos argumentos: Pero
975
que si yo fuera los señores inquisidores, a los hombres que
saben mucho, nunca yo les diera papel ni tinta para que pen¬
sadamente hubiesen de escribir atando sus cosas con teologías.
Sino allí delante, y tomarle siempre las primeras palabras. Y
el dicho fray Francisco dijo: A quien lo entiende, que allí que
acullá, siempre se valdrá. Dice [Za gente]: "Arman una red para
tomar el pájaro, y conócela. Si es de buen vuelo, vuela por
encima de la red". Así, por más que hagan, no veo yo adonde
pueden armarme. Y yo volaré por cima de esas redes que me
pusieren. Y diciéndole la dicha persona que le armarían otras
redes sutiles y le tomarían, el dicho fray Francisco respondió:
Ninguno de los que quisieren hacer eso, no se atreverán. Por¬
que sabiendo fulano (y nombró cierto teólogo) en las consul¬
tas, y viendo que yo digo aquello, no hará nada, no dará cosa.
Porque muchas veces decía así: "En [cualquier] negocio, firme
fray Francisco, que yo firmaré también ". Así que no se atre¬
verá, que es amigo. Y la dicha persona le dijo: ¡No diga vuestra
paternidad estas cosas, que más amigo es de Dios que de otro!
Que si le llaman a esos negocios, no dirá sino la verdad Y el
dicho fray Francisco respondió: ¡Dejemos esto! Que yo llevo
tan bien fundado mi negocio, que nadie puede ponerle mácula.
1 1 3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo:
¡Espántame de que este negocio se hubiese de venir a saber!
Y platicando mucho en estas cosas, alzaba los ojos al cielo
de cuando en cuando, y decía: ¡Válgame Dios, quién pensara
esto que había que descubrirse siendo tan secreto! Porque un
mes antes que aquí me encerrasen, y quince días también an¬
tes, la avisé a la una y a la otra cómo las habían de llamar en
la inquisición. Y que no dijesen quién era la madre del niño.
Mas de que una mañana había amanecido a la puerta: "Y le
criamos por amor de Dios ". Y no dijesen otra cosa. Dijéronme
ellas, cada una por sí "¡Guárdeme Dios que tal diga, aunque
nos hiciesen mil pedazos!" Y como lo decían de corazón, no
quise intimarle más sobre ello. Y también, viendo que les iba
su parte a ellas. Y preguntándole la dicha persona cómo había
sabido que las habían de llamar, dijo el fray Francisco: Porque
yo había dicho que había nacido un niño que dijo el ángel
que había de ser un gran santo, podría ser que sobre ello las
preguntasen. Y a esta causa las había apercibido. ¡Es cosa esto
por dónde han venido a saber, que me admiro y me hielo, que
976
no sé qué me decir! Que me había prometido este ángel que
habían de ser estas cosas tan ciertas ¡Y que se haya de saber
de esta manera! ¡Tened entendido que es juicio de Dios, y él
lo quiere así1 ¡Porque juro como cristiano, que aunque la veis
así a la doña Leonor, que es una mujer de mucho punto y
honrada, y que precia más ella la honra que a todo su linaje!
¡Que dará ella al diablo que se hubiese de saber de ella una
flaqueza! Y aunque entendiera que yo lo había dicho, dijera:
"¡Miente fray Francisco, estará borracho pues eso dice! ¡Que
no soy yo mujer que tengo de hacer esa suciedad!". ¡Y que ella
propia hubiese de decir a los señores inquisidores, sobresaltada,
que yo tuviese cuenta con ella y dijese del niño! Ello es mis¬
terio de Dios para que se sepa quién ha de ser el niño y los
misterios de este ángel Acuérdame que dice la Sagrada Escri¬
tura que, yendo huyendo —que no podía esconderse en parte
ninguna— el rey David de Saúl, hubo de aportar a la corte
del rey de los filisteos a mampararse allí algún tiempo, y comer
si quería de lo que sobraba en el tinelo *. Que hubo de ser
allí conocido. Y avisaron al rey de los filisteos cómo estaba
allí David, principal de los judíos. Y que en los cantos que de¬
cían, daban a éste más honor que a Saúl Que decían las ju¬
días: "Saúl mató mil, y David diez mil". Y David, viendo que
le conocían, hízose loco y echaba espumazos por la boca, y el
rey le echó de allí como a loco. Y dice sobre este paso Cayetano
que fue Dios servido de ponerle en el corazón al rey para que
no le examinasen si era loco o no. Y así [en] este negocio fue
Dios servido [que] sin más examinarle a ella, hubiese dicho lo
del niño, por donde se descubre todo este negocio. Y también
se me acuerda que, alzándosele Absalón con el reino a su pa¬
dre, entró en Jerusalén muy poderoso. Y salió David con poca
guardia, y dejó en la ciudad un amigo suyo llamado Chusi Y
pidiendo Absalón consejo sobre lo que haría, le dijo Architop-
hel (que era hombre de gran consejo) que fuese y le mataría
antes que se fortificase. Y preguntando Absalón a Chusi qué
le parecía, dijo que no fuese sino que le dejase entrar en al¬
guna ciudad y que con la mucha gente que él tenía, le echaría
una maroma. Y tirando tantos de ella, traerían la ciudad ante
él y los mataría. Y luego hubo de tomar este consejo, siendo
tan disparatado. Que fue Dios servido que se cegase Absalón.
Así este negocio de doña Leonor, que ya no sé lo que la pudo
977
cegar. Ellos son misterios de Dios, Dios lo quiere así Que por
cierto que me había dicho el ángel que esta casa de fulana
(nombrando cierta
mujer)
él se encargaba de ella y
la
guardaría siempre. Y la dicha persona dijo: De tales guardas,
líbreme Dios.
h)
"Que si doña Elvira no tuviera tantas hijas, que nunca el
ángel se aficionara a esa casa ”
1 1 4.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: ¿Es posible que en esta ciudad no hubiese
otras viudas y otras mujeres tan afligidas como fulana (y nom¬
bró cierta viuda) y que más quería el ángel de hacer milagros
en esta casa que en otras? Y el dicho fray Francisco dijo: Mu¬
chas viejas y viudas hubo en Sareb de Sidonia. Y quiso Dios
más que aquella vieja fuese huéspeda de Elias que otra nin¬
guna. ¡Y estos son secretos de Dios, que nadie los entiende! Y
la dicha persona le dijo: ¡Por cierto, apostase yo que, si fulana
(nombrando la dicha viuda) no tuviera tantas hijas, que nunca
ese ángel se aficionara a esta casa! Y el dicho fray Francisco
le dijo que mirase que era malicioso y que había de dar cuen¬
ta a Dios de estas malicias.
1 1 5.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco que le dijese cómo se empezaron aquellos
amores entre él y ella; y que, pues que le había dicho lo demás,
le dijese cómo pasó. Y el dicho fray Francisco le dijo: Ha de
saber que ha mucho tiempo que trato con ella. Y me pide siem¬
pre celos de otras, que piensa ella que en confesiones las trato.
Porque la primera vez que hube de tratar con ella, que entré a
confesarla y allí al fin hubimos de echar a moler. Y muchas
veces, después de comer, me iba yo en casa de fulana (nom¬
brando la dicha viuda). (Que entrar o salir de allí, era como si
fuera en mi casa. Que no se hacía más de lo que yo quería)
Decía yo: "¡Quiero dormir un poco la siesta!" Entrábame en una
cámara, y allí nos holgábamos un rato. ¡Sienta qué pasaríamos
allí' Y otras veces que ella estaba tal, me enviaba a llamar a
media noche, diciendo que me llamaban para confesarla. Y yo
luego iba allá. Y estaba la pobre afligida, con pensamientos, que
no podía dormir. Y fingía que tenía desmayos. Entonces decía
978
a la gente que se saliese fuera. Y ella los echaba, sin que yo
dijese. Al fin, entonces ve qué haría entre aquellas blandas y
delicadas carnes.
Y de cansado, dormía un rato encima de
aquellos bellísimos brazos. Cierto, ella me quería en tanta ma¬
nera, y me quieren todas ellas, que se dejaran venderse asi por
mí Por cierto que el amor que me tienen en aquella casa, es
cosa que no se puede creer. Mas después que me habló el ángel,
no quería yo más pecar con ella ni con otra. Porque me había
dicho que yo no pecaría más en mi vida, que Dios tenia apare-
jádome una corona en el cielo señalada. Mas de que ella mu¬
chas veces iba al confesionario de nuestra casa, en achaque
de confesarse. Y enviábame a llamar. Y allí parlábamos de nues¬
tros amores, y nos holgábamos hasta que era hora. Y se des¬
pedía, porque no nos sintiesen. Es, cierto, verdad que se le
arrancaba el alma cada vez que se partía de mi, que no parecía
sino que la vida se le acababa. Y otras veces que ella no venía,
enviábale regalos de palabras con fulana (y nombró cierta her¬
mana suya de ella) en achaque que se iba a confesar. Así que
en estas holguras y pasatiempos hemos pasado más de ocho
años. Mas ya yo me apartaba, y ella también, aunque se le hacía
duro. Porque el ángel me había reñido mucho [para que] me
quitase de estas cosas. Y quedó por mí fiador san Dionisio, que
no haría ya más pecado.
2.
«Que el inquisidor Cerezuela creería en el ángel. Pero
EL INQUISIDOR Ü LLOA NO CREERÍA AUNQUE VIERA MILAGROS»
1 1 6.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Dijome el ángel que el señor inquisidor
Cerezuela era muy buen cristiano. Y que fundando mi negocio
del arte que me lo dijo y yo lo he fundado ahora, se persuadirá
a creerme y a creer al ángel Mas que el señor inquisidor Ulloa
no se persuadiría tan presto, porque es hombre recio de con¬
dición y severo: Hasta que viese milagros, no haría [creería].
Y entiendo que si no fuera más que el señor Cerezuela, que
luego lo confundiera, aunque es mañoso y sagaz. Mas veo aho¬
ra que no sé cómo ni cómo no se haya de descubrir este ne¬
gocio. Que estoy maravilladísimo, que no tengo media hora de
sosiego. Mas el ángel me cumplirá su palabra, que muchas ve-
979
ces me decía: “Mi palabra es palabra de Dios y se cumplirá”.
Si ello no se cumple, diré (como dijo Jeremías) que Dios me
engañó. Y por no decirlo, me dejaré hacer mil tajadas. Y la
dicha persona le dijo: ¡No diga estas cosas! ¿No dijo vuestra
paternidad que en confesión sabía lo del niño, y que no había
de descubrir casos de confesión, aunque se perdiese la Iglesia?
Ve aquí ahora que sabrán los señores inquisidores cómo no
fue en confesión, y dirán que todas sus razones eran falsas.
1 1 7.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: Y también dijo vuestra paternidad que no
había de pecar más hasta la muerte, que el ángel se lo había
prometido. Pues si ven los señores inquisidores que, después
que le señaló el tiempo que se apartó de pecar, hallan que ha
pecado con personas señaladas, como con fulana y fulana
(nombrando dos mujeres) paréceme que dirán de este ángel
que no fue verdad su promesa. Y el dicho fray Francisco le
dijo. ¡No he pecado después que me dijo el ángel1 Y la dicha
persona le dijo: ¿Dirá que no es pecado haberse echado con
ellas? ¡Ya esta herejía es muy notable! Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: ¡No defiendo tal mas no consiento a [en] mi vo¬
luntad! Y Dios me tiene de hacer grandes mercedes, que he
tratado esto muy limpiamente. Y me ha dicho tantas y tan bue¬
nas cosas, que no sé qué me decir.
1 1 8.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco que tomase de él un consejo. Y diciéndole
él que sí tomaría, la dicha persona le dijo: Señor, pida a los
señores inquisidores misericordia, y dígales la verdad de todo
lo que pasa, y que lo hayan con vuestra paternidad piadosa¬
mente. Que ellos son tan buenos que, como lo pidan con hu¬
mildad, ellos se apiadan de los hombres, so pena que Dios no
se apiadará de ellos. Que tan estrecha cuenta tienen de dar
como nosotros. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Bueno está eso!
En buena fe no he hecho yo hasta ahora cosa que toque al
santo oficio! Antes pido justicia. Y si no me la hacen, apelaré
ante el Consejo Mayor de la inquisición y ante el Papa y ante
Dios. Y la dicha persona le dijo: ¡Cómo lo veo perderse! Averi¬
guado está que, si lo dan por malo, que será malo perpetua¬
mente. Y no juzgarán así estas cosas livianamente. Que sacarlo
tienen todo en limpio. Y el dicho fray Francisco dijo. No he
980
hecho cosa mala. Antes sería yo hereje si dijese que era malo
lo que el ángel me había dicho, porque son todas cosas que
cree la Santa Madre Iglesia.
a)
“En un mismo cuerpo hablan el ángel bueno y el demonio,
y ella hace mil liviandades con el que se le antoja "
1 1 9.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al di¬
cho fray Francisco: No ande vuestra paternidad reburujando (*)
lo uno con lo otro. Porque yo le doy mi fe que Dios es tan fiel
y tan justo y celador de su Iglesia, que no consentirá que sus
cosas se me celen con cosas de demonios y pecados. Y el dicho
fray Francisco le dijo que no sabía la teología ni mirarla. Y
la dicha persona le respondió: No sé Más tengo por fe que
Dios no consiente maldades en su iglesia. Y el dicho fray Fran¬
cisco dijo: ¡Esas no sé yo! Y la dicha persona respondió que
le convencería por sus mismas palabras: Pues decía que en
un mismo cuerpo habla el ángel bueno y el demonio, y que
ella hace mil liviandades con el que se le atonja [antoja], ¿Esto
no es pecado? Y el dicho fray Francisco dijo: ¡También hablaba
por la boca de Saúl el ángel bueno y el demonio, y son miste¬
rios de Dios! Y la dicha persona le dijo: También por otra cosa
peca vuestra paternidad con doña Leonor, cada vez que quería
y hablaba a fulana (nombrando otra mujer) en el confesiona¬
rio. Y el dicho fray Frnacisco dijo: ¡No pecaba yo más, después
que me lo dijo el ángel! Mas de que me había dicho que seña¬
ladamente la regalase más a ésta que a otra ninguna, porque
estaba preñada. Y le enviaba palabras de regalos con fulana
(y nombró la otra dicha mujer). Y así lo mandaba el ángel Y
la dicha persona dijo que eso no era menester, que en cargo
se lo tiene de regalar a la mujer preñada el que la empreñó.
Y que era gran pecado hablar en cosas de amores en los con¬
fesionarios: Que allí está Dios, y es muy mal hecho. ¿ Y piensa
vuestra paternidad que no lo han de venir a saber los señores
inquisidores cuáles y cuántas se confesaban con vuestra pa¬
ternidad para ver si hacía a las demás lo mismo? Y el dicho
fray Francisco dijo. ¡Por cierto, pueden hacer toda la pesquisa
(*)
Reburujar= cubrir o revolver una cosa haciéndola un burujón.
98 1
del mundo! ¡No hallarán cosa descubierta! ¡Esto no se me da,
por lo demás, un cabello! Y la dicha persona le dijo que ya
había jurado [que] de lo que allí se tratase con él, no saldría
de allí. Y el dicho fray Francisco dijo que así lo creía, pues lo
había jurado a los Evangelios. Y que con aquella confianza le
había dicho lo que había pasado y le había pedido consejo,
porque sabía ya aquellas cosas. Y la dicha persona le dijo que
dijese a los señores inquisidores esto de las confesiones, antes
que se lo pusiesen por cargo. Y el dicho fray Francisco dijo:
De otras confesiones que ha tenido, ¿Quién lo sabrá? Y la di¬
cha persona le respondió: ¿Quién sabrá esto del niño? Y así
se podía descubrir eso otro, porque no hay cosa secreta. Y de
mi consejo, antes que se lo pregunten, lo diga. Porque le hará
mucho al caso. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Tiene razón!
Y ahora tengo por verdad que no hay secreto en esta vida,
que tarde o temprano se ha de saber. ¡Quién pensara que se
había de saber esto! Y así, sólo en este artículo pediré a los
señores inquisidores misericordia, que lo hayan conmigo pia¬
dosamente. Y que ya que me dieren penitencia, sea secreta.
¡Porque, cierto, son tan grandes las ocasiones de los confesores
en este caso, que no se puede pensar!
1 20.
Iten dijo este testigo que, prosiguiendo la dicha plá¬
tica, dijo el dicho fray Francisco: ¡Es verdad! Que, ahora siete
u ocho años, me aconteció que tres hermanas andaban cada
una de ellas si pudiese por tomarme por amigo. Que siempre
iban al monasterio, y se metían [para ver] cuál primero podía
hablarme. Y me enviaban a llamar. Y yo, viendo sus impor¬
tunidades, me excusaba todo lo posible. Hasta que tanto an¬
duvieron, que concerté de ir a su casa. Y fui una vez, y hallé
las dos. Y como llegué, abracólas a entrambas juntas. Y ahí
delante, las besé a la una y a la otra y, cierto, con pecado
mortal. Y la una me tenía el un brazo y la otra el otro, y se
andaban con mi mano regalándose: Que lo metían dentro en
sus pechos, y por sus cuellos traían mis manos. Y no hubo
más esta vez. Mas la otra hermana venía a misa siempre y a
la salve, que no faltaba día. Y para poder hablar, entrábase
en el confesionario y enviábame a llamar. Y decíame: "Señor,
pues me muero por vos, ¿No habréis alguna piedad de mí?
¡Que si acá vengo tantas veces y todas las salves, no es sino
por veros! ¡Que con esto descansa mi ánima! ¡No mengüéis lo
982
que tanto os pido y suplico! ¡Haced esto que os ruego! Al fin
tanto me importunó, que hube de caer con ella en flaqueza.
Y antes que cayese decía: "¡Oh, Señor Dios! ¡Guardadme de
este pecado!” Y daba voces, estando en la huerta. Pero yo caí,
como flaco. Y paréceme que lo han de venir a saber también
esto los señores inquisidores, si hacen tanta pesquisa como
eso. Yo se lo quiero decir, y hayan misericordia de mí como
padres de la república. Sólo en este caso me parece haber
pecado que toque a santo oficio.
12 1.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo,
prosiguiendo en la dicha plática con la dicha cierta persona:
También me acuerdo que otra mujer me dijo en confesión que
se perdía por mí, y que le diese mi amor, de esta manera; “Con¬
fieso mi pecado, que yo ando enamorada de mi confesor". Y
es que la había confesado yo otra vez. Díjele yo: “Señora, si
fuese yo a vuestra casa de noche, ¿Abrirme híades?" [¿me abri¬
ríais?]. Dijo: "¡De muy buenas entrañas, por cierto!" Y así como
fui, dejó a sus padres y abrióme. Que nos quedamos holgando
hasta que fue tiempo de recogerme, y ella se metió en su casa.
Hame acontecido de éstas, muchas; que las doy al diablo. Y
preguntándole la dicha persona cómo podía salir de) monas¬
terio para aquello, el dicho fray Francisco dijo: Hay mil trazas
para eso. Unas veces, diciendo que iba a la chácara, vuélvese
hombre. Otras veces, decir que me quiero ir a holgar a una
chácara, como la de doña Elvira, y después viniese hombre a
caballo. Otras veces, está una puerta falsa, que cae al río: Salir
por allí Que hay mil trazas, que en eso nunca falta. Y yo soy
reservado del coro, y no echan tanto de ver como eso. Y tam¬
bién se han de hacer muy cautamente estas cosas. Yo entiendo
y creo que tienen de venirse ellas propias a decir cómo con¬
certamos todas estas cosas en los confesionarios. Pues esto de
doña Leonor y sus hermanas se ha descubierto, todo va roto.
Yo quiero pedir en este caso misericordia
b)
"¡Oh, mujeres! ¡Por vosotras fue echado Adán del Paraíso
y el linaje humano se metió en el infierno!"
122.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona: ¡Oh, señor! (nombrándole
983
por su nombre). En cargo le soy [Ze debo] para toda mi vida,
que me haya avisado estas cosas, porque entiendo que me con¬
denaran por negativo. Y tengan entendido que, aunque me lo
dijeran los señores inquisidores, dijera que me querían sonsacar
con dimentira. Ni creyera a hombre nacido, si no es a él, por
estas causas (las cuales declaró). Y si fuera otra persona, en¬
tendiera que me quería sonsacar. Y aunque estuviera aquí diez
años y toda mi vida, yo no lo dijera ni diré quién es su madre.
Porque resultarían de aquí muchas cosas. Y dijo: ¡Oh, mujeres!
¡Quien la oía decir a ella que, aunque se hundiese el mundo,
que de ella no lo sabría ánima nacida, ver su punto y su cosa!
¡Pues ha dicho lo principal, también habrá dado las cartas que
le escribía con amor! ¡Esta es la malicia antigua! ¡Por quien
Adán fue echado del Paraíso, ésta el linaje humano metió en
el infierno! ¡Por ésta se han perdido tantas ciudades y reinos!
¡Por ésta se han levantado tantas herejías en la Iglesia! ¡Oh hi-
deputa, mujeres, el bellaco que se fiase de vosotras! ¿ Y cómo,
luego que te tomaron los señores inquisidores, dijiste que hube
parte contigo? ¡Que no era caso de inquisición, señora! ¡Mas
como entendías que yo estaba preso, me faltábades con vuestro
amor! ¡Oh, no sé qué me diga de vosotras! ¡Bien dice el filósofo
que sois hombres menguados, imperfectos! ¡Soléis tener vosotras
agudeza! ¡Yo no sé cómo faltó! ¡Y me quejo y quejaré toda mi
vida de ellas! Mas entrando por otra vía, que Dios lo quiere así
y quiere ya que se descubra esto, ¿Qué dirán en este reino de
que se sepan mis maldades? ¡Mas quiere Dios que se descubra,
porque no desesperen los pecadores por muy grandes que sean!
Pues ha sido servido de que yo conociese mi pecado, no me
pesa de otra cosa sino solamente de que han de saber que era
malo. Y por mí se han de perder los virtuosos, que dirán que
es otro que yo. ¡Diez mil muertes recibiría en secreto, y no se
descubriesen estas cosas!
1 23.
Iten dijo este testigo que, diciéndole la dicha persona
al dicho fray Francisco que confesase la verdad antes que le
pusiesen el cargo, y que se encomendase a Dios, el dicho fray
Francisco dijo: ¡Quién hubiera sabido todas estas cosas! ¡Hu¬
biera llevado mi negocio de otra manera, y no me hubiera en¬
lazado en tantas cosas! Bien entiendo que, si no estuviera más
que el señor inquisidor Cerezuela, que el me diera por bueno
y no escudriñara tanto, que era mi amigo. Porque entendía que
984
yo era humilde y buen cristiano. Mas el señor inquisidor Ulloa
ha tomado este negocio a pechos. Porque así me lo dijo el án¬
gel- Que él sería parte para cortarme la cabeza. Que decía diz¬
que (*) de mí, y tenía en su corazón que yo era hipócrita.
•
1 24.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: También entiendo que le habrán hecho de¬
cir a doña María Pizarro que yo me he echado con ella y con
sus hermanas. ¡A fe que si esta otra gente fuera de la suerte
de ella, que les reprobara su dicho con decir que podría ser
que el demonio tomase mi forma, pues se echaba con ella! Ni
era mucho, como malo, levantarme testimonio. Y no se me da
por cuanto ella dijese. Con decir que el demonio le haría esos
trampantojos, me salvo de culaquier cosa que diga. Y también
me parece que fulana (nombrando cierta mujer) haya dicho
con ignorancia que yo me he echado con ella, según es de ton¬
tillo. Y diciéndole la dicha persona que, si era tan niña, que lo
dijese; no siendo así, y ¿Qué edad tenía?, el dicho fray Fran¬
cisco le respondió: Tendrá treinta años. Mas es tan simplicita,
que no sabe estas cosas, que se maraville quien no la ha trata¬
do. Porque es grande la simplicidad de todas las hijas de cierta
mujer (que nombró). Salvo que, como tengo dicho, dos de ellas
(que nombró) son discretas, que saben cualquiera bellaquería.
1 25.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho
fray Francisco dio a la dicha cierta persona un papelito escrito
de su letra, para que se lo diese a cierta mujer, que nombró:
Para que se lo declare, cuando ella no lo entendiere. A unque
bien la entenderá, porque otras [cartas] entiende que le suelo
escribir, cuando están en cierta parte (que declaró), en cuartos
de pliego, porque no entendiesen que había malicias. Paréceme
que muchas de ellas las entendían los señores inquisidores. Y
otras habrán dádolas a fulano (y nombró un fraile) [pre¬
guntándole] que qué harían ellas de aquellas cartas. Yéndose
ellas a confesar a Santo Domingo, preguntarían por mí y por
mis cosas en secreto. ¡Bien me dijo el ángel que todas las cartas
que yo tenía en mi celda, las rasgase! Y así rasgué muchas, y
entre ellas las de estas señoras, que me escribían vanidades.
Y otra carta que me escribió un fraile, diciendo que cómo me
iba a Chile y que iría él conmigo y [que] todos los de aquella
(*)
Dizque— dicho, murmuración, reparo.
985
provincia estaban en corazón de seguirme hasta la muerte. Y
podría ser que la hayan interpretado a mal, según llevan las
cosas tan por el cabo. Mas yo confío en Dios que lo tiene de
aclarar todo. Así que en eso otro de esta cedulita, désela a fu¬
lana (nombrándola). Porque estará desconsolada, pensando que
por mi parte se hayan sabido estas cosas.
1 26.
Iten dijo este testigo que lo que contenía el dicho pa-
pelito y lo que, declarándolo, había de decir la dicha persona
a la dicha mujer, es: Hablando de las cosas de esta vida, el
mayor mal que me podía venir era que se supiese. Dice a esto
que había fundado este negocio tan bien, que si no se supiera
lo del niño y su madre, que perpetuamente se descubrieran
los misterios del ángel. Y no le podía venir mayor daño en
esta vida que sepan que ha andado en estos pasos. Y quedar
en desgracia vuestra, dice a esto. Dice que entendió ella [que]
había él confesado, por donde los señores inquisidores le pre¬
guntaron como hombres que sabían. Y así estará desgra¬
ciada. Lo primero sufro, porque lo hizo [alguien] de quien no
me quejara, sino burlando. Dice a esto que ella fue primero
en descubrirlo. Pero si no fue en su mano, no me quejaré
sino burlando. Lo segundo no pudo sufrir, y en ambas cosas
me echa la culpa. Dice a esto: Que podrá ser que la dicha mu¬
jer piense que haya yo echádome con fulana (nombrando otra
hermana suya). Y así estará muy mal conmigo en esto y en
pensar ella que yo haya dicho que es ella madre del niño. Y
en ambas cosas me echará la culpa que no tengo, para que
no quede consuelo de quien lo solía tener en trabajos chicos
para seguridad de lo primero. Dice a esto: Yo no fui el autor
[de]
que
los
señores
inquisidores
lo
hubiesen
de
saber.
Que aunque más hagan, no sabrán de mí quién es la madre
del niño, pues ya ella lo confesó. Juro a Dios por vida de las
dos personas que más quiero (esto dice por la dicha mujer y
el niño). Y dijo este testigo que muchas veces dice el dicho
fray Francisco: Ya no se me da nada de todo. Pues se ha
descubierto esto que era tan secreto, no me maravillaré de lo
demás.
986
4.7.
ALONSO ORTIZ DE HEREDIA: SEXTA DEPOSICIÓN
[JUNIO DE 1 572]
1 27.
Iten dijo este testigo, por junio de 1 572, que vio y
oyó cómo el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona que
si no se empreñara doña Leonor, no se descubriera a otra
cierta mujer a la cual se lo dijo en el confesionario. Y que se
espantaba del punto y honra de doña Leonor, y que hubiese
descubierto un secreto donde le va la honra y de todo su li¬
naje y [en] que a él le iba tanto: Y no tanto por ella ni por el
niño, cuanto por la causa de que dirán que es falso y mentira
lo que he tratado del ángeL Y, cierto, sabido lo del niño habido
en ella, duro se le hará a cualquier hombre de creer. Mas siem¬
pre en esto lo he tratado limpiamente. Y si este secreto lo su¬
piere otro hombre, creyera que aquel lo había dicho. Y si fraile
no fuera, nunca el tal hombre en esta vida viviera. Porque aun
dejado esto de hacerme mal por la inquisición, siquiera por
mi honra y la de doña Leonor. Y que si ella supiera que por
otro se había sabido, diera todo cuanto tiene y el ánima al dia¬
blo, y pospusiera su honra (aunque fuera con un negro) por¬
que le vengara del tal hombre. Mas paréceme que ella lo ha
descubierto. A hora, viendo esto, pensarán los señores inquisi¬
dores que soy cauteloso, y que no trato verdad. Y dirán que
soy malo en todo: Porque hallarán que su madre es doña Leo¬
nor y es mi hijo, y yo había dicho que lo sabía en confesión y
que el ángel decía tantas maravillas de él No me creerán cosa
que diga. Y muchas cosas que tenía en mis cartapacios, me
las interpretarán a maL Y dijo: ¡Oh, señora doña Leonor! ¡Ya
que dijiste que yo había tenido cópula contigo, al de menos
no dijeras que habíades parido de mí, por donde me haya yo
de venir a perder! ¡Que dirán que con este ángel hacía nueva
ley, y que era demonio. Y que, no siendo ángel, decía a unos
y a otros que me lo decía el ángel! Y así, tomando a mal este
negocio, me vendrán a condenar que soy heresiarca. ¡Oh, seño¬
ra doña Leonor! ¡Que hayáis querido con vuestra pusilanimidad
que los inquisidores hayan de ganar tanta honra con el Rey y
con el Consejo Mayor de la inquisición, y con el Papa hayan
de ganar una corona! ¡No sé qué diga! ¡Que ellos por mí en
toda la vida lo supieran! ¡Que no me sujetaba a ellos ni me
sujetara, si esto no se supiera! Y así ahora me he es forzoso
987
sujetarme a ellos. Que si por otra persona lo supieran, dijera
que era burla y maldad. ¡Mas, señora, vos misma lo dijisteis!
Porque muchas palabras señaladas que pasamos, me lo han
dicho los señores inquisidores, que otra persona ninguna lo
sabia. ¡Estos son juicicios de Dios, que no hay que ir contra
ellos! Que no lo hicisteis ni quisisteis, ni yo os echo la culpa.
Sino que ello viene de mano de Dios. Y que el dicho fray Fran¬
cisco, diciéndole aquello, no sosegaba.
1 .
«Que en tiempos de los gentiles duera fray Francisco que
SU HUO ERA DIOS Y LOS GENTILES LO ADORARAN»
1 28.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: No puedo entender que sea ángel malo el
que me habló, ni lo puedo creer. Y la dicha persona le dijo: Y
aun eso es el mal Que si vuestra paternidad se conociese y
dijese la verdad y lo que siente, llevara de otra manera su ne¬
gocio. Sino [pero] este decir de no, no, ha de venir a caer. Y
funda vuestra paternidad sus negocios mal ¿Quién le ha de
creer que en nacimiento de un niño se hallasen tantos ángeles
y santos, y después decir que no lo sabe sino en confesión de
su madre y que no lo puede decir? De manera que se ha de
decir lo que dijo los ángeles, que hay tercera persona con
quien lo averiguar. Y que se encubra por otra parte la madre
y el padre, esto no me parece bien. Que Dios no quiere que
haya en sus cosas cautela, sino que [se traten] llana y abierta¬
mente, para que vean sus misericordias y quién fue cada uno.
Y no quiere tinieblas, sino luz clara como él es. Y al contrario,
tiene el demonio que sus cosas tengan apariencias buenas, y
ellas en si son malas. Y no quiere que se examinen sus cosas
porque [así] se dejan conocer sus maldades. Y el dicho fray
Francisco le respondió: ¡Cuán poco sabe! Los juicios de Dios
son grandes. Nadie los puede escudriñar. Si él es servido que
este ángel me haya así hablado y diga que este niño tiene de
ser gran santo, ¿Quién sabe sus cosas? ¡Admiróme cada vez
que me paro en ello a pensar y de sus grandes misterios! Y la
dicha persona le dijo que le parecía que, si fuera en tiempo
de los gentiles, que dijera el fray Francisco y pusiera arguen-
tos cómo era dios este Gabrielico: Y [/o] adoraran los gentiles,
988
pensando que era hijo de algún dios. Pues, aun viendo que
tenemos fe, nos quiere ahora hacer entender que haya tantos
ángeles en el nacimiento de un niño habido en pecado. "¡No
sé qué decir; sino en pecado una vez, no!" Allá ha de ir hasta
el cabo. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Calle, no se entrometa
en lo que no sabe! Porque acerca de esto, ya tengo probado
en mis escritos ante los señores inquisidores y llevo también
fundado mi negocio. Que por ello no me darán un cabello de
penitencia, antes me honrarán. Y la dicha persona le dijo que
no le podía tomar tino. Porque unas veces decía que quería
pedir misericordia, y otras se afirmaba en lo que decía.
a)
“Pues si ello no se cumpliere, diría yo que Dios me engañó"
1 29.
Iten dijo este testigo que, procediendo en la plática
el dicho fray Francisco dijo: Dios me prometió por su ángel
que me sacaría de todo con bien. Y espero en él que así lo
hará, y que me tiene en el cielo aparejada una corona. Y la
dicha persona le dijo: ¿Pues no es soberbia decir que Dios le
tenga aparejada una corona en el cielo? Puesto que ello fuese
asi, no lo había de decir sino humillarse y dar muchas gracias
a Dios. Mas yo entiendo que hay pocos que sepan esto en esta
vida. Y si lo saben, no lo dirán a nadie, ni tal ande diciendo.
Y el dicho fray Francisco dijo: Pues si ello no se cumpliese,
diría como dijo Jeremías: Que Dios me burló. Y la dicha per¬
sona dijo: ¡No diga esas cosas, que parece mal y es grande pe¬
cado! ¡Que es grande blasfemia!
130.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Rogaba yo siempre a Dios que el niño que
naciese de doña Leonor, no se pareciese a mí Y muchas veces
lo platicamos yo y doña Leonor. Y decíale yo: "¡Señora, en el
ánimo y saber querría que se pareciese a mí el niño. Y en lo
demás y en hermosura a vos vida mía!" Y le rogaba yo esto al
ángel Y fue Dios servido que no me pareció en cosa ninguna
a mi Y asi, una vez estábamos yo y doña Leonor solos en un
aposento, donde porfiábamos en que decía ella que parecía a
mí y yo decía que a ella. Y así al cabo se vió que el niño se
paréceme a mí en las sienes y en el calcañar. Que nos descal¬
zamos allí, para ver a quién se parecía. ¡Yo le juro que tiene
989
unos pies y piernas la traidora, que no hay hombre en el mun¬
do que viéndolas no sea herido de amor! Yo le digo que ella
me quería tanto que no lo sé encarecer. Mire qué tanto, que
con decirle que no le viesen señal ninguna de estas cosas, no
podía consigo dejar de amarme. Que pensaba ella que los otros
eran ciegos. Mas yo lo disimuaba con grande madureza. Mire
qué tanto, que una vez fuimos a holgamos a unas huertas (y
declaró en qué parte) yo y fulano (y nombró un fraile). Y ellas,
también fueron allá. Y moríase ella de que yo le tomase de la
mano, y daba veinte tropezones porque yo la asiese. Que pre¬
ciaba más ella arrimarse a mí, que cuanto había. Y yo, lo mejor
que podía, me apartaba. Porque los que bien mirasen en ello,
no podían dejar de sospechar mal Y asi me dijo el dicho fraile:
"¡Oh, válgame Dios! ¡Cómo aquella señora no puede encubrir
el amor que os tiene!" Y yo echélo a buena parte. Y entiendo
que el dicho fraile en su dicho diría esto, por donde los seño¬
res inquisidores han sacado este negocio.
b)
"¡Son tan bobillos estas señoras! ¡Hasta dirán que tuve cuen¬
ta con ellas!"
1 3 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Holgara mucho que llevárades una cédula
mía a fulana (y nombró cierta mujer). Y dadme un poco de
papel en que la escriba. Y preguntándole la dicha persona que
para qué le quería escribir, le dijo el dicho fray Francisco de
la Cruz: También si le tomaren juramento en la inquisición,
dirá que he tenido cuenta con ella y la besaba siempre. Y la
dicha persona le dijo: Sí nunca la ha tenido, ¿Por qué teme
que lo dirá? ¡Y más una cosa como ésa! Y el dicho fray Fran¬
cisco: Es una bobillo. ¡Podría ser que lo dijese! Y la dicha per¬
sona dijo: ¿ Tan muchacha es esa señora, que haya de decir
eso? Y el dicho fray Francisco dijo que sería de treinta años:
Y son estas señoras tan bobillos que, quien no las conoce, di¬
rán que estoy pasando tiempo. Y mira qué tan bobas son, que
el otro día estaban hablando otras con ella. Y dijo la una a la
otra qué tantas leguas había caminado aquella noche. Dijo que
cuatro, desde Pachacama acá. Y la dicha fulana (nombrándola)
admirábase de esto, diciendo que cómo vino de Pachacama,
990
pues estaba aquí Entonces riéronse las otras de su inocencia,
hasta que yo le dije lo que querían decir (‘). Y dijo el dicho
fray Francisco: Yo no sé cómo les hagan entender los señores
inquisidores, si no es que las digan: "¿Abriéronte las piernas
fray Francisco de la Cruz, y te metieron de esta manera?", ha¬
ciendo rosca la una mano y metiendo un dedo en ella. Y de
esta manera les habrán de preguntar. Y ellas, de pura vergüen¬
za dirán: "¡Jesús!", haciendo un ademán con el rostro. "¿Eso
había de hacer fray Francisco? ¡Téngole yo por santo! ¡Jesús!
¡No diga vuestra señoría eso!" Y la dicha persona dijo: ¿Que
es posible que vuestra paternidad quiera hacer a los hombres
mármoles, que no entiendan ni vean, y que digan que estas
señoras son tan inocentes? ¿Por ventura andan desnudas? Y
el dicho fray Francisco dijo: A mí me conviene que la pre¬
gunten de esta manera.
1 32.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que a otra cierta mujer, que nombró, mu¬
chas veces la besaba y la retozaba y hablaba con ella en los
confesionarios. Y dijo este testigo que podía ser que también
tuviese que hacer con ella, porque trae palabras que pone esta
sospecha. La cual dicha mujer es hermana de otra cierta mu¬
jer con quien el dicho fray Francisco tuvo cópula carnal, y
su hija de confesión.
133.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
que otra cierta mujer, que nombró, la besaba las veces que
podía, cuando su marido no estaba delante. Y que si dice de
ella alguna cosa, será que lo diga a vuestra señoría cierta otra
mujer, que nombró. Que es una tonta endemoniada que no
sabe lo que se dice ni valdrá lo que dijere.
c)
¿Complicidades con herejes luteranos?
134.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que en España, siendo él mozo de catorce
o quince años, yendo el camino, topó con un hombre y fue
con él la jornada. Y en el camino le dijo que era malo y no
era conveniente que hubiese frailes y clérigos, y que esto era
(")
Juego de palabras, con la expresión "Pachacama" en sentido de cama.
99 1
bueno. Y que un hombre que vino de Alemania lo había dicho,
y que probaba sus razones por muchas partes que era esto
bueno. Y que llegaron al pueblo y que se lo dijo a él. Y
entonces el otro díjole que mentía, que nunca había dicho tal
cosa. Y que después, siendo ya hombre, preguntó por él (que
vivía en su pueblo) para haber de dar de ello noticia. Y le
dijeron que se había ido. Y por esta causa lo dejó.
1 35.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que, siendo ya él fraile y docto, vino una
persona (que no quiso nombrar, ni el estado), y que una noche
empezaron a tratar así sutilezas de la gracia del Espíritu San¬
to. Y dijo que conocio en él que era hereje sutil. Porque los
luteranos empiezan por allí; y cuando le tienen cogido a uno,
le descubren después lo demás. Y que cuando quiso ir a dar
noticia, era ya muerto.
d)
Ultimas vivencias con Carranza y Juan de la Peña: "Que
fray Francisco era devoto de contemplar en Dios y le agra¬
daba la meditación "
1 36.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que en España estaba él con cierto prelado,
que nombró. Y que, como ocho o diez días antes que le pren¬
diesen por la inquisición, le vinieron nuevas que a un hijo del
rey de Francia habían prendido por luterano. Y que entonces
el dicho prelado dio una palmada en la silla con un grande
suspiro, como que daba a entender que le pesaba (El porqué,
no lo sabe él). Y que antes que le prendiesen al dicho prelado,
le había dicho cierta persona que estaba allí el nuncio, y que
le habia dicho que se apercibiese. Y que el dicho fray Fran¬
cisco había entendido que querían prender al dicho prelado
y lo comunicó con un fraile, que nombró. Y que parece se lo
dijo al dicho prelado. Y que él y otro fraile iban al rey para
que no le prendiesen al dicho prelado. Y llegando a cierta ciu¬
dad, les dijeron cómo le habían ya prendido. Y viendo que
ya no llevaba remedio, se volvieron. Y que muchos eran del
bando del dicho prelado preso. Y que cierto abad hizo una
probanza secreta contra el rey y contra los inquisidores y le
tuvieron preso. Decían que eran pasiones que tenían con él.
992
Y otros decían que, por gozar el rey sus rentas, le teman de
aquella manera. Y que no le daban la verdad porque no dije¬
sen que la inquisición erraba. Que los oficiales reales dicen
que iban a hacer con él conciertos. Y dijo. Al fin, entendíase
que eran pasiones y envidias. Y bien podía ser que antes que
fuese prelado, hubiese él errado; mas después, no. Porque se
decía que cierta persona había oído decir una herejía a don
Carlos de Seso. Y que el dicho prelado (que entonces era lector
en cierto colegio, que nombró) dijo: "Ño déis noticia de esas
palabras; que yo le diré a don Carlos que no se entrometa en
esos negocios ".
137.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
en la dicha plática, que el dicho prelado y otro cierto fraile
docto (que nombró, aunque no se le acuerda al testigo) y que
le habían dado un obispado, y le renunció porque pensó que
por aquello le dieran otro mejor. Y que entre dos había bandos
en la corte, cuando leían en el dicho colegio. Y unos seguían
a uno y otros seguían a otro. Y que el dicho fraile, que des¬
pués, siendo prelado, le prendieron. Seguía al dicho [prelado]
fray Francisco, porque decía que era justo y santo [en] las de¬
vociones y oraciones y meditar. Y que, como el dicho fray Fran¬
cisco era devoto de contemplar en Dios y la meditación le agra¬
daba, siguió la parte de dicho prelado. Y dijo: Y así, muchas
cosas buenas de las que él dijo contra los herejes que en aquel
tiempo hubo en Valladolid, las puse en un cuadernillo pequeño
(de ochavo, de pliego, que serán hasta tres o cuatro pliegos, y
está encuadernado en un pergamino viejo). Que me parece que
lo tienen ya los señores inquisidores, que allí lo hallarían. Que
fue el diablo que no me lo traje conmigo. Interpretármelo han
[me lo interpretarán] ahora a mal Mas yo diré a los señores
inquisidores que me lo dejen a mí declarar (que están allí cinco
letras vocales cifradas de otra manera) y diré cuál es A y E, y
diré lo que quieren decir. Y que es de Soto y que habla contra
los herejes en un tratado (que nombró, y no se acuerda el tes¬
tigo). Y diciéndole la dicha persona que por qué lo traía en
cifra, y que valiera más traer el libro de Soto, el dicho fray
Francisco dijo que por traerlo así manual y porque no dijesen
que decía lo que decía Soto: Y por guardarme de tantos herejes
que se levantaron entonces en Valladolid Y por tenerlo allí a
mano y presto, quise traerlo así cifrado.
993
e)
"Por haber seguido el partido del arzobispo Carranza,
pudiera ser que la inquisición me echara mano en España
1 38.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Cuando prendieron al arzobispo e iba su
partido a mal, hube por bien de rogar a fulano, obispo (y nom¬
bróle) que me pasase acá. Y así rogó a mi provincial, y me
pasé a estas partes. Porque pudiera ser que, por haber seguido
el partido del arzobispo, me echaran mano. ¡Y primero que se
averiguara, fuera el diablo! Que así me han dicho hubieron
de condenar a un fraile de nuestra orden que se llama fulano
(y le nombró). Y dijo más el dicho fray Francisco: Por cierto
que acá me tienen por un santo la gente popular, y aun todas
las órdenes. Mas ahora, sabiendo que estoy preso en la inqui¬
sición, unos dirán: "¡No sin causa!" Y otros siempre tendrán
fe conmigo. ¡Oh, doña Leonor! ¡Por tí he venido a perderme y
por tu dicho! ¿No lo encubrieras siquiera por tu honra, ya que
no lo hacías por mí? Y que decía muchas cosas de éstas, que¬
jándose de doña Leonor.
1 39.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que dijese a cierta mujer, que nombró (que
es conjunta a la dicha doña Leonor) que no dijese cosa nin¬
guna en este santo oficio de lo que con ella había pasado, por
señas que la habían dicho que la habían de llamar en la in¬
quisición. Y que no dijese otras cosas por más que le pregun¬
tasen. Mas de lo niño, que él decía que había de ser gran santo.
Y que mirase mucho que no la sacasen lo uno por lo otro. Y
rogaba a la dicha persona el dicho fray Francisco que lo hiciese.
1 40.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que un poco antes que acá le metiesen,
sospechando que por ventura no fuese otra vez el secretario
a su celda, como habían ido él y el fiscal cuando le llevaron
el cuaderno, que nunca pudo tener tiempo para esconderle;
que cuando fue de la audiencia, ya ellos estaban allá aguar¬
dándole; y así se lo dio, que no pudo hacer otrar cosa; y que
lo mejor que pudo, los despidió más breve, porque no se les
antojase de traerle [quitarle] todos los papeles. Y que allí an¬
duvieron diciendo: "¿Hay otra cosa más?” Y les decía que no.
Y que les mostró otros papelotes, que eran cartapacios, y así
los despidió bonicamente. Y que él estaba tamañito. Y dijo:
994
Mas después que se fueron, holguéme en grande manera de
haber salido de aquel peligro. Y así todas las cartas de parti¬
culares que me habían escrito,
las rasgué porque no las
interpretasen a mal Y así se me acuerda que ha de haber una
viva de un fraile, en que decía que él estaba aparejado conmigo
y toda aquella provincia. Mas si hubiesen topado con ésta, po-
dréles decir que no tiene otro entendimiento mas de lo que
suena. Que verdad es que no hay fraile ni lego que no quisiese
verme envuelto en algo.
f)
"Y dijo aquí fray Francisco otras liviandades que no quiso
decir el testigo "
1 4 1.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona, cuando dijo que la doña Leonor estaba
mala: Que por gozarla pospondría cualquier cosa [en] que en
esta vida se pudiese interesar. Y así le aconsejaba yo que se
hiciese enferma. Mas no fue menester rogárselo mucho, que
ella lo tomó en cuidado por no ir con su marido. Que era tan
grande el amor que ella me tenía y yo a ella, que no se puede
encarecer. Y así, cuando de aquí fui medio desterrado a los
Charcas, se le salía el alma y se desmayaba de cómo la dejaba.
Y así yo la prometí que buscaría maneras y ocasión de vol¬
verme lo más presto que pudiese. Y dijo otras palabras de re¬
galo, que el testigo no declaró. Y dijo el dicho fray Francisco:
Y así me vine lo más presto que pude. Que aunque era prior,
dejé todo por verla. Y vine en un navio. Y antes que partiese
de Chuquisaca, la había escrito que para tal día me aguar¬
dase, que sería con ella. Y así la vieja envió a Juan y a su
hijo y a otros hasta Pisco. Que habían salido a recibirme con
mucho refresco, pensando que venía por tierra. Y vine por
mar, por venir más presto. Que traía gran deseo de verla, y
ella más de verme. Y dijo aquí fray Francisco otras liviandades
que no dijo el testigo. Mas que dice que era tan grande el
amor que le tenía, que a un macho que trajo, no consentía
ella que otro le curase. Que le hizo llevar ella, y poner debajo
de una ventana suya. Y ella propia le echaba el alfalfa. Y no
consentía que otro le allegase ni tuviese pienso, sino ella por
su mano.
995
1 42.
Iten
dijo este
testigo que
lo que
el
dicho fray
Francisco dijo que había pasado con un fraile dominico, que
traía cierta cosa en el pecho (de lo cual habla en el capítu¬
lo 1 6), pasó de esta manera: Que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: Habíame dicho doña María que el ángel
decía que avisase al dicho fraile (nombrándole) de que en sus
confesiones usaba ciertos sacrilegios y abominaciones. Y que
se enmendase de aquello, que Dios Nuestro Señor estaba eno¬
jado. Yo se lo dije en tal parte y a tal hora (declarándolo). Y él
entonces, alzando un dedo arriba y el brazo, dijo: “¡No es posible
sino que es ángel ése que os ha dicho eso!" Y tomándome por
la mano: “¡Ande acá vuestra paternidad, vámonos a la iglesia,
que me quiero confesar!" Y decía después: “¡Moriré diez mil
muertes [diciendo] que ése es ángel y es cosa de Dios! ¡Y prué¬
benlo y llévenme a la horca o a donde quisieren, que no diré
otra cosa!” Y él se convirtió y mudó la vida. Que solía ser el
más distraído hombre del mundo, y no tenía devoción ni reza¬
ba, y los días se le pasaban en vanidades. Mas después que trató
conmigo y yo le dije lo que decía el ángel, se mudó. Y es ahora
otro hombre. Mas ahora que me ve preso, podrá ser que dijese
lo que dijo san Pablo. Que es bachillerejo, que ha sido mercader.
Que suelen ser rotos de conciencia. Que por un interés, niegan
a sus padres y aun a Dios. No me maravillaría yo que lo mismo
hiciese fulano (nombrando el dicho fraile). Mas por otra parte
parece que no, porque yo lo dejé bien constante.
2.
«Que estos inquisidores son canonistas o juristas que no
VAN SINO CON SU BALDO Y SU
PANORMITANO, Y NO SE SALEN
DE LO QUE DICEN LAS LEYES. PERO LOS TEÓLOGOS DAMOS NUES¬
TRO DECRETO SEGÚN TIEMPO Y MU ESTRAS, Y POR ESO LA TEOLO¬
GÍA ES CIENCIA DE DIOS»
1 43.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que, si tres frailes dominicos y un teatino,
que nombró, y otro (que, aunque le nombró fray Francisco,
no se acuerda el testigo) dijesen lo que el dicho fray Francisco
dice, que los inquisidores no los harían cosa de esta vida. Y
que vieran con qué autoridades los confundían. Y dijo: Que
estos son canonistas o juristas que no van sino a la parte llana
996
por su Baldo y Panormitano. ¡Guayas del que se hubiese de
aguardar a ellos! Que no han de salir un punto de lo que dicen
las leyes. Lo cual no tenemos los teólogos. Que, como viéremos
el tiempo y las muestras, damos nuestro decreto. Y así la teo¬
logía es ciencia de Dios.
1 44.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona, hablando de los conjuros que hacían: Doña
María nos decía que los conjuros que nosotros decíamos, que
no lo han de decir de aquella parte, que Gabriel dice que no.
Replicábale yo: “¡Pues la Iglesia lo dice así!" Decía [e//a]: "Bien
lo puede decir. Mas no ha de decir así". Y luego se incorpo¬
raba en ella el ángel, y nos decía cómo lo había de decir. Y
nosotros los escribíamos, del arte cómo se había de conjurar.
Y así fulano (nombrando un fraile) en su cuaderno lo escribía,
y otros tres religiosos (que nombró). Y la dicha persona le pre¬
guntó que si lo que decía el ángel [se] conformaba con el con¬
juro de la Iglesia. Y el dicho fray Francisco dijo. Sí Mas en
alguna cosilla alargaba o quitaba. Y yo en mi cuaderno no le
tengo sino buen católico. Mas parece que en el del fulano (y
nombró uno de los dichos religiosos) hallaran muchas livian¬
dades. Y dijo fray Francisco que cuando quería hablar con el
ángel, que hacía primero muchas salvas, y se humillaba con
grandísima reverencia a la doña María Pizarro. Y decía que
le dijese: Que él estaba dudoso de tal y tal cosa. Y luego se
incorporaba el ángel en ella y le sacaba de cualquier duda. Y
después de salido el ángel, dice que le besaba las manos a la
doña María muchas veces: ¡Considerando cómo en un cuer-
pecito como éste estén tantas maravillas de Dios! ¡Y que en tí
me hable el ángel de Dios, gran maravilla y gran merced [es]/
a)
“Los hombres que son malos, piden milagros y señas "
1 45.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que le habían dicho ciertos religiosos, que
nombró, que el uno de ellos, y también le declaró, había dicho
al ángel: Sí queréis que yo crea que sois ángel bueno como
decís que sois, yo quiero que apaguéis esta candela. Y entonces
encendió una candela bendita y le echó agua bendita. Y que
respondió a esto: Los hombres que son malos, piden milagros
997
y señas. Mas venid mañana, que yo os dire' otra cosa más grave
y de más importancia, que quedéis satisfecho que soy ángel
bueno.
Que
esas
que
pedís,
son
menudencias
de
poca
importancia. Y así dice que les dijo ciertas cosas sobre el San¬
to Sacramenteo, de que quedó bien satisfecho el dicho reli¬
gioso de que era ángel: Y es ángel, que él no dirá otra cosa.
Y dijo este testigo más: Que cuando el dicho fray Francisco
dijo a la dicha persona que Dios le tenía prometido que no
pecaría, mientras en esta vida viviere, más mortalmente, le
dijo que por su grande humildad y celo de sus prójimos que
tiene, le tiene Dios aparejada una corona en los cielos; y otra
al otro fraile, que nombró.
146.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que holgaría mucho que fuese posible que
los papeles que él había escrito (diciéndolo por los que ha pre¬
sentado en esta audiencia) se quemasen o viniesen a sus ma¬
nos o otra fortuna. Y que el diría de otra manera de lo que
tiene dicho. Y no hubiera dicho tantas niñerías que hay en lo
que había escrito.
b)
"Que el libro que declarará Gabrielico, es el Apocalipsis "
147.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que el libro que el ángel le habia dado, es
aquel que san Juan dice en su Apocalipsis. Y dijo: Está profe¬
tizado por san Juan que ha de venir un ángel con un libro
en la mano, y ha de poner un pie en la mar y otro en la tierra.
Y este es el libro que ha de declarar el niño. Y está guardado
para él cuando sea de perfecta edad. Que viene ya el día del
juicio, y es menester que se aparejen para el reino de los cielos.
Y él, con milagros que ha de hacer y con sermones, convertirá
todas las gentes. Porque serán tan eficaces sus palabras, que
moverá a las piedras. Y dijo otras muchas cosas que no se
acuerda el testigo.
998
3.
«Que al conde de Nieva yo lo tuve tan a mi mano, que no
HACÍA SINO LO QUE YO QUERÍA»
1 48.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que diera que heñir al arzobispo si no hu¬
biera inquisición, como está dicho en el capítulo 66. Dijo tam¬
bién: Yo, por cierto, siempre he procurado tener amigos y ga¬
nar voluntades. Y así lo procuré en esta tierra. Porque cuando
el conde [de Nieva], yo le tuve tan a mi mano, que no hacía
mas de lo que yo quería. ¡Que era cosa extraña lo que me que¬
ría y creía! Que todos cuantos negocios hubiese, de cualquier
calidad, que acudiesen sobre conciencia y otras cosas, [me los
consultaba a mí]. De [forma] que no hubo mercader ni soldado
ni vecino que no hiciese lo que yo le aconsejaba. Y les decía:
"Aquello tenía por cosa purificadísima ". Y así ciertos teólogos
(y nombrólos), como yo firmase un negocio, no había más sino
que todos concedían en lo que yo decía. ¡Hasta legistas y ju¬
ristas tomaban parecer conmigo sobre los negocios! Y contó
muchas cosas. Y dijo: ¡Fue Dios servido que el conde se mu¬
riese! Que fue para mí gran pérdida. Porque desde entonces,
empezó [Za] fortuna a traerme en trabajos. ¡Que me echaron
de aquí, sobre una bula que rasgué! Y cierta moneda del con¬
vento que gasté.. Mas, con todo, yo le iba ganando la voluntad
al arzobispo, y le servía como un yanacona. Que al fin no ha¬
cía mas de lo que yo quería. Y contó algunas cosas que el
señor arzobispo le cometía. Y una de ellas es que dijo que
una mujer no quería hacer vida con un hombre, que le tenía
preso el arzobispo. Y que ese hombre decía mil males del ar¬
zobispo. Y que el uno y el otro se echaban coplas. Y el arzo¬
bispo le echó mano por vengarse, y procedió contra él por
vía del santo oficio. Y que le nombraron a él para que fuese
juez de esta causa, y a otro. Y cómo el hombre decía que lo
hacía mal el arzobispo con él y que no le guardaba justicia;
que no lo pudo sufrir que contra el arzobispo dijese esas co¬
sas. Y sin oírle, le mandó al dicho fray Francisco que le do¬
blasen las prisiones y le encerrasen y no hablase con nadie.
Y rogó al arzobispo le echase a España. Y así le echaron. Y
dijo así: Que yo siempre he tenido cómo ganar las voluntades.
Y otras cosas dijo.
999
a)
“Porque yo le juro como cristiano que todos los soldados
me decían que me tomarían por su caudillo"
1 49.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
en la misma plática: A fulano (y nombró cierto vecino de esta
ciudad) le favorecí Porque le tuvieron aquí preso, diciendo que
se quería alzar con este reino con fulano (y nombróle, y a
otros que no se acuerda el testigo). Y yo le libré del negocio;
que el gobernador le echara en España. Y al fin yo lo zanjé y
anduve. Y dijo que a cierto oidor, que nombró, había hecho
haber cierta carta por vía del ángel (de lo cual está dicho arri¬
ba). Y que a otra persona, que nombró, le habia hecho gra¬
duar de licenciado. (Y que aquí nombró infinitos, que no se
acuerda el testigo). Y dijo el dicho fray Francisco: ¡Todos estos
me favorecieran si en esa plaza apellidara.' ¡Todos, chicos y
grandes, me defendieran! Mas como cosa no pensada, me me¬
tieron en la cárcel Que deben de estar escandalizados en el
pueblo de verme así preso. No lo publicarán porque [/os dé]
el santo oficio no les hagan alguna cosa. Mas en confesión, a
sus confesores habrían dicho que qué es esto de este santo
oficio, y qué santidad es esta, y otras cosas. Porque yo le juro
como cristiano que todos los soldados me decían que me to¬
marían por su caudillo. Que si quería yo hacer algo, que ellos
se me ofrecían con sus vidas. (Y nombró un soldado que se
le había ofrecido, y que el dicho fray Francisco hacía sus ne¬
gocios para echarle fuera de la cárcel). Y que dijo a la dicha
persona que, si viese al dicho soldado, que le hablase y le be¬
saba las manos y que se acordase de él. Y vio este testigo
cómo hablando el dicho soldado con la dicha persona, le dijo.
¡Ah! ¿Cómo prendieron a fray Francisco de la Cruz? ¡Que perdí
un buen amigo! Y que en esto se dio una palmada en le pe¬
cho. Y se encasquetó el sombrero, dando suspiros por él. Y
saltábanle las lágrimas. Y dijo: ¡Por cierto que me holgara de
poderle servir, y viera él cuán amigo le soy, y cómo pondría
la vida y la honra por él! ¡Que es muy hombre y muy hombre
el fraile! Y que también vio este testigo que el dicho fray Fran¬
cisco dijo a la dicha persona que dijese al dicho soldado que,
por señas, que le había dado un papel de cierta satisfacción
que había de hacer otro soldado, que nombró, y que le había
enviado al virrey. Y que por esto le había aconsejado que no
1 000
fuese su amigo, y le quitó la habla al otro soldado. Y la dicha
persona unas veces decía a fray Francisco que no podía ha¬
blar al soldado, y otras que le había hablado y que le besaba
las manos. Y que él no podía en este negocio entrometerse,
mas de que rogaba a Dios por él. Y decía el dicho fray Fran¬
cisco: Después que ven a un hombre metido en este santo ofi¬
cio, no hay amistad ni plata. Que aun a Dios le negaron, vién¬
dole preso.
1 50.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que dijese a cierto hombre, que nombró,
que, por señas, que no estaba en esta ciudad cuando le pren¬
dieron. Que había ido por juez fuera de aquí. Y que había
proveído a su mujer, que estaba en necesidad, treinta pesos.
Que le enviase un Cayetano, Sobre los Evangelios. Y que por
aquí podría abrir puerta para sus negocios. Y daba señas a
la dicha persona, dónde vivía.
b)
"Y que habían de juntarse todos en esta ciudad y predicar
públicamente los misterios del ángel"
1 5 1 .
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que cierto fraile dominico, que nombró,
habia de tratar en Quito con cierto prelado, que declaró. Y
que procurase de atraerle a su voluntad y a las demás gentes,
pues iba por prior de aquella casa. Y que cierto teatino, que
nombró, en el Cuzco haría lo mismo. Y otro fraile dominico,
que también nombró, en los Charcas: Que tenia él allá muchos
amigos, y que habían de juntarse todos en esta ciudad, y pre¬
dicar públicamente los misterios del ángel. Y que lo habían
de defender todos cuantos soldados había y otras gentes: ¡Y
asi viéramos cómo el arzobispo no echaba mano! ¡Yo juro que
les diéramos en que entender! ¡Mas a este santo oficio es cosa
el temor que les tienen cobrado las gentes! Y dijo: ¡Mire, un
hombrecillo como A rana, que le echó mano a Aguirre que dice
que suele ser buen capitán! ¡Su merecido tiene! ¡Pues si él se
alzara y torciera el pescuezo al Aranilla, a fe que nunca estu¬
viera aquí' ¡Que a él le sustentaren, que hay más hombres per¬
didos! Y que vinieran a hacer con él algún partido! ¡Mas todas
estas cosas provéelas Dios, y él sabe por qué!
1 00 1
1002
1 52.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran¬
cisco dijo a la dicha persona lo del retablo (según está en el
capítulo 84), le dijo que le había dicho el ángel incorporado
que le daría un retablo en cierta casa, que declaró. Y dijo:
Paréceme a mí que se ha cumplido. Ello debe de ser por esta
prisión que tengo. Y me había prometido que allí vería muchas
cosas. Y que más le había dicho a él y Gaseo: Que le daría
un lignum crucis pequeñito y que lo habían de partir entre
los dos y decía: Debe ser por estos trabajos. Pero que había
de ser pequeñito: Y así entiendo yo que no duraremos mucho
aquí. Y esto decíalo el fray Francisco muchas veces, diciendo
a la dicha persona que dijese al dicho Gaseo que se acordase
de este lignum crucis cómo se había cumplido. Y dijo este
testigo que decía esto el fray Francisco a la dicha persona
pensando que hablaba el Gaseo. Y dijo la dicha persona que
por Dios que no le conocía ni sabía quién era.
1 53.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que cierto fraile dominico, que nombró, to¬
maba el Santo Sacramento de Santo Domingo y lo llevaba a
su casa de doña María, y a disputar sobre él. Y que decían
que lo llevaba secreto, que él no lo vio. Y diciéndole la dicha
persona que era gran maldad que saquen así a Nuestro Señor
sin palio, el dicho fray Francisco dijo: No le llevaba sino con
mucha reverencia. Que se ponía una estola debajo de todo su
hábito. Y preguntando la dicha persona qué hacía con el San¬
tísimo Sacramento, dijo el dicho fray Francisco: No lo sé. Mas
dicen que fulano (teatino) y fulano y fulano (frailes dominicos,
nombrándolos todos) lo ponían allí para que disputasen sobre
este cuerpo divino. Dicen que el ángel reprobaba muchas cosas
de las que santo Tomás tiene escritas en su "Secunda secun-
dae ", donde trata de esta materia.
Y así vino a mí fulano (y
nombró uno de los dichos frailes dominicos) a preguntar si era
aquello así, y que lo viese si había algún doctor que dijese aque¬
llo. Y yo le dije: “No creo, que al contra es eso de lo que dice
santo Tomás ". Tornó a replicar el fraile que el ángel lo dice y
que no podía creer que lo dijese sin razón. Y que aquello tenía
él por bueno hasta que le amostrase yo otra cosa. ¡Y él ahora
estará tamañito cuando le llamen los señores, que no sabrá dar
razón de uno ni de otro! Habrá de decir de esta manera, cuando
se vea delante de ellos (ceceando, que habla así): "¡Pobre de mí.
que yo soy un idiota! Aquello dijéronmelo. Pero yo tomé parecer
de mis letrados y presentados, que fueron fray Francisco y fu¬
lano (nombrando el otro fraile). ¡Pobre de mí, que yo no sé
nada! Que lo que ellos me decían, aquello hacía". Y con esto,
llorará algunas lagrimillas. Que no hay hombre, viéndole, que
no se apiade de él. ¡Que es un zorro aquél! Y dijo el fray Fran¬
cisco: Y también nunca yo di mi parecer en esto. Y como tenía
en qué entender, no me pude desocupar para verlo. Porque des¬
de que estoy en estos reinos, siempre he procurado hacer bien
a chicos y a grandes. Y dice el testigo que decía el dicho fray
Francisco de esto mucho y muchas veces.
154.
Iten dijo este testigo que, preguntándole la dicha per¬
sona al dicho fray Francisco qué era la materia sobre que se
disputaba con la doña María y la conclusión de ello (y que
para haber la materia le dijo que sería verdad lo que dijese
el ángel; y que más ahina creería lo que él dijese que a santo
Tomas), el dicho fray Francisco dijo: Pues sí Porque santo To¬
más no vio lo que escribió como este otro ve lo que puede
decir. Y dijo: Creo que decían, a lo que me dijo fulano (nom¬
brando uno de los dichos frailes), que no me acuerdo, que dis¬
putaban si había sangre en el cuerpo. Y la doña María decía
que no, y otras cosas que el dicho fraile las sabe; que yo no
lo sé. De lo cual la dicha persona se escandalizó mucho, y
dijo: ¡Eso es malo! ¿ Y esas cosas trata el ángel? ¡Monstruo sería,
donde hubiese cuerpo no haber sangre! Y le dijo lo de los cor¬
porales de Daroca y la historia de ellos. Y que diciéndoselo,
estaba el dicho fray Francisco escandalizadísimo. Y dijo: Sí
eso es mucha verdad, allá se lo haya fulano (nombrando el
dicho fraile), que yo no sé nada ni vi nada. Aunque me pre¬
gunten, diré que no lo sé, como es verdad Los dichos frailes
y teatino (nombrándolos) darán de sí relación.
1 55.
Iten dijo este testigo que, cuando el dicho fray Fran¬
cisco trató con la dicha persona lo contenido en el capítulo 1 07
y a propósito de ello, el dicho fray Francisco dijo que desde
que él vino a estos reinos ha tenido estrecha conversación con
doña Leonor. Y la principal causa por donde fue conocido en
su casa, fue por ella. Y que fue principio en una confesión
que le trató, y de aquí se conocieron. Y que dijo el dicho fray
Francisco: Yo fui el primero que entró en el huerto vedado;
que su marido nunca se ha echado con ella ni la conoce.
1 003
1 56.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que él escribía cartas a cierta mujer, que
nombró. Y que tenían concierto entre los dos que él había
de escribir a otra su hermana de ella, que nombró. Y lo que
decía en ellas a la hermana [era] que entendiese la dicha mu¬
jer por sí. Y dijo: Escribíalas yo de tal manera que cualquiera
que topase con ellas, no podía echar a mala parte, porque iba
fundado en cosas espirituales. Y así jamás verán ni carta de
pliego ni de medio pliego, sino de cuarto, y papelillos de poca
importancia. Con todo eso, las guardaban como reliquias. Cuan¬
do venían de la chácara, me las enseñaba. Y teníanlas en tanto,
que las envolvían y las tenían muy guardadas. Y una vez acaso
hubo de leer una de ellas uno (y le nombró, aunque no se
acuerda el testigo). Y dijo: "Quien quiera que ésta escribe, a
fe que es enamorado. Aunque está así de fuera, otro sentido
tiene ". Y este que dijo esto era muy cortesano. Y dijo más el
dicho fray Francisco: Por cierto que algunas veces abría fulana
(nombrando la dicha mujer) su cofre, y yo, estando echado
en sus faldas, sacaba algún papelito de aquellos, que le decla¬
rase. Así pasábamos tiempo. Y lo mismo hacía la hermana (y
la nombró). Y dijo este testigo que éstas y otras palabras decía
el dicho fray Francisco a la dicha persona. La cual dijo que
[la mujer] le traía al fray Francisco la mano por el cerro, y
hablábale a su gusto y le rascaba las orejas, como dicen. Y
otras veces le reprendía. De manera que se hubo con él tan
bien, que él no pensaba que hubiese en la dicha persona al¬
guna malicia. Porque palabras tan impertinentes y razones tan
necias no se dejara decir, si la dicha persona no viera cómo
le trataba. Y que así, a cada uno le pueden engañar, cono¬
ciéndole su humor.
157.
Iten dijo este testigo que, cuando el dicho fray Fran¬
cisco dijo a la dicha persona lo contenido en el capítulo 99,
pensando que hablaba con la dicha doña Leonor, dijo también
a la dicha persona que la dijese y la avisase muchas veces
de que, si en este santo oficio le preguntasen si habia tenido
cuenta con ella después que ha parido, que dijese que no: Y
que mire y advierta mucho sobre esto, que va todo el toque
en ello. Y esto lo encargó el dicho fray Francisco muchas ve¬
ces a la dicha persona: Que siempre dijese que no, no.
1 004
4.8.
ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA: SÉPTIMA DEPOSICIÓN
[DICIEMBRE DE 1 573]
1 58.
Iten este testigo, habiendo jurado, dijo por el mes de
diciembre de 1 573 (y en lo que se sigue, no está ratificado)
que sabe y vio que, cuando la dicha persona trataba lo que
tiene declarado con el dicho fray Francisco y él con la dicha
persona, la tal persona no concia a los frailes ni seglares que
en este dicho se nombran ni les había hablado en toda su
vida ni a las mujeres, ni había estado en esta ciudad. Mas de
que, de las mismas palabras del fray Francisco de la Cruz, le
refería la dicha persona a él. Y que dijo mucha verdad.
1.
«Que el dicho fray Francisco es un demonio, que aprobaba
SUS MALDADES, ADU LTERIOS E INCESTOS DICIENDO QUE LO MAN¬
DABA ASÍ EL ÁNGEL DE DIOS»
Y que el dicho fray Francisco es hombre doblado y lleno
de fraudes, hiprócrita [hipócrita] y falso cristiano, que quiere
escurecer [oscurecer] las cosas de Dios y de nuestra santa fe
católica con cosas y obras de demonios, aprobando sus mal¬
dades, adulterios e incestos diciendo que lo mandaba así el
ángel de Dios; y ser demonio, según el dicho fray Francisco
lo dice. Y así lo cree la dicha persona.
a)
"Que este testigo no ha añadido una palabra de más a las
cosas que le dijo el dicho fray Francisco"
1 59.
Iten dijo este testigo que las cosas que están dichas
que el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona, son pala¬
bras del dicho fray Francisco. Y no ha añadido este testigo
una palabra de más, sino como pasó el coloquio entre el dicho
fray Francisco y la dicha persona. Y que además de la con¬
versación que tenían, [ayudaba a] escudriñábale su corazón
decir el dicho fray Francisco que él hacía milagros con la di¬
cha persona por virtud del ángel, en quien el dicho fray Fran¬
cisco cree; y decir que un niño, nacido de adulterio, había de
ser gran santo y habia de hacer grandes milagros; y que los
1005
ángeles cantaron en su nacimiento y que se hallaron san Pa¬
blo, san José y san Dionisio y otros bienaventurados; y que
habían dicho a la madre los santos que bienaventurada sería
llamada de [por] las gentes; y que se lavaron las manos que
le ayudaron a parir. Y lo mismo hicieron después en casa de
doña María Pizarro. Y que él, cumplido el año, había de ser
gran profeta y había de andar predicando los misterios del
ángel, confirmando lo que decía con milagros. Lo cual todo
y otras cosas dio voluntad a la dicha persona para saberlo
de raíz. Y que después de haber comunicado la dicha persona
con el fray Francisco, le halló tantas cosas que jura como cris¬
tiano y a esta cruz que, si el santo oficio no hubiera en estos
reinos, que él sembrara una de las más malas opiniones que
hay en el mundo. Porque ya estaba encarnizado en ello, pues
dice que había de andar predicando y haciendo milagros en
confirmación de lo que predicara él y otros dos frailes domi¬
nicos y un teatino, que nombró. Y todos los indios habían de
mochar (*) a Gabrielico por sus grandes milagros, que era otro
que san Juan Bautista, otro que Elias.
b)
“Que el dicho fray Francisco es traidor a Dios y a sus san¬
tos, y con sus apariencias fingidas engañaba a todo el
mundo "
160.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dice
que lleva su negocio bien fundado sobre cimientos de ángeles.
Y dijo este testigo que son ángeles mañeruelos (*') e interce¬
sores de concupiscencias. Y que el dicho fray Francisco es
hombre cauteloso, que siempre se atiene a dos entendimientos,
que no hay quien le entienda. Y así forja siempre maldades
en su pecho: Como él dice que es ave volador y sabe dónde
le ponen la red. Y que aunque dice las palabras macanco-
nas (*”), que más alerto está a dónde pueden tirar que el mis¬
mo que le hace la pregunta. Y que se aprovecha de cierto
hombre, que nombró. Que solía decir: No quería traer pleito
(")
Mochar= dar golpes con la mocha o cabeza, amochar.
(")
Mañeruelo= sagaz, astuto.
(*")
Macaneónos = macanerar, decir desatinos y tonterías.
1 006
con hombre que anda todo el día pensando en su negocio solo,
que a todo dará corte. Y así dice este testigo que el dicho fray
Francisco de la Cruz es traidor a Dios y a sus santos, hipócrita
y falso cristiano, y que con sus apariencias fingidas engañaba
a todo el mundo. Y que usó traición con el mayor amigo que
tenía (que es cierta persona, que nombró), que dejó allí muy
poca honra. Y que llevaba a todas sus hijas a hecho con sus
santidades falsas. Y dijo este testigo que la dicha persona, para
saber del dicho fray Francisco lo que él le dijo, tornaba a re¬
petir las mismas palabras del fray Francisco con descuido. Y
otras veces, con palabras preñadas como que lo sabía, tomaba
la dicha persona a repetir sobre la materia. Y el dicho fray
Francisco le contaba la historia, y echaba sus designios, di¬
ciendo que la dicha persona lo sabía de esta audiencia del
santo oficio o de ciertos frailes, que nombró. Y la dicha per¬
sona le respondía: Sea de acá o de quien quisiéredes, que yo
lo sé. Y el dicho fray Francisco decía que no era posible sino
que la dicha persona escuchaba de la ventana de esta audien¬
cia o se metía en el conce (*) que hace este cuarto, como que¬
remos salir fuera. Que de otra manera no podía saber de aque¬
llas cosas, que eran palabras señaladas. Y dijo la dicha persona
(que lo oyó este testigo) que nunca tal ha estado allí, ni fue a
casa de doña Elvira de Avalos ni sabe cómo es la casa; y que
la gente de allí no dirá que le hayan visto en ella. Aunque es
verdad que la dicha persona fingía al dicho fray Francisco
que había hablado a doña Leonor, como está dicho. Y a vuel¬
tas de las palabras que la dicha persona le dijo, fueron mu¬
chos regalos y palabras de amores que le oyó al dicho fray
Francisco, que soban pasar entre él y doña Leonor cuando
se hallaban solos. Y todo esto era para que fray Francisco
creyese a la dicha persona que había hablado a la doña Leo¬
nor, y le dijese a la clara cúyo era el niño, qué tan gran varón
había de ser, y lo confesase en este santo oficio. Y por per¬
suasión de la dicha persona y por haberle dicho al fray Fran¬
cisco que doña Leonor había dicho que ya en este santo oficio
se sabía y que era mejor ganar por la mano, lo vino el dicho
fray Francisco a confesar aquí, según el dicho fray Francisco
(*)
Conce, esconce = ángulo entrante o saliente, rincón o punta que interrum¬
pe la linea recta o la dirección que lleva una superficie cualquiera; izgonce.
1 007
dijo a la dicha persona. Y que de otra manera, aunque le hi¬
cieran pedazos, no lo dijera, porque era en confesión.
c)
"Que este testigo no levantó falso testimonio en ninguno
de sus dichos ni en las deshonestidades "
1 6 1 .
Iten dijo este testigo que la dicha persona no levantó
[falso testimonio en] ninguna de las cosas que están dichas,
ni [en] las deshonestidades. Sino que el dicho fray Francisco
las decía. Y que reprendiéndole algunas de ellas, el dicho fray
Francisco había dicho que el ángel le mandaba que tuviese
más cuenta con doña Leonor que con otra de sus hermanas.
Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a la dicha
persona que doña Leonor mandó hacer en su chácara una
ventana (que era más puerta que ventana) para que entrase
de noche cuando le iba a decir misa. Y no dice este testigo,
por la honestidad, lo que pasaban y cómo le recibía ella. Y
que por celos que tenía de otro fraile, que nombró, al cual
pensaba el fray Francisco que hubiese ella admitido a su con¬
versación, faltándole él, y que el fray Francisco dijo a la dicha
persona [que] dijese a doña Leonor que el ángel le había re¬
prendido de aquella ventana; que estaba deshonesta; que la
cerrase a piedra y lodo. Y se lo encargó muchas veces. Y dijo
a la dicha persona que la dicha doña Lonor tiene un lunar
en un muslo, que se lo ha besado él hartas veces. Y que cuan¬
do a ella le venía la tentación (lo cual dice este testigo por
honestas palabras), le enviaba ella a llamar a media noche di¬
ciendo que se quería morir, que la viniese a confesar. E iba
él allá. Lo cual todo y otras cosas dice el testigo que él no lo
pudo ver ni saber si el dicho fray Francisco no lo dijera a la
dicha persona. Y dijo este testigo que vio y oyó cómo la dicha
persona dijo que juraba como cristiano que, si este santo ofi¬
cio no prendiera al dicho fray Francisco, que fuera pernicie
y destroza [destrozo] de estos reinos con sus santidades y apa¬
riencias fingidas.
1 62.
Iten dijo este testigo que muchas cosas decía la dicha
persona al dicho fray Francisco por las que a él le había oído,
y después él lo echaba a que la dicha persona lo sabía de
otras partes. Y de estas cosas declara muchas que son de las
1 008
que están ya declaradas. Y que la dicha persona dijo y re¬
prendió al dicho fray Francisco, diciéndole que para qué decía
tantas niñerías y menudencias que hacía ese ángel, de mulatos
y embarazos. Que parecen más dicho de tabernero que de án¬
gel. Y que una vez dijo el dicho fray Francisco a la dicha per¬
sona que [con] cierta mujer, que nombró, muy conjunta a la
dicha doña Leonor, había el dicho fray Francisco retozado en
una confesión, y se había echado con ella. Y que por ello le
reprendió el ángel. Y se lo dijo a ella. Y que dijo ella entonces:
¡Pues en aquello hay pecado! Y que el fray Francisco dijo y
añadió: Que son tan simples, que es cosa extraña. ¡Si las co¬
nociese!
163.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que dijese a doña Leonor que rogase a su
madre [que] fuese a hablar a cierto teólogo, que nombró: Por¬
que quería tomar a él para que cualificase sus negocios y que
a todo diese buen corte. Y la dicha persona le respondió que
ya lo había dicho, y que ella lo tiene a cargo. Y después dijo
el dicho fray Francisco a la dicha persona que había dicho
cierta cosa en esta audiencia a los señores inquisidores: Que
mirase en aquella proposición el dicho teólogo, y no otro. Y
que lo había escogido más a él por ser su amigo. Y que des¬
pués se fue al amor del agua (*), que es lo que querían los
señores inquisidores. Y dijo el fray Francisco: Solía hacer lo
que yo le decía. Como yo decía una cosa que era bueno, luego
[éZ] lo firmaba. A hora todo va de caída.
d)
"Que el inquisidor Ulloa iba a ser mi destructor. Y a estos
hombres así verdinegros, dadlos a Dios y guardaos de ellos "
1 64.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona: ¡Ah, pecador de mí, si por ventura llaman
algunas mujeres para preguntarles si yo he tenido conversación
con ellas en confesión! Y la dicha persona le dijo: ¿Pues quién
duda de eso? Por eso, antes que lo sepan de ellas, vale que lo
diga vuestra paternidad a los señores. Y el dicho fray Francisco
(’)
Al amor del agua= (expr.) de modo que se vaya con la corriente, nave¬
gando o nadando.
1 009
dijo: Cuando fundaron la inquisición en Sevilla, iban tantas
mujeres a Triana sobre este pecado, que los padres mandaron
que hubiese silencio, porque eran muchas. Y alzando el dicho
fray Francisco el rostro arriba, como que se iba recordando,
dijo: La que podía decir algo son dos hermanas en este caso.
Y otra que venía a la salve, que me solía decir que más venía
a verme que a otra cosa. Y dijo este testigo que dijo el dicho
fray Francisco a la dicha persona: Cuando la doña María Bi¬
zarro bendecía los corporales, estolas, papel y plumas, le besa¬
ban la mano en agradecimiento de aquello. Y le dijo la dicha
persona: ¡Donosa sacerdotisa.' Y el dicho fray Francisco dijo:
¡No lo hacíamos por ella, que no somos tan necios; sino por
el ángel que hablaba en ella! Y el ángel la movía para todo
aquello. Y que muchas veces decía el dicho fray Francisco a
la dicha persona: ¡Bien me decía a mí el ángel que me guar¬
dase del inquisidor Ulloa, que habia de ser mi destrucción y
éste había de escudriñar mucho este negocio! Y dijo que nunca
jamás le había parecido bien. Que el señor inquisidor Cere-
zuela es buen cristiano: Y luego estará en lo que vos dijéredes
sobre este caso. Mas éste es severo. ¿No lo veis en su sem¬
blante, triste, grave y entronado? Y de estos hombres así ver¬
dinegros, daldos [dadlos] a Dios y guardaos de ellos. Y dijo este
testigo que vio y oyó como el dicho fray Francisco de la Cruz
dijo todo lo susodicho a la dicha persona. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice por odio.
4.9.
TESTIGO
42,—LEONOR
LA
MESTIZA,
SIERVA
DE
DOÑA ANA DE RIBERA
[FEBRERO DE 1 572]
1 .
Otro testigo jurado y recibido que depuso por el dicho
mes de febrero, dijo que vio una noche entrar a fray Fran¬
cisco de la Cruz en el aposento de doña Leonor de Valenzuela.
Y le vio otras muchas, él solo, con unos zaragüelles blancos
y unos zapatones y un capote. Y que algunas veces se llegaba
a mirar con la candela a cierta persona que estaba durmiendo,
y decía: ¿Esta duerme, o no? Y estaba allí otra cierta mujer,
que nombró. Y que aquellas noches se estaban el dicho fray
Francisco y la dicha mujer sentados sobre la cama, tratando
101 0
del ángel san Gabriel cómo era el mayor ángel del cielo. Y que
doña Leonor estaba acostada en la cama, y el dicho fray Fran¬
cisco la tenía de las manos. Y luego se acostaban fray Francisco
y la dicha doña Leonor desnudos y juntos en la cama, y mata¬
ban la vela. Y la otra mujer se acostaba en su cama, que la
tenía en el mismo aposento. Y que no se veía lo que después
hacían. Y que otras veces, que este testigo no lo vio, se lo con¬
taba cierta persona que estaba allí y lo veía y lo sabía.
1 .
«Este testigo no pensaba mal de ello entonces»
Y vio este testigo que, estando mala la dicha doña Leonor,
dormía el dicho fray Francisco en una cama junto a la suya.
Y que entonces este testigo no pensaba mal de ello, porque
creía que por estar mala dormía él allí. Y le parece que sería
como ocho días. Y que después, las noches que le vio acostar,
como tiene dicho, serían como cinco o seis. Y que cuando la
dicha persona que lo veía decía a este testigo lo que tiene
dicho, era cuando doña Leonor tenía la barriga grande. Y que
esta persona le decía que el dicho fray Francisco entraba por
una ventana que sale a la calle, de esta manera: Que echaban
una sábana atada con unas sogas por los cuatro cantos, y me¬
tíase el dicho fray Frandisco en la sábana, y tiraban por las
sogas la dicha doña Leonor y la otra mujer; y las ayudaba
otra cierta mujer, que nombró. La cual y la dicha persona lo
contaban a muchas personas, las cuales lo trataban unas con
otras. Y que sabía este testigo que se decía aquello fuera de
aquella casa porque otra cierta persona, que nombró, preguntó
a este testigo si era verdad que una de estas señoras de aque¬
lla casa estaba preñada de un fraile que se decía fray Fran¬
cisco de la Cruz. Y otra cierta persona, que nombró, decía
que no era mentira, que bien lo sabían. Y que esta persona
sabia que el dicho Gabriel es hijo de doña Leonor.
2.
Iten dijo este testigo que hartas veces se solían ir a con¬
fesar y a comulgar las dichas mujeres. Y vio este testigo que
dos veces estuvieron el dicho fray Francisco la noche antes y
la dicha doña Leonor juntos en la cama. Y que este testigo
no sabe si comulgaron, más de que la gente decía que sí. Y
que venía la doña Leonor enojada porque la había dado a
1 0 1 1
ella el Santisirno Sacramento postrera. Y que luego, a la tarde, 
venia él y decia: jAh seiiora! jHagamos las amistades, que no 
cai en ella! Y asi se concertaban. Y que siempre que las dichas 
mujeres iban a Santo Domingo, habian de hablar con él en 
el confesionario o en otra parte. Y que teniendo ya la dicha 
dona Leonor la barriga grande, decian que se hacia hidropica. 
Y que se iban de noche al rio las dichas mujeres (que lo vio 
este testigo y otra cierta persona) e iban detras de Santo Do­
mingo; y que a una ventana que decian era del aposento del 
dicho fray Francisco, tiraban piedras. Y que ninguna de estas 
veces vio que se asomase el dicho fray Francisco. 
3.
Iten dijo este testigo que vio corno, estando una de las
dichas mujeres rifiendo con cierta persona, y las nombro, dijo 
la dicha mujer: Mi padre es un santo (diciéndolo por el dicho 
fray Francisco). Que asi coma esta andando por el sue lo con 
sus pies sucios, esta en el cielo. Y por él nos hace bien Dios. 
Y que otro dia siguiente vio este testigo que el dicho fray Fran­
cisco y la dicha mujer estarse besando en cierta parte. Y le 
parece a este testigo que cuando esto paso, estaria la dicha 
dona Leonor prenada de poco tiempo. 
4.
Iten dijo este testigo que un dia pario una negra, que
nombro, en casa de las dichas mujeres, y pario un mulatillo. 
Y enviaronlo ellas a decir al dicho fray Francisco, y que qué 
nombre le pondrian. Y él les escribio una carta, la cual oyo 
leer este testigo. Y les decia que pusiesen a aquél Rafael, hasta 
que tuviese un nieto que se llamase Gabriel (porque el mulato 
no lo merecia), el cual esperaba en Dios que seria bien presto. 
Y que a ellas les dio mucho contento oir aquello. Y que el 
mulato se llama Rafael. 
2.
«QUE CUANDO LE ECHASEN UN NINO A LA PUERTA, FUESE BRAVO
LEÒN EN DEFENDERLO»
5.
Iten dijo este testigo que después, a la tarde, vino el di­
cho fray Francisco a la dicha casa. Y llamo aparte a cierta mu­
jer viuda. Y le dijo que cuando le echasen un nino a la puerta, 
que no fuese manso cordero sino bravo leon, porque se le habia 
revelado a él. Lo cual oyo este testigo después tratar entre las 
dichas mujeres, y no lo oyo decir al dicho fray Francisco. 
1012 
6.
Iten dijo este testigo que de, ahi a tres o cuatro dias,
dijo dona Leonor que tenia dolor de costado. Y que, a lo que 
en toda la càsa se decia, eran los dolores de parto. Y que es­
tuvo encerrada ciertos dias, y era que estaba pariendo. Y por­
que cierta persona, que nombro, dijo a este testigo que el nino 
que pario estaba en una caja, entro este testigo en el aposento. 
Y abrio la caja, y vio al nino echado en una almohada. Y que 
el aposento donde estaba se manda ba [ sic J por el de dona Leo­
nor, y era de otra hermana suya, que nombro. 
3.
«QUE AQUEL NINO NO ERA CONCEBIDO EN PECADO»
7.
Iten dijo este testigo que, de ahi a otro dia, echaron el
muchacho a la puerta de la casa de las dichas mujeres, y die­
ron muy grandes golpes. Y luego se levanto una de ellas, que 
nombro, y dijo: jSi es hijo, mio es! Y diciendo una de las di­
chas mujeres que lo llevasen a criar a la Madalena, que si 
era ella ama de putas, dijo otra de ellas, que nombro, que 
por aquel muchacho les habia de salvar. Y que otra de las 
dichas mujeres, que también nombro, le llevo [el nino] a la 
dicha dona Leonor. Y que a la manana todas las dichas mu­
jeres juntas empezaron a decir que aquel nino no era conce­
bido en pecado, sino hijo de doncella y lo era todavia. Y que 
era mucho lo que decian a este proposito de que no era con­
cebido en pecado mortai. Y que habia de ser fraile y que ha­
bia de cantar misa antes de mucho. Que todas las de casa 
estaban espantadas de oirlo. 
8.
lten dijo este testigo que luego fue una de las dichas
mujeres, y la nombro, a hablar al dicho fray Francisco de la 
Cruz. El cual luego aquel dia vino a la dicha casa y aposento 
de dona Leonor. Y el dicho fraile tomo al nino en sus brazos, 
que lo vio este testigo. Y oyo que empezo a decir cuan grande 
y poderoso era el angel Gabriel. Y que aquel nino habia de 
ser un santo, porque no era concebido en pecado sino que 
Dios lo habia enviado para salvacion de sus animas, y que le 
llamasen Gabriel. Y que estaban presentes las dichas mujeres 
y dona Leonor, la cual callaba y se reia. Y que merendaron, 
corno siempre solian. Y que de ahi a algunos dias se concer-
1013 
taron para bautizarlo, y él mismo Io bautizo. Y luego vinieron 
a casa a almorzar, y hubo muy gran fiesta. 
9.
Iten dijo este testigo que, cuando una de las dichas mu­
jeres, que nombro, veia que tomaba e! niiio cierta persona, 
que decia: Quien tiene a este nino, que no lo merecian tener.
Y que ninguna criatura !es parecia que Ilegaba a su zapato 
del niiio. Y decia una de ellas que no merecian besar donde 
pisaba e! ama que le criaba. Y que diciendo al niiio: iAh, hijo
de la puta!, burlando, saltaba una de las dichas mujeres: iMien­
tes por cierto! iQue no es hecho en pecado éste corno los otros! 
Y algunas veces se ponian a porfiar sobre que no era hecho 
en pecado mortai. Y que fray Francisco se lo hacian en cre­
yente y las engaiiaba. Y les traia muchas joyas, diciendo que 
el angel se las daba, y anillos con la embajada. Y se encerraba 
con ellas, y echaban fuera a otras personas, para les decir 
corno se le revelaba el angel Gabriel y las cosas que le decia. 
Y lo sabe este testigo porque lo oia contar entre ellas. 
4.
QUE AQUEL HOMBRE DE LAS CALZAS COLORADAS QUE ENTRABA
CON FRA Y FRANCISCO ERA EL DEMONIO
10.
lten dijo este testigo que entraba alli un mozo con
unas calzas coloradas con el dicho fray Francisco, y él tam­
bién hablaba del angel san Gabriel, a lo que después se dijo 
en casa y se dice. Que era el demonio, que las traia engaiiado. 
Y dicen que lo queria casar con una de las dichas mujeres, 
que nombro. Y que vio este testigo entrar este mozo con el 
dicho fray Francisco de dia después de nacido el dicho niiio 
Gabriel. Y este testigo no le conoce ni le tuvo entonces por 
demonio, hasta que después cierta persona, que nombro, decia 
que aquel hombre de las calzas coloradas que entraba con 
fray Francisco era el demonio. Y que también se lo oyo otra 
cierta persona, y la nombro. Y que después, nunca le vio este 
testigo entrar en la dicha casa ni le oyo nombrar a nadie. 
11.
lten dijo este testigo que decian las dichas mujeres
que era el angel san Gabirel mayor que san Rafae,l y que san 
Miguel. Y lo porfiaban con muchas personas. Y decian las 
otras que tan grande era el uno corno el otro. Y ellas que no, 
que mas era san Gabriel, porque lo habia Dios enviado a Nues-
1014 
tra Seiiora con la embajada, y siempre habia sido su querido. 
Y que el padre les hacia en creyente esto y mas, y ellas lo 
creian y lo decian a otras. 
5.
«jPOBRE HUERFANITO, QUE YA NO TIENES PADRE!»
12.
Iten dijo este testigo que le dijeron ciertas personas,
que nombréi, que cuando pario la dicha doiia Leonor, estaba 
alli el dicho 'fray Francisco de la Cruz soplando un poco de 
!umbre, y le daba los bocaditos. Y que estaba con unos zara­
giielles blancos. Y que trajo muchos confites y muchas cosas.
Y que cada noche venia el dicho fray Francisco de la Cruz. y
que este testigo oyéi decir a las dichas mujeres:, 1-Pluguiera a
Dios que no hubiéramos conocido a fray Francisco, que tanto 
mal nos ha hecho! Y que oyo decir a la dicha doiia Leonor y 
a otra de las dichas mujeres, que nombro, luego que pren­
dieron al dicho fray Francisco, que decian al niiio: iPobre de
ti, huerfanito, que no tienes padre! 
6.
«Y CUANDO SE MUERA EL NINO, IRAN A CORTARLE LOS HABITOS
PARA RELIQUIAS»
13.
Iten dijo este testigo que una de las dichas mujeres,
en presencia de ciertas personas, que nombréi, y de este tes­
tigo, pregunto al dicho fray Francisco si era pecado mortai 
estar amancebado. Y el dicho fray Francisco le respondio que 
no lo era la hora que después se arrepentian. Y que cuando 
esto paso, estaban jugando con el dicho niiio. Y que un dia 
vino alli el dicho fray Francisco, y dijo, estando con el niiio: 
iSi que éste ha de ser grande hombre! iY yo le he de vezar (*) 
a leer! Que ha este de volver por la honra de Dios, y ha de 
ser su soldado. Y que de esto quedaban las dichas mujeres 
locas. Y que decia una de ellas, que nombro: 1-Si, que mi padre
lo dice, que ha de ser un santo! iY a fe que ha de ser fraile, y 
que ha de pasar a cuantos frailes hay! Y todos iran al padre: 
'1-Ruegue a Dios por mi!" Y cuando se muera, iran a cartarie
(') Vezar= avezar, acostumbrar. 
1015 
los hcibitos parà reliquias. Y que algunas veces, diciendo ciertas 
personas, que nombr6, que aunque fuera santo caido del cielo, 
decia la dicha mujer: Si, que mi padre (diciéndolo por fray 
Francisco) conoce a su madre, y el cingei san Gabriel es su 
padre. Y no ha de andar de otra cosa vestido sino de azul y
blanco. Y que todas las dichas mujeres decian que las colores 
de bianco y azul eran colores del angel. Y que él anduvo ves­
tido de aquellas colores. Y que asi el dicho fray Francisco dio 
a la dona Leonor mucho damasco bianco para una saya para 
ella y una ropita para el nino. Que en siendo de un ano, le 
pondrian el habito de Santo Domingo. Y asi le echaron el es­
capulario de Santo Domingo con el escudo !abrado y una faja 
con unas letras que decian: Jesus, Maria. 
14.
lten dijo este testigo que vio y oy6 corno, estando en
un aposento dos de las dichas mujeres y un hombre su her­
mano y otra persona (y los nombr6), dijo el dicho hombre 
que se decia que la dicha dona Leonor habia parido de fray 
Francisco de la Cruz al dicho nino Gabriel. Y que ésta es la 
verdad, y no lo dice por odio. 
1016 
RESPUESTA A LOS TESTIGOS 
5.
RESPUESTA A LOS TESTIGOS (’)
[7-1- 1 576]
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia y treslado de la dicha publicación. Y se le entregó la
publicación original y dos manos de papel en blanco para que
escriba la respuesta, que son cincuenta pliegos. Y amonestado
que lo piense bien y diga verdad, fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta