En la Ciudad de los Reyes, a cuatro dias del mes de no­
viembre de mil y quinientos y setenta y dos anos, estando los
senores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mafiana, mandaron traer de las dichas carceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo [que] si ha acordado otra alguna cosa mas sobre su
negocio, que lo diga. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, que diga verdad sin levantar a si ni a nadie falso testi­
monio, y sin encubrir cosa alguna. El cual dijo que no tiene
nada que decir. 
l.
NI HEREJIAS NI PACTOS CON LOS DEMONIOS
Al segundo capitulo dijo que esta maravillado de ver [en] 
esta acusaci6n que en el santo oficio se use o permita que 
digan que es hereje de la manera que en este capitulo se con­
tiene a quien se ve claramente que no lo es. Y especialmente, 
no habiendo en la misma acusaci6n cosa que, aunque fuese 
verdadera, fuera herejia. Y que sobre esto jure el fiscal que 
614 
no lo dice de malicia. Y ademas de esto, se admira de que se 
le hacen algunos cargos que es herejia o sabe a herejia decir 
que es malo aquello de que se le hace cargo, como en su lu­
gar lo apuntara. Y respondiendo a este capitulo dijo que lo 
niega. Y en lo que toca a lo que dice de pactos y tratos con 
demonios, ira respondiendo y satisfaciendo a los capitulos par­
ticulares que de ello tratan. 
Al capitulo tercero dijo que se refiere a sus conf esiones. Y 
que ademas de lo que tiene dicho y declarado, dice ahora 
para mayor declaraci6n que el companero con quien iba este 
confesante, que es fray Alonso Gasco, habia tratado aquellas 
cosas de aquellos angeles o demonios con otras personas, es­
tando este confesante ausente de esta ciudad. Y habia enten­
dido este confesante, y asi se lo habia dicho fray Pedro de 
Toro, que aqueste negocio se habia mucho estudiado y exa­
minado. Y asi, viendo este conf esante que fray Alonso Gasco 
desde la prim era o la segunda vez que .este conf esante fue 
con el a casa de dona Maria Pizarro, como dicho tiene en sus 
confesiones, se habia en aquellos tratos y cosas de los dichos 
angeles o demonios como hombre que estaba resuelto por las 
cosas pasadas en que era verdad que alli habia angel bueno 
y demonios tambien, no examin6 este confesante a los prin­
cipios si era cosa buena o mala aquella. Y no hacia nada en 
las cosas que alli se trataban, sino solamente acompanar al 
dicho fray Alonso. Pero despues, hacienda los examenes que 
tiene dicho, vino a determinarse en creer que habia alli angel 
bueno, como tiene dicho en sus confesiones. Pero nunca jamas 
tuvo intenci6n formal ni virtual ni interpretativa de creer ni 
obedecer ni ofrecerse a si ni a sus cosas al demonio, sino al 
angel bueno. Y asi, aunque se hubiese enganado en hacer las 
cosas que tiene confesadas, no por eso ha de ser tenido ni 
juzgado por hombre que ha hecho pacto con el demonio. 
Y en cuanto dice en este capitulo que aquella moza era 
tontilla y lo demas, no le ha hecho fuerza a este conf esante 
para que por esta raz6n se convenciese a creer que no habia 
alli angel bueno, habiendo tantas razones como tiene dichas 
en su confesi6n, para creer que lo habia. Y estas flaquezas 
de la moza le movian a este confesante a considerar la pro­
videncia de Dios Nuestro Senor: Como ya que permitia que a 
una moza de tan poco juicio y tan flaca se le apareciesen asi 
615 
los demonios y la persuadiesen a cosas malas, de manera que 
segun la poca capacidad de ella parece que no podria o no 
sabria veneer tan grandes tentaciones y adversidades, para 
remedio de esto le proveia Dios de socorro y remedio bas­
tante, que es que viese a un angel que la ensenase de lo que 
debia hacer. Y le parecia que era esto conforme a lo que dice 
san Pablo que no permite Dios que la tentaci6n sea mayor 
de lo que podemos veneer; y si lo es, da el socorro bastante 
para vencerla. 
Y en cuanto dice en este capitulo que los mismos demonios 
decian a este confesante que no confiase tanto en san Gabriel 
sino en Dios, dijo que aquello que el que este confesante llama 
angel bueno (y san Gabriel, en este caso) le dijo, lo tuvo este 
confesante por grande argumento de que es angel bueno: Lo 
uno, porque el acto del confiar es acto aun mas secreto que 
el pensamiento, y se lo entendi6 aquel angel; y lo otro, porque 
una de las cosas que mas huye el demonio y que mas desea 
guitar del coraz6n de los cristianos, es la confianza en Dios. 
Y al hombre que tiene confianza en Dios, no facilmente le 
engana el demonio. Y en lo que dice que dijo el demonio que 
llama el fiscal, que Dios tenia a aquella moza para muy prin­
cipal lugar en su Iglesia, dijo que no se acuerda haber dicho 
tal palabra el que este confesante dice que es angel; sino que 
la amaba Dios mucho, y que habia de ser gran sierva de Dios 
despues. 
Preguntado si le dijo fray Pedro de Toro que personas eran 
las que habian estudiado el dicho negocio, dijo que se acuerda 
que le senal6 entre los que lo habian estudiado a los padres 
de la Compania, y particularmente le senal6 al provincial Por­
tillo y a Luis Lopez; y tambien al mismo fray Alonso Gasco. 
Y no se acuerda de otros particulares. Pero acuerdase en ge­
neral que le dijo el dicho fray Pedro de Toro que se habia 
estudiado mucho. 
Respondiendo al capitulo cuarto, dijo que se remite a sus 
confesiones. Y que ademas de aquello, dice que nunca jamas 
supo este confesante ni oy6 que aquel a quien el llama angel 
aconsejase a la dicha dona Maria cosa que no fuese buena. 
Y porque la dicha dona Maria tenia casi siempre al demonio 
que le persuadia cosas malas, y el angel le aconsejaba lo con­
trario y cosas buenas, le dijo este confesante algunas veces a 
616 
la dicha dona Maria que aquel angel era bueno y que hiciese 
lo que el le aconsejaba, como tiene dicho en sus confesiones 
y al tiempo que tiene dicho, que era cuando este confesante 
lo tenia por bueno. 
Al capitulo quinto dijo que en cuanto toca a adorar al que 
este confesante llama angel bueno, nunca jamas le ador6. Por­
que hablando propiamente de adorar, a solo Dios adora como 
cristiano. Pero que es verdad que algunas veces se ponia de 
rodillas para oir al dicho angel, teniendole por cosa de Dios. 
Y cuando se hincaba de rodillas, ponia su atenci6n principal­
mente a Dios, que estaba presente como lo esta en todas par­
tes. Y en todo lo demas se remite a sus confesiones. 
Al capitulo sexto dijo que en lo que dice el capitulo que 
dijo que tiene por tan bueno el angel y a sus cosas que morira 
por ello, que le parece que lo habra dicho; y que lo habra 
dicho al tiempo que tiene aquella certidumbre en su coraz6n, 
la que llama en sus cbnfesiones instinto. Y que no se acuerda 
en particular a quien haya dicho aquellas palabras. Pero acuer­
dase que fray Diego Gorbalan se las dijo a este confesante 
las dichas palabras, que fueron: No se c6mo estais tibia en 
creer esto del angel. Que par lo que en mi he sentido y expe­
rimentado, pondre la cabeza y morire confesando que es angel 
bueno. Y esto le parece que se lo dijo dos o tres veces. Y que 
esta cierto que el dicho Gorvalan se lo dijo, que de las veces 
no esta cierto. 
Y en cuanto toca a lo que se sigue (de que diera los brazos 
por la menor de las dudas que le declar6 el angel), dijo que 
no ha dicho aquellas palabras. Pero que ha dicho que por al­
guna de las dudas en que el angel lo ha ensenado, diera los 
brazos o la vida. Y las dudas por que dijo este encarecimiento 
y estas palabras son: La primera, lo que es necesario que se­
pan los que no tienen capacidad para saber todos los articulos 
de la fe, como tiene dicho. La segunda, si con segura con­
ciencia pueden llevar los vecinos los tributos de sus indios, 
segun tiene dicho. La tercera, si es licito tener los negros por 
esclavos. Y la cuarta, si son licitas las conquistas. Todo lo cual 
tiene ya declarado. Y estimaba en mucho la declaraci6n de 
estas dichas dudas porque tocan a las conciencias de muchas 
personas en esta tierra. 
617 
Y en lo que dice el capítulo que ha dicho que tiene por fe
que es ángel de Dios el que le ha hablado, que se remite a
sus confesiones. Y en lo que dice que la Madre de Dios le ha
hablado, que no cree que lo ha dicho, porque no es verdad.
Pero podría ser que alguna persona habrá contado algo de lo
que aquí ha dicho en sus confesiones que le acontecieron es¬
tándose encomendando a Nuestra Señora en Santo Domingo,
como tiene confesado; pero no se acuerda a quién ni cuándo.
Y que en lo que dice de los inquisidores, le parece que dijo
(después que está preso, delante del alcaide y de don Alonso
de Heredia, que estaba preso en su misma cárcel, antes que
supiese este confesante cómo los señores inquisidores le ha¬
bían mandado con pena de excomunión que no tratase esto
del ángel con nadie, como tiene dicho en sus confesiones) que
había dicho este ángel cosas que es de fe que no las puede
saber el demonio; y que así sería hereje o sospechoso en la
fe este confesante si dijese que era demonio. Y le parece que
añadió también estas palabras: y aun los señores inquisidores.
Y acuérdase muy bien que dijo estas que se siguen: Los seño¬
res inquisidores pueden no creerme en lo que digo que ha di¬
cho cosas que es de fe que sólo Dios las sabe. Y así en ellos y
en quien no me creyere, no es culpa decir que este ángel es
malo. Pero a mi que sé que digo la verdad, no me es lícito
dudar si es bueno o malo.
Y en lo demás que dice el capítulo, dijo que dice lo que
dicho tiene. Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y amonestado
que todavía lo piense bien, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta