En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de marzo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los se¬
ñores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre¬
sente el doctor Guarnido su letrado, se le leyó la tercera acu¬
sación y lo que a ella tiene respondido. Y se le leyó todo
de verbo ad verbum. Y sobre ello trató y comunicó con el
790
dicho su letrado. Y con esto se salió el dicho su letrado del
audiencia.
Preguntado si cuando el dicho Sarmiento dijo en presencia
del señor arzobispo que había comunicado con este confesante
los dichos papeles, según arriba está referido, si estaba pre¬
sente este confesante, dijo que el dicho Sarmiento no dijo que
había comunicado con este confesante ni con otra persona
un cuaderno de papel escrito de mano, el cual cuaderno pre¬
sentó el dicho Sarmiento casi al fin de la causa que con él se
trataba; pero [sino] que el cuaderno de pergamino dijo que
habia comunicado con los dichos maestros Soto y Vitoria y
con este confesante. Y estaba este confesante presente. Y no
lo contradijo porque no sabía este confesante qué eran las
cosas contenidas en el dicho cuaderno y después que [y que
después] se leyeron en presencia del señor arzobispo. Y no
se acuerda si fue delante del dicho Sarmiento [cuando] dijo
este confesante que aquellas cosas no las había él visto ni apro¬
bado. Y se sastificieron [satisficieron] de manera que el señor
arzobispo y los demás entendieron que no era verdad lo que
el dicho Sarmiento decía en este caso. Y con esto cesó la
audiencia y fue mandado volver a su cárcel Por ante mí, Euse¬
bio de Arrieta, secretario.
79 1
3.
RECUSACIÓN
FRUSTRADA:
CAUSAS
Y
CONSE¬
CUENCIAS C)
[23-IX- 1 575]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días de septiem¬
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien¬
cia de la tarde, estando presentes el doctor Guarnido y el doc¬
tor Lucio, mandaron parecer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, por cuanto
el doctor Guarnido había hecho el juramento de secreto y so¬
lemnidad acostumbrado para ser abogado del dicho fray Fran¬
cisco, los dichos señores tomaron y recibieron juramento del
dicho doctor Lucio. So cargo del cual prometió de ayudar al
dicho fray Francisco de la Cruz en todo aquello que hubiese
lugar de derecho, y que su causa no la dejará indefensa; y
que en cualquier parte que entendiese que no tenía justicia,
lo manifestaría en este santo oficio; y que guardaría secreto
en forma. Y luego le fue dicho al dicho fray Francisco que
presentes estaban los dichos letrados que había pedido para
comunicar con ellos lo que tenía dicho que tenía que comu¬
nicar: Que tratase con ellos todo lo que viese que le convenía
a su justicia.
3.0.
INSTANCIA DE RECUSACIÓN: «QUE EL INQUISIDOR
ULLOA ESTORBABA LA VERDAD»
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz, volviéndose a
los dichos sus letrados, dijo: Señores, yo estoy preso por lo que
estuvieron presos san Pablo y san Pedro. Y luego comenzó a
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
795
decir a los dichos sus letrados las causas por que estaba preso
y lo que le acusaban. Y daba razones para fundar que el ángel
que dice que habló en doña María Pizarro era buen ángel. Y
entre otras muchas cosas que acerca de esto dijo en la dicha
audiencia, el dicho fray Francisco dijo:
Que el caballo blanco de que hablaba el Apocalipsis era el
dicho fray Francisco de la Cruz con aquel hábito blanco que
tenía vestido: Que iba venciendo aquí y para vencer a todo
el mundo, porque hablaba san Gabriel en él.
Iten dijo que estando leyendo el doctor Guarnido su letrado
el parecer que le había dado el teólogo, para si le había de
ayudar o no, había visto la firma del dicho teólogo que decía
fray Miguel Adrián. El cual había querido complacer a los seño¬
res inquisidores y ponerse bien con ellos, y no había osado
decir la verdad de lo que sentía. Y que se le llamasen, y que
él le daría a entender cómo no estaba obligado a hacer lo
que él decía.
Iten dijo que sabía que tenía cédula de su majestad para
ser arzobispo de esta Ciudad de los Reyes y que le dijo Dios:
Por ventura está la cédula en poder de los señores inqui¬
sidores. Y que el señor inquisidor Ulloa estorbaba al señor in¬
quisidor Cerezuela que no entendiese esta verdad, diciéndolo
por las cosas que tenía dichas acerca de este ángel y de sus
declaraciones para que tenga este ángel por bueno. Porque
por ventura el señor inquisidor Ulloa quiere ser arzobispo de
los Reyes.
Iten que el dicho señor inquisidor Ulloa le había dado pon¬
zoña para matarle, y se la dio el licenciado Torres médico,
estando en las cárceles enfermo. Y que esto se sabe ya en
España y en el Consejo [Supremo de la Inquisición].
Iten dijo que los señores inquisidores no tenían poder del
Papa para ser inquisidores y usar el oficio sino sólo del rey;
y que así usaban mal del oficio de inquisidores.
Iten dijo que le dijo fray Pedro de Toro que, cuando él
daba al dicho ángel por malo, le regalaban los señores inqui¬
sidores y le daban libros en que leyese; y que en diciendo
como había dicho que era bueno, se los quitaron. Y que cuan¬
do el dicho fray Pedro de Toro decía a los dichos señores que
era malo, le hacían los dichos señores muchos regalos.
796
Todo lo cual escribí y apunté en todo el tiempo que el di¬
cho fray Francisco de la Cruz trató y comunicó con los dichos
sus letrados, que duró toda el audiencia de tres horas.
1 .
Abogado Lucio: «Que además de ser su letrado, se lo de¬
cía COMO AMIGO SUYO: QUE SE RETRACTASE DE AQUELLAS COSAS»
Iten el doctor Lucio, después de haber acabado el dicho
fray Francisco sus razones, le dijo y persuadió a que lo mirase
bien: Que le parecía que andaba errado. Y que además de
ser su letrado, se lo decía como amigo que había sido suyo.
Y que se retractase de aquellas cosas y se sometiese a la co¬
rrección de la Santa Madre Iglesia Católica Romana y de este
santo oficio. Y amonestado por los señores inquisidores que
lo mire bien y diga verdad, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta