En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di¬
ciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando jun¬
tos en la sala del audiencia del santo oficio los señores licen¬
470
ciado Cerezuela y el señor licenciado Antonio Gutiérrez de
Ulloa inquisidores apostólicos, y por consultores el señor li¬
cenciado Paredes, oidor de la Audiencia Real de su majestad,
y el señor licenciado Martínez, arcediano de esta ciudad, ha¬
biendo visto esta información tocante a fray Alonso Gasco y
a fray Francisco de la Cruz y a fray Pedro de Toro, y de los
demás que por ella parecen culpados en diversos días y
audiencias, todos los dichos señores en conformidad dijeron
que su voto y parecer es que el dicho fray Francisco de la
Cruz sea preso y puesto en las cárceles del santo oficio y se
haga justicia en su causa; y se le busquen y tomen todos sus
libros, sermones, escrituras y papeles que tuviere, y se traigan
a este santo oficio para que sean vistos y examinados según
estilo del santo oficio.
Iten que se envíe a llamar a fray Pedro de Toro, fray Alon¬
so Gasco y a fray Rafael de Segura, para que vengan a este
santo oficio personalmente; y se les busquen los papeles, libros,
sermones y escrituras que tuvieren en su poder por la orden
y manera que mejor pareciere que convenga a los señores in¬
quisidores. Y venidos a esta ciudad el dicho fray Pedro de
Toro y fray Alonso Gasco, sean presos y puestos en las cár¬
celes secretas de este santo oficio, y se haga justicia en sus
causas. Y que el dicho fray Rafael de Segura se ponga en la
parte que a los señores inquisidores pareciere, hasta que se
examinen y se hagan con él las demás diligencias necesarias
que pareciere a los señores inquisidores que convengan.
Así mismo que se despache luego para que digan sus di¬
chos acerca de este negocio fray Cristóbal Ramírez y fray An¬
drés de Oviedo y Pedro Bedón, lego, y los demás contestes
por la orden que mejor pareciere que convenga a los señores
inquisidores. Y que se envíe orden de este santo oficio para
que fray Cristóbal Ramírez y fray Andrés de Oviedo (que pa¬
recen estar ausentes) se vuelvan al convento de Quito donde
estaban. Y que no los puedan mudar de allí sin orden de este
santo oficio.
Iten que así mismo los señores inquisidores den orden
cómo el señor obispo de Quito diga y declare lo que sabe acer¬
ca de lo contenido en la carta del dicho fray Cristóbal Ramírez.
47 1
3.
Luis López, implicado pero exento
Iten que se le mande por este santo oficio al padre Luis
López de la Compañía de Jesús que luego dé a la persona
que los señores inquisidores mandaren todas las cartas que
tuvieren en su poder de fray Pedro de Toro, de fray Francisco
de la Cruz, de fray Alonso Gaseo y de doña María Pizarro.
Lo cual declare con juramento, y se haga por la orden que a
los señores inquisidores pareciere. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
4.
Francisco de la Cruz (La hormiga ante la hormiga-león)
[l -XII- 1 57 1]
En la Ciudad de los Reyes, a primero de diciembre de mil
y quinientos y setenta y un años, estando los señores inquisi¬
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, pareció sin ser llamado fray Francisco de la Cruz,
de la orden de Santo Domigno. El cual, como fue presente,
exhibió ciertas cartas misivas de fray Pedro de Toro, que está
en este proceso. Y dijo ciertas cosas acerca de este negocio y
causa, las cuales los dichos señores inquisidores mandaron que
se escribiesen. Y así recibieron juramento en forma debida
de derecho del dicho fray Francisco de la Cruz, el cual hizo
bien y en forma. Y prometió de decir la verdad. Y so cargo
del juramento, dijo lo siguiente:
Dijo que ahora tiene por más cierto que es de veras el án¬
gel san Gabriel el que ha hablado en doña María Pizarro,
como tiene declarado. Y allega [llega] a tanto esta certidumbre
que, aunque este que declara quisiese decir que lo tiene por
malo, no se puede persuadir a ello. Y podría decirlo por la
boca, pero su entendimiento no puede sentirlo así. Y entre
otras cosas que el dicho ángel dijo a este que declara, fue
una que no había de ir a la visita de Quito, como por el virrey
estaba proveído; y que Dios no quería que fuese, sino que le
sirviese en esta ciudad. Y aunque entonces, por no estar este
que declara certificado de ser el que allí hablaba el ángel san
Gabriel, tenía voluntad de ir, si se lo mandase; pero ahora que,
como dicho tiene, cree con certidumbre que es san Gabriel
472
el que allí habla o ha hablado, aunque se lo mande el virrey,
no irá. Y así mismo entiende este que declara que, conforme
al estilo del santo oficio, aunque quisiese irse de aquí, le
mandarían que se estuviese, hasta saber la verdad de este ne¬
gocio. Y porque viene de Quito Juan de Palomares a negociar
con el virrey, y entre otras cosas trae encomendado que vaya
este que declara a la visita, y podría ser que en el excusarse
este que declara hubiese alguna nota de escándalo o liviandad,
dijo que suplicaba y suplicó a su señoría que como padres
provean esto, de manera que sin nota se haga lo que sobre
esto entendieren que conviene.
Preguntado si el tener él ahora más certidumbre, como tie¬
ne dicho, si procede de alguna nueva causa que haya habido,
dijo que no tiene causa exterior ninguna para esta mayor cer¬
tidumbre, sino seguridad en su conciencia de que esto es así.
Y juntamente con esto, le parece que tiene más reformación
en su conciencia que en otros tiempos solía tener. Y que esta
es la verdad para el juramento que hizo.
Y por satisfacer más a lo que está obligado a manifestar,
de manera que no le quede escrúpulo por el juramento, dijo
que entre otras cosas que el dicho ángel dijo a este confe¬
sante, fue una que Jerónimo Pacheco se había de casar con
doña María, hija de doña Elvira Dávalos, como tiene declara¬
do. Y este que declara le respondió entonces que conocía vo¬
luntad contraria para esto en las dichas doña Elvira Dávalos
y doña María. Y el ángel respondió dando a entender que él
les movería y atraería las voluntades para ello. Y aunque este
que declara había dicho a cada una de las susodichas por sí
que un ángel había dicho que aquello convenía, con todo eso
no estaban en ello, porque no creían del todo que [un] ángel
lo hubiese dicho y [en] parte porque en ninguna manera les
cuadraba. Y después acá la doña María está muy en ello. Y
ha dicho a este que declara que, si por algún estorbo no se
casase con el dicho Jerónimo Pacheco, no se casará. Y así mis¬
mo la dicha doña Elvira, que hasta ahora había estado muy
más contraria a esto, dijo a este que declara (de seis o siete
días a esta parte) palabras en que bastantemente le dió a en¬
tender que está bien que se hiciese el dicho casamiento, con
ciertas condiciones.
473
Y así mismo, como dicho tiene, el dicho ángel dijo a este
que declara que, aunque hasta ahora no ha sido predicador,
Dios le tiene de dar gracia para que predique bien y a prove¬
cho. Y que cuando hubiese de predicar, llamase a Dios que
lo alumbrase, y que invocase al ángel san Gabriel. Y que Dios
le inspiraría cosas que predicar. Y que no curase de tener mu¬
chos libros, que con el libro que él le daría sabría lo que de
muchos libros había de sacar. Y por este libro cree este que
declara que se entendía la luz en el alma. Y dice este que
declara que predicó el domingo pasado, y ha de predicar
mañana. Y pensando en lo que tenía de predicar sobre algu¬
nos pasos de la Sagrada Escritura, se le ofrecían algunas bue¬
nas consideraciones y que le movían tanto su espíritu, que
algunas veces le parecía que no le cabía el corazón en el cuer¬
po, con un género de nueva devoción. Y sospecha este que
declara que comienza a cumplirse en esto lo que el dicho án¬
gel le prometió.
Fuéle leído esto que aquí tiene dicho y declarado. Y dijo,
después de se le haber leído palabra por palabra, que está
bien escrito y es la verdad, so cargo del juramento que hecho
tiene. Encargósele el secreto, como está dicho. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta