En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días del mes de
octubre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco. Y como fue presente, se le dijo que
pidió [en] la visita pasada audiencia. Que vea lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que quiere proseguir lo que en la audiencia precedente
comenzó, y particularmente declarar algunos lugares de la Es¬
critura en confirmación de esta verdad que trata. Para lo cual
suplica a su señoría le mande proveer aquí de una biblia para
que mejor se declare.
Fuéle dicho que en este santo oficio hay información que
él tiene un durnial [diurnal, diario, diurno]: Que so cargo del
juramento que hecho tiene, declare si tiene el dicho durnial
en su poder o en su aposento.
Dijo que si los señores inquisidores pretenden saber la ver¬
dad de estos negocios, como dicen que la pretenden; y no pre¬
tenden encubrirla, y contra razón y contra Dios probar que
este santo ángel es malo: En lo cual si así lo pretenden, ofen¬
den mucho a Dios. Y no por eso podrán vencer a Dios, sino
que serán del mismo Dios confusos y castigados, como ade¬
lante lo verán. Y pretendiendo, como dicen su señoría que pre¬
tenden conocer la verdad, no debían privar a este confesante
de una biblia y un breviario por lo menos, para que con la
biblia pruebe este confesante cómo este ángel es bueno y es¬
tos negocios [son] de Dios. Especialmente que saben los seño¬
res inquisidores que los teólogos [calificadores] no han tratado
de estos negocios con juicio libre e indiferente para conocer
la verdad, ni han estudiado para ello sino para probar que es
ángel malo contra Dios y contra la verdad. Y no quiere decir
que los dichos teólogos tienen esta mala intención, sino que
843
en el modo de proceder se han habido como si tuvieran esta
mala intención. A la manera que san Pablo perseguía a la Igle¬
sia y
a
Nuestro
Señor Jesucristo. Y
de
esto cree
este
confesante que tienen la principal culpa los señores inquisi¬
dores. Porque, según entiende de las acusaciones que se le
han puesto, los señores inquisidores mucho tiempo tuvieron
por cosa muy cierta que este ángel es malo, y así les persua¬
dirían la misma opinión a los teólogos.
Y confiesa este confesante, como otras veces ha dicho, que
a los principios tuvieron razón de engañarse. Pero ahora ya
no tienen razón de tener a este ángel por malo. Y por tanto,
suplica a su señoría que miren sus conciencias y consideren
si es justo que traten a este confesante y a los demás que
están presos por esta causa como a herejes o como a sospe¬
chosos en la fe. ¡Y que ahora, en lugar de enmendar lo pasa¬
do, traten de inquirir si este confesante tiene un durnio [diur¬
no] para rezar, y que se lo pretendan quitar, como parece a
este confesante que lo deben pretender!
3 .
«En la visita que vendrá, se pedirá cuenta a los inquisi¬
dores DE LAS COSTAS, AGRAVIOS Y DAÑOS CAUSADOS A ESTE CON¬
FESANTE Y A LOS SUYOS»
Y dice que es verdad que lo tiene. Y que una noche lo
arrojó en su cárcel el muchacho Comieles, sin habérselo pe¬
dido este confesante. Pero habiaselo pedido fray Gaspar de
la Huerta, según el dicho fray Gaspar lo dijo después a este
confesante. Y era el dicho diurno de Juan Osorio, y se lo ha¬
bían rompido [roto] los perrillos, y se lo había dejado por ahí
como cosa perdida. Y este confesante le juntó las hojas y lo
juntó con pan y lo cosió. Y lo tiene en su cárcel escondido,
para rezar en él. Y protesta a los señores inquisidores con la
reverencia debida que en el Consejo del santo oficio o en la
visita que les vendrá, o donde y como con derecho deba y
pueda, les pedirá las costas y agravios y daños que a la orden
de Santo Domingo y a este confesante hubieren hecho o hi¬
cieren desde el tiempo que entendieron o están obligados a
entender que este confesante y los demás que están presos
844
por esta causa no tienen culpa por que merezcan estar presos
en la inquisición y tratados como a herejes, con tanta infamia
de sus personas y de la orden de Santo Domingo.
Fuéle dicho que declare en qué parte tiene el dicho dumial.
Dijo que lo tiene escondido en su celda, y que lo dará si su
señoría mandare.
4.
«Que en las Indias está el pueblo de Israel: Dios lo pasó
a estas tierras abriéndoles un mar»
Fuéle dicho que no ha lugar de darle la biblia: Que diga
lo que le pareciere. Dijo que pide por fe y testimonio como
cosa notable de que no se procede como cuando se pretende
saber la verdad. Y luego dijo que en el cántico de Moisés dijo
Dios a este confesante, como ha dicho, que están declarados
estos misterios. Y lo mismo dijo fray Gaspar de la Huerta a
este confesante. Para lo cual se note que en aquél cántico va
diciendo Moisés el discurso y suceso del pueblo de Israel y
cómo por sus pecados Dios los había de castigar gravemente.
Y luego dice cesare faciam, etc.: Haré que no haya memoria
de ellos entre los hombres. Lo cual se cumplió echándolos Dios
de la Tierra de Promisión a las Indias, donde no se tenía me¬
moria de ellos hasta ahora (pocos años ha) que se descubrie¬
ron las Indias. Y se cumplió, según fray Gaspar de la Huerta
dijo a este confesante, de la manera que lo dice Esdrás: Que
fue abriéndoles Dios un mar, y pasándolos a tierras de las
Indias. Y luego dice Moisés que no lo haría aquello Dios tan
presto porque los gentiles no pensasen que sus fuerzas lo ha¬
bían aquello ejecutado, y no el juicio y castigo de Dios. Y lue¬
go añade De vinea sodomorum, etc., que es que la viña o Igle¬
sia que se había de hacer de los gentiles, se vendría después
a corromper con vicios y a desagradar mucho a Dios. Y des¬
pués dice que en el tiempo del castigo llamen a sus dioses
que los defiendan de la mano de Dios. Y por el contexto se
ve que llama allí dioses a los hombres principales y señores,
a los cuales muchos hombres pretenden más contentar que
a Dios; y por esto les llama sus dioses. Y después pone el gran¬
de y riguroso castigo que Dios ha de hacer en ellos. Y luego
dice: Gentes, alabad al pueblo de Dios, porque Dios será pro-
845
pido a la tierra de su pueblo, que es a las Indias, a donde
está el pueblo de Israel. Por lo cual se conoce claramente que
aquel castigo que allí dice, no es del día último del juicio sino
de éste que Dios quiere hacer ahora en el mundo.
5.
«Que donde antes eran cristianos, no lo serán. Y donde
NO LO ERAN, LO SERÁN: QUE ES EN LAS INDIAS»
Así mismo se declara esto en el salmo Cántate Domino quia
mirabilia, etc., donde dice que Dios manifestó al Salvador a
los gentiles. Y después dice que se acordó Dios de su miseri¬
cordia y verdad para con el pueblo de Israel. Y luego añade
que se huelguen los mares y los ríos del juicio que Dios hace.
Y el contexto muestra cómo aquello es de las Indias y que
en ellas está el pueblo de Israel. Y así mismo en el salmo Do-
minus regnavit, exultet, etc., dice lo mismo. Y en suma dice
lo mismo que en el cántico de Habacuc. Y dice una cosa no¬
table para este efecto. Y es que los cielos dirán la justicia que
Dios tiene de hacer. Y es lo mismo que dice Nuestro Señor
Jesucristo, hablando de este castigo: Que habrá señales en el
sol y en la luna y en las estrellas que lo signifiquen. Y con¬
forme a esto dice aquel astrólogo que hizo el Efemeridum
opus (que en esta audiencia le fue mostrado a este confesante)
que en estos años muestran las estrellas y los eclipses que ha
de haber que habrá en él mudanza de religiones o leyes. Que
con efecto es decir que a donde eran cristianos, no lo serán;
y donde no lo eran, lo serán. Que es en las Indias. Y dice más
el dicho autor que le parece que aquestas son las dichas seña¬
les que dice Nuestro Señor Jesucristo. Y por ser tarde cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta