En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de di¬
ciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron a mí el presente secretario
que fuese al reverendísimo arzobispo de esta ciudad y le dijese
cómo en este santo oficio había sobrevenido cierto negocio
muy importante y de mucha calidad, y que tocaba a personas
graves de estos reinos. Y que por ser de la calidad que era,
le suplicase de su parte les hiciese merced que su señoría se
hallase presente en este santo oficio a la vista de él, para que
con su acuerdo y parecer y de los demás consultores se ad-
469
ministrase justicia. Y que su señoría reverendísima tendría en
este santo oficio el más principal lugar y voto, como prelado.
Y que en ello Nuestro Señor sería servido, y los señores inquisi¬
dores recibirían particular merced. Y que todo lo que acerca
de esto pasase, lo diese por fe y testimonio.
Y yo, el dicho secretario, haciendo y cumpliendo lo que
por los dichos señores inquisidores me fue mandado, fui a las
casas del señor arzobispo a Santa Ana. Y dije a su señoría
reverendísima de parte de los dichos señores todo lo susodi¬
cho. Y su señoría reverendísima me respondió, entre otras co¬
sas, que a él le pesaba que hubiese sucedido semejante nego¬
cio. Y que aunque él estaba bien mal dispuesto, por servir a
Nuestro Señor Jesucristo y por ser el negocio de la calidad
que le decían que era, vendría el lunes adelante a las dos de
la tarde, y se vería con los señores inquisidores y se daría
orden en lo que más conviniese. Y yo, el dicho secretario, volví
y di la dicha respuesta a los dichos señores inquisidores en
sus posadas.
Y después de lo susodicho, el dicho lunes (que se contaron
tres del presente) el dicho señor arzobispo envió con un criado
suyo a llamarme a este santo oficio. Y yo fui a ver lo que su
señoría mandaba. El cual me dijo que él se hallaba mal dis¬
puesto. Y que no podía venir a este santo oficio, porque había
de venir en silla, y que sería mucha nota. Que si se le dijese
el negocio que era (si era de luteranos, que sería gran mal) o
se le diese alguna más claridad, que podría ser que sacase
fuerzas de flaqueza y viniese. Y que si él pudiese desde allá
decir su parecer o servir en algo, que él lo haría de buena
voluntad, como era obligado. Y que yo acá le excusase con
los señores inquisidores. Y esto fue en sustancia lo que acerca
de lo susodicho pasó. En fe de lo cual, lo firmé de mi nombre.
Eusebio de Arrieta