En la Ciudad de los Reyes, a primero de octubre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, estando
presentes Rodrigo Prieto y Juan de Llerena, clérigos presbí¬
teros que sirven de personas honestas: De los cuales y de cada
uno de ellos tomó y recibió juramento en forma debida de
derecho. So cargo del cual prometieron y cada uno de ellos
prometió que tendrían y tendría y guardaría secreto de todo
lo que viese, oyese y entendiese en este santo oficio acerca
del negocio de que se le daría cuenta y entenderían en esta
audiencia. Y prometieron de lo guardar así, so pena de per¬
juros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan los secretos del santo oficio.
Y hecho el dicho juramento, el dicho señor inquisidor man¬
dó parecer ante sí a los testigos que de suso se contienen. Y
a cada uno de ellos de por sí tomó y recibió juramento. Y
los examinó acerca de la dicha recusación, conforme a lo pe¬
dido por el dicho fray Francisco. Y antes del examen, se leyó
a las dichas honestas personas los tres pliegos de papel escri¬
tos de la letra del dicho fray Francisco. Y lo que los dichos
testigos dijeron es lo siguiente, cada uno de por sí:
1 .
Licenciado Torres, médico: «Que oyó a Francisco de la
Cruz las mayores maldades y deshonestidades y blasfe¬
mias QUE JAMÁS UN HOMBRE LOCO PODRÍA DECIR, AUNQUE FUERA
EL MAYOR RUFIÁN Y MÁS DESVERGONZADO DEL MUNDO»
El dicho licenciado Torres, médico de este santo oficio. Del
cual fue recibido juramento en forma, y prometió de decir
verdad, y ser de edad de más de cincuenta y ocho años. Pre¬
guntado si sabe, presume, la causa para que ha sido llamado
a este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte de
fray Francisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo
oficio, sobre cierta causa de recusación que trata con el señor
inquisidor Ulloa. Que esté atento, y se le leerá en lo que es
8 1 8
presentado por testigo. Y que so cargo del juramento que tie¬
ne hecho, diga verdad.
Dijo que el padre fray Francisco de la Cruz en todo cuanto
allí dice, no dice la verdad. Porque [ningún] hombre vivo en
carne tal cosa le dijo, ni le dio a entender, ni a este testigo le
pasó por pensamiento. Y es cosa que jamás la hizo ni la hará
por ninguna cosa. Y que de lo que se santiguaba este testigo
cuando le visitaba, era de ver y oír al dicho fray Francisco
las mayores maldades y deshonestidades y blasfemias que ja¬
más un hombre loco podría decir, aunque fuera el mayor ru¬
fián y más desvergonzado que hubiera en el mundo. Y que
este testigo por mandado de los señores inquisidores le curó
y visitó muy bien de la locura y desatinos. Que como tal loco,
estaba atado en un cepo. Y porque con la cura y orden co¬
menzó a mejorar, este testigo le dejó de visitar y no por otra
razón. Aunque de en cuando en cuando le veía, hasta que del
todo volvió en su juicio. Y pedía perdón a este testigo y al
alcaide de las dichas deshonestidades y afrentas que les había
hecho. Y que este testigo vio y entendió que los señores in¬
quisidores tenían muy gran cuidado de mirar por su salud,
mandándole que le curase. Y de los regalos que tuvo hasta
darle licencia por su contento que se pasease por la huerta
ciertas horas cada día, donde este testigo le visitaba. Y en todo
este tiempo, nunca este testigo oyó al dicho señor licenciado
Ulloa, aunque le trataba a menudo, palabra que fuese contra
el dicho fray Francisco. Y que esta es la verdad para el jura¬
mento que hizo. Y que no lo dice por odio, amor ni temor. Y
firmólo de su nombre, habiéndosele tornado a leer su dicho.
Juan de Lerena. Rodrigo Prieto. El licenciado Torres. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
Pedro de Salvago, barbero: «Que el reo estaba loco por
LOS DISPARATES QUE LE OYÓ DECIR»
El dicho Pedro de Salvago, barbero de este santo oficio,
pareció ante los dichos señores a la audiencia. Y habiendo ju¬
rado en forma debida de derecho, dijo ser de edad de treinta
y siete años.
8 1 9
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado en este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte del
padre fray Francisco de la Cruz en cierta causa de recu¬
sación que trata con el señor licenciado Ulloa. Y por tanto,
que esté atento y se le leerá en lo que es presentado por tes¬
tigo. Por tanto, que diga la verdad. Y siéndole leído, dijo que
este testigo, como barbero de este santo oficio, por mandado
del licenciado Torres hizo una sangría del brazo al dicho fray
Francisco. Y otro día le echó unas ventosas secas, y le pa¬
rece que fueron unas sajadas (*). Porque el dicho fray Fran¬
cisco, a lo que parecía, estaba loco, por los disparates que este
testigo le oía decir, y porque queriéndole sangrar escupió en
el rostro a este testigo. Y que todo lo demás que dice en los
dichos capítulos, entiende que es maldad porque de la sangría
ni de las ventosas no podía morir. Y lo que dice que le habló
delante del alcaide, estándole afeitando, fue que él pidió
perdón de haberle escupido en el rostro. Y es verdad que el
dicho fray Francisco estaba con esposas y grillos cuando le
sangró. Y que le parece que, con todo esto, tuvo harta ven¬
tura para poderlo sangrar. Y que este testigo entendió que
los remedios que se le hacían eran para salud, y no para otro
efecto. Y que no sabe otra cosa. Y que esto es la verdad
para el juramento que hizo. Y que no lo dice por odio ni
por temor ni por otro ningún respecto, más de por ser ver¬
dad. Y firmólo de su nombre, después de habérsele leído. Ro¬
drigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salvago. Eusebio de
Arrieta.
3.
Nada de ponzoñas: «Recetas para la cámara de en medio»
Y luego el dicho señor inquisidor Cerezuela mandó parecer
a la dicha audiencia a Jerónimo Rodríguez, boticario. El cual
en presencia de las dichas personas juró en forma prometió
de decir verdad, y ser de edad de treinta y seis años.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado, dijo que no.
(’)
Sajada= ventosa sajada.
820
Preguntado si es boticario de este santo oficio y da
medicinas para los presos y cuánto tiempo ha, dijo que sí y
que le parece que ha tres años que lo es y da las dichas me¬
dicinas.
Preguntado si en este tiempo que ha que es boticario, ha
sabido, visto o entendido que de su botica o de alguna otra
parte se haya traído en purga y jarabe o otro género de me¬
dicina alguna ponzoña para matar algún preso de la cárcel y
por cúyo mandado se ha traído y dado, dijo que no sabe de
eso ninguna cosa. Que ni él la ha dado, ni sabe que otro de
su botica ni de otra parte la haya dado.
Preguntado si ha sabido o entendido que de su casa o de
otra parte hayan traído algunas medicinas al padre fray Fran¬
cisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo oficio,
dijo que él no sabe para quién se traen las medicinas que se
traen de su casa. Porque en las cédulas solamente dice Para
tal cámara. Y así este testigo no sabe para qué personas se
traen las dichas medicinas. Porque las señales de las cámaras
van distinguidas por letras cámara g y cámara f y dos ff y así.
Y que por las recetas se verá cómo en ninguna de ellas hay
cosa de ponzoña ni que parezca a ella. Y que esta es la verdad
para el juramento que hizo. Y firmólo, siéndole leído. Rodrigo
Prieto. Juan de Lerena. Jerónimo Rodríguez.
Y luego el dicho señor señor inquisidor, en presencia de
las dichas personas, mandó entrar en el audiencia a Santos
Hernández que sirve el oficio de alcaide. Y juró en forma y
prometió de decir verdad, y ser de edad de veinte y siete años.
Siendo preguntado, dijo que sabe que cuando el dicho fray
Francisco de la Cruz estuvo enfermo de la locura, estaba don¬
de ahora y está en la propia cárcel. Y preguntado, dijo que
las cámaras de las cárceles, después que este testigo es alcai¬
de, no las nombra por letras sino diciendo la sala del patio, la
cámara de en medio (que es en la que el dicho fray Francisco
está preso), la sala alta, la cámara alta, y así de las demás. Y
que cree que así se llamaba en el tiempo que el dicho fray
Francisco estuvo malo. Que las letras en que se señalan las
dichas cárceles, no lo sabe. Y que esta es la verdad para el
juramento que hizo. Y señaló, porque no sabe firmar. Rodrigo
Prieto. Juan de Lerena. Ante mí, Arrieta, secretario.
82 1
Y luego el dicho señor inquisidor mandó entrar en la sala
del audiencia a Cristóbal Sánchez de Rozas, que fue alcaide
de las cárceles secretas de este santo oficio. El cual, como
fue presente, juró en forma y prometió de decir verdad, y ser
de edad de cuarenta años.
Preguntado, dijo que la orden que se tenía en el tiempo
que este testigo fue alcaide para traer las medicinas era que
decían para la cámara tal, y luego dos letras para que se en¬
tendiese por ellas el nombre y sobrenombre de la persona
para quien se traían. Y preguntado, dijo que el dicho fray Fran¬
cisco al tiempo que estuvo loco (poco antes de la Navidad
próxima pasada) estuvo en la cámara que se nombra la cá¬
mara de en medio. Y que las cédulas y recetas que se dieron
para las medicinas que trajeron para el dicho fray Francisco
de la Cruz, iban escritas del médico que le curó que era el
licenciado Torres. Y de mano de este testigo, como alcaide
que a la sazón era, iban escrito el día y la cámara diciendo
la cámara de en medio y dos ff, para señalar a fray Francisco.
Y que esta es la verdad, para el juramento que hizo. Y fir¬
mólo, después de leído. Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Cris¬
tóbal Sánchez de Rozas. Ante mí, Arrieta, secretario.
Y luego el señor inquisidor mandó al dicho Jerónimo Ro¬
dríguez boticario, que las cédulas que tuviere en su poder que
digan cámara de en medio y dos ff, todas ellas las traiga y
presente ante el señor inquisidor. El cual dijo que así lo hará.
Pasó ante mí, Arrieta.
Y después de lo susodicho, el dicho día mes y año sobre
dicho, ante el dicho señor inquisidor Cerezuela, presentes las
dichas honestas y religiosas personas, pareció el dicho Jeró¬
nimo Rodríguez boticario. E hizo presentación de cuatro re¬
cetas que halló en su poder, de la dicha cámara de en medio
y con las ff. Las cuales firmaron el señor inquisidor y las di¬
chas personas honestas a las espaldas. Y el dicho Jerónimo
Rodríguez dijo que, para el juramento que tiene hecho, que
de un año a esta parte no ha dado para la dicha cámara de
en medio con las dichas ff más de lo contenido en las dichas
cuatro cédulas. Jerónimo Rodríguez. Pasó ante mí, Arrieta, se¬
cretario.
Aquí entran las cuatro recetas:
822
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 26 de noviem¬
bre 1574: Cuatro onzas de agua rosada; media onza de polvos
de rosa o de arrayán. Y en las espaldas de la dicha receta
está la rúbrica del señor inquisidor Cerezuela y las firmas de
Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 22 de noviem¬
bre 1 574
Para
la
inquisición,
cámara
de
en
medio,
ff,
29 de
mayo 1 575: Dos onzas de caña fistola en caña, con la dicha
rúbrica y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio, ff: Dos nueces
moscadas; una onza de almáciga; onza y media de cominos
rústicos; 26 de noviembre 1574. Con la rúbrica del dicho señor
inquisidor y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
4.
Pedro de Saucedo, preso: «Que este testigo azotaba al
REO POR LOS DESATINOS QUE DECÍA»
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho Pedro de Sau¬
cedo. Y como fue presente, fue de él recibido juramento en
forma debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir
verdad, y ser de edad de cuarenta y dos años poco más o
menos.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que hecho tiene,
diga si sabe, presume, entiende y sospecha la causa para que
ahora ha sido llamado a esta audiencia. Dijo que no: Salvo si
es por estas hablas que hemos hablado unos presos con otros
por tener las puertas de las cárceles abiertas.
Preguntado si después que fue preso en las cárceles del
santo oficio, ha visto o entendido que se haya dado [a] alguna
persona presa en las dichas cárceles alguna ponzoña para ma¬
tarle, y si sabe por cúyo parecer y consejo se haya dado la
dicha ponzoña, dijo que para el juramento que tiene hecho
que no se acuerda, sabe ni entiende ni sospecha que se haya
dado tal a ninguna persona para lo contenido en la pregunta:
Excepto que, estando este testigo preso por mandado de su
823
señoría con un fraile dominico que se llama fray Francisco
de la Cruz (que estuvo un mes justo con él, que fue desde
veinte y dos de noviembre del año pasado de setenta y cuatro
hasta veinte y dos de diciembre del dicho año), el dicho fray
Francisco estaba preso con unos grillos; y algunos ratos con
esposas a las manos; y otro cierto tiempo, de pies en el cepo.
Decía muchas locuras y desatinos de noche y de día. Entre
las cuales decía que los señores inquisidores le habían dado
ponzoñas, bebedizos, para le matar. Y que había muerto, y
que Dios le había resucitado dos o tres veces, y para ello le
enviaba al ángel san Gabriel. Y este testigo le reprendía y de¬
cía que para qué era tan loco y sin juicio y desatinado en
decir aquellas locuras. Y el dicho fray Francisco se aceleraba
contra este testigo y decía: ¡Voto a Dios que es verdad! ¿No lo
habéis vos visto? ¿No me habéis vos visto muerto, y he resu¬
citado? Y este testigo le decía: Juro a Dios que mentís como
loco desatinado. Y le azotaba sobre ello, porque los señores
inquisidores le habían dado licencia para ello. Y que los des¬
atinos que decía, no se escribirían en diez resmas de papel.
Porque hacía que hablaba de noche a la media noche con
Dios y con él ángel san Gabriel, que decía que venía de su
parte a revelarle y decirle lo que había de profetizar. Y que
era profeta perfecto. Un millón de millones de cosas.
Fuéle dicho que este testigo está presentado por parte de
fray Francisco de la Cruz en cierta causa de recusación que
trata en esté santo oficio. Que esté atento y se le leerá en
particular las cosas en que quiere que sea examinado. Que
diga verdad a ellas, so cargo del juramento que hecho tiene.
Y siéndole leído, dijo (respondiendo a cada un capítulo de por
sí) que era [falso] testimonio y maldad y mentira muy cierta
y averiguada todo lo en los dichos capítulos contenido. Porque
en las curas y regalos que se le hicieron y medicinas que le
dieron, se usó con él de mucha misericordia y gran cristian¬
dad, y no de las cosas que dice en su memorial. Porque si
fuera verdad alguna cosa de ello, no pudiera dejar este testigo
de saberlo y entenderlo por lo haber visto, como dicho tiene,
en todo el dicho mes. Y que sabe y oyó al dicho alcaide Cris¬
tóbal Sánchez que los señores inquisidores tenían grandísima
cuenta con la salud y buen tratamiento del dicho fray Fran¬
cisco, y que fuese curado con mucha diligencia y cuidado. Y
824
así le curó un médico y una mujer, y se hacia todo lo que el
médico y la mujer mandaban.
Preguntado si entendió o supo la razón por que a este tes¬
tigo le pasaron en aquel tiempo a la compañía del dicho fray
Francisco de la Cruz, dijo que sí. Que su señoría le mandó a
este testigo llamar a esta audiencia. Y entiende que por ser
este testigo persona de cuidado, y que tendría cuenta de curar
al dicho fray Francisco de noche y de día, se lo mandaron y
encargaron mucho. Y así lo prometió y hizo. Y que las perso¬
nas que se hallaron presentes cuando el dicho fray Francisco
recibió los jarabes, fueron Cristóbal Sánchez, alcaide, y Cris¬
tóbal Hernández, despensero. Y que es verdad que algunas
veces le dio este testigo algunos azotes, por la condición que
tenía. Y que le aprovechaban, porque después de dado, no ha¬
cía lo que antes que le diesen. Pero que eran tres o cuatro
azotes cuando más, encima de la camisa o del hábito, por es¬
tar muy loco y furioso y no poder apoderarse con él. Y así
una noche, aínas (*) matara a este testigo con una piedra que
solía estar arrimada a una botija. Y que esta es la verdad para
el juramento que hizo. Y firmólo después de habérsele leído.
Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salcedo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta