DATE: May 1573
--------------------
rrador del dicho fraile, y sacaba de él lo que le parecía. Y
dijo este testigo que cuando (como está dicho) el dicho fray
Francisco de la Cruz refirió al otro fraile las proposiciones he-
réticas y erróneas, leyéndoselas por un papel como cosas que
le habían revelado los santos, cuando le decía aquella que ha-
bía Dios criado algunos serafines antes que los cielos, refirién-
dosela dejó de leer el papel donde las tenía escritas, y le dijo
estas palabras: ¡Basta que no crió Dios todos los ángeles juntos),
*
como que aquello le habían querido decir los falsos santos.
4.
ALONSO GASCO, CUARTA DEPOSICIÓN [MAYO,
1573]: COMUNI-
CACIONES EN CIFRA SOBRE INJURIAS, AGRAVIOS Y MALOS TRATOS
POR PARTE DE LOS INQUISIDORES
111.
Iten dijo este testigo por mayo de 1573 que habrá
como quince o veinte días que, estando en cierta parte, oyó
hablar a fray Francisco de la Cruz, al cual antes había oído
muchas veces cantar salmos y cosas semejantes de la biblia.
Especialmente se acuerda que cantó un pedazo de la epístola
que dice: In omnibus exhibeamus nos metipsos, etc. Y fue
como para consolar a cierto preso que había sospirado. Y la
otra vez, estando el dicho preso cantando un cantar seglar,
parece que lo que el dicho fray Francisco cantó fue como
para advertirle que no cantase cosas profanas. Y lo que el
dicho fray Francisco cantó habrá quince días hablaba a pro-
pósito de su prisión o de su negocio para que el dicho preso
lo entendiese. Y lo que coligió este testigo que decía el dicho
fray Francisco cantando era quejarse de los señores inquisi-
dores y de cierta persona. Y a lo que se acuerda decía injurias
mihi factas
o como querellas de te o de socio. Y le parece que
con claridad o casi se quejaba de los señores inquisidores
como que le hacían agravios e injurias. Y otro día le oyó can-
tar este testigo y le parece que coligió que el dicho fray Fran-
cisco dijo: ¡Bono animo esto, in proximo eruemur! Y de lo de-
más que dijo coligió que el dicho fray Francisco dijo que to-
dos sus negocios sucederían bien. Y otra cierta persona que
nombró, le respondió: ¡Yo tengo compañero y por eso no res-
pondo! y no cree este testigo que lo oyó, porque no le res-
pondió a ello. Y otro vez que el dicho fray Francisco, hablando
1010

en el mismo tono, coligió este testigo que decía a la dicha
persona que estuviese sin temor, que todo se haría bien, y
que él había defendido que no tenían culpa en lo que él sabía,
salvo si no había otra cosa que no supiese, la dicha persona
le respondió que no había otra cosa. Y. el dicho fray Francisco
dijo que estaba con temor de si la dicha persona había pre-
dicado o leído aquella proposición mal entendida, que hablaba
del Santo Sacramento. Y la dicha persona respondió: ¡Nihil
timeas! Y el dicho fray Francisco respondió: Gaudeo.
112.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco otro
día
en el mismo tono le parece a este testigo que decía que
le
hacían gravámenes, y cree este testigo que injurias. Y que
él lo había dicho a los jueces y que los jueces lo echaban de
ver o lo entendían y les pesaba de ello. Y le parece a este
testigo que coligió que el dicho fray Francisco decía que le
habían dicho los jueces que lo diese por escrito, y que él lo
había dado. Y la una de estas veces le oyó este testigo decir
al dicho fray Francisco: Blandiuntur mihi, como para deseno-
jarle. Y que otra vez, oyendo este testigo cantar al dicho fray
Francisco, le dijo cierta persona, que nombró, que había dicho:
¡Non timeas! Y que el mismo día en la noche llegó el dicho
fray Francisco a la puerta de la cárcel de la dicha persona, y
dijo abriéndola con estruendo: ¿Quién está acá?, o una palabra
de éstas. [Y quedó] como alborotado el fulano (nombrando
la dicha persona) que estaba en aquella cárcel. Y diciéndole
otro hombre que se fuese, sintió este testigo que se fue. Y
muy poco espacio después, volvió el dicho fray Francisco a
la puerta de la dicha cárcel de la misma manera, tornando a
abrir así con ímpetu. Y le parece que tornó a preguntar:
¿Quién está acá?, con aquel aceleramiento. Y que dijo: ¿Está
acá fulano?, nombrando la dicha persona. Y diciéndole el di-
cho hombre que quién era él, fray Francisco dijo: ¡Un preso
soy! ¡No digan que vine aquí, porque es no nada y no piensen
que es algo y me suceda mal! Y respondiéndole la dicha per-
sona, el dicho fray Francisco dijo que por qué no respondía,
y que no quería sino verle,
y que cómo estaba. Y preguntando
la dicha persona si estaba abierto, el fray Francisco
dijo:
¿Quién tiene diligencia allá como [para] venir?,
o cosa seme-
jante, y que estaba bueno, gracias a Dios. Y le parece a este
testigo que dijo: ¡Todo sucederá bien!, o cosa semejante. Y que
a
1011

A
e
 —_— _——
había tenido tantos trabajos y Dios daba salud y ánimo para
todo. Y dijo que no dijesen nada y se encomendasen a Dios.
Y después el dicho fray Francisco, cantando, preguntó a la
dicha persona si habían dicho que había ido a su cárcel. Y
diciéndole que no, dijo: ¡Tace! Y le parece a este testigo que
dijo más el dicho fray Francisco en latín,
y o no trató con
humildad o cosa semejante por la religión o por religión. Y le
parece que dijo: ¡Recusaré! Y dijo este testigo que cuando el
dicho fray Francisco dijo que le hacían injurias, dijo en latín:
¡Los jueces me temen porque no los infame! Y otra vez dijo
que había fuertemente defendido que no tenían culpa y que
él tenía la piedra y la cuesta (*), lo cual dijo en romance. Y
otra vez dijo que dieran los salarios de un año o dos, y coligió
este testigo que quería decir que los señores inquisidores die-
ran los salarios de uno o dos años por no le haber hecho aque-
llas molestias. Y que otra vez dijo que venía de Castilla una
dignidad para él o para el dicho fraile,
y que le habían dicho
que saldrían presto de la cárcel.
113.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó a los falsos santos demonios si un hombre que se quería
ordenar, que era tuerto o ciego del ojo derecho, si podía dis-
pensar con él el obispo o si se podía ordenar. Y los dichos
demonios le dijeron que no. Y replicándoles que había docto-
res que decían que sí, respondieron: ¡No os metáis vosotros
en eso! Y dijo más este testigo: Que cuando oyó que el dicho
fray Francisco se quejaba de que le habían hecho injurias
(como está dicho), dijo también que él siempre había tenido
buena y recta intención. Y que cuando dijo que había defen-
dido que no tenían culpa, dijo: ¡Yo he padecido mucho, lo cual
callo ahora! ¡Pero todo lo he vencido ahora, y ya callan! Y
añadió: ¡No yo sino la gracia de Dios! Y que cuando dijo que
quería tratar con humildad, añadió: ¡Pero que con fortaleza!
Y dijo este testigo que cuando (como está dicho) los falsos
santos dijeron a los dichos fray Francisco y al otro fraile que
no habían ya de pecar mortalmente desde aquel día, a lo que
le parece les dijo aquel que el dicho fraile tenía por san Dio-
nisio que habían de ir al cielo él y el dicho fray Francisco y
otro religioso, que nombró. De lo cual los dichos fray Fran-
()
Tener la piedra y la cuesta: tener las ventajas de su parte.
1012

J
cisco y el otro fraile sacaban la certidumbre de gracia y gloria,
y entre sí lo trataban entre ellos muchas veces como cosa
cierta. Y que una vez al principio dudaron el dicho fray Fran-
cisco y el otro fraile si eran santos, y el dicho fraile le dijo
que comunicasen aquel negocio por ser grave, y que en cierto
monasterio había personas graves y doctas con quien lo po-
dían comunicar. Y el dicho fray Francisco le respondió que
no le parecía negocio para traer en lenguas de muchos, pues
.
si por saber iba, bastaba lo que ellos sabían (o una palabra
así) para entenderlo.
:
114.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile puso del agua
de olor bendita por los dichos [santos] al dicho fray Francisco
en un ojo. Y que el perro demonio probó a ponérsela por
mano de la moza, y no se amañaba y dijo: ¡Echársela vos, pa-
dre! Y que entonces se rió el diablo por boca de ella. Y no
sabe este testigo qué bestia hubiera que no entendiera que
aquello era bellaquería y burlería y cosas del diablo. Y que
después que comenzaron este negocio, el dicho fraile y el fray
Francisco consumían grandísimo tiempo en ir a casa de la di-
cha doña María a oír aquellos embaimientos y burlerías en
que los tenían allí, unas veces diciendo ella que los santos los
querían hablar; otra vez que san Dionisio; otra vez que san
Gabriel. Y entre tanto, rogábanla los santos que holgase de
que hablasen por su boca. Y unas veces hacíase la enojada
con los dichos santos, y decía que no quería porque no habían
hecho los dichos santos lo que ella quería o lo que les había
rogado. Y en desenojarla acaecía estar dos horas rogando y
no aprovechaba. Y que otras veces fingía ella enojos con cier-
tas mujeres, que nombró, y así mismo gastaban tiempo en des-
enojarla. Y que a ratos entraban en ella los demonios, fingién-
dose santos, y unas veces estaban gran rato y otras poco, di-
ciendo a los dichos frailes todas las burlerías y promesas que
están dichas. Y que en estas pláticas decía muchas veces la
doña María que los santos tenían que reñir al dicho fray Fran-
cisco, y que ya que les parecía a los dichos frailes que iban
aprovechando, les decían los santos que mirasen que habían
hallado sus ánimas como unas huertas llenas de malezas y
que mirasen cuáles estaban ahora. Y que aún no habían co-
menzado a aprovecharlos, porque les habían de hacer mucho
bien, como les habían prometido. Y que en estas burlerías y
1013

ne  —————
otras semejantes los detenían el tiempo que estaban con la
dicha
doña
María.
Y
que
según
era
entonces
el
entontecimiento de los dichos frailes, con estar algunas veces
tres o cuatro horas les parecía un soplo.
115.
Iten dijo este testigo que estando los dichos frailes
en una chácara a donde los dichos falsos santos les dijeron
[que] les darían luz, y diciendo el dicho fraile al dicho fray
Francisco que se sentía seco y que no sabía qué luz era aque-
lla que les habían de dar allí, el dicho fray Francisco le decía
que se diese a devoción como él hacía y que le darían los
santos la luz como se la daban a él. Y le respondía el dicho
fraile que no era menester darse a devoción, porque ya tenía
luz: Que era que tenía crédito de que eran santos, y no tenía
necesidad de darse a devoción para aquel efecto. Y dijo que
estando fuera de esta ciudad, el dicho fraile escribía cartas
al dicho fray Francisco en cifra, donde le parece que llamaba
amigos a los dichos diablos y decía que le hacían merced.
116.
Iten dijo este testigo que cuando fray Francisco de
la Cruz mostró al dicho fraile el papel donde estaba aquello
del Santo Sacramento que recibe el pecador, con las demás
cosas, le parece a este testigo que le dijo el dicho fray Fran-
cisco que le habían dicho los santos que, aunque aquello sin-
tiesen, que no lo leyesen ni lo enseñasen. Sino que cuando el
dicho fray Francisco lo leía, dijese el dicho fraile que sería
bien predicarlo o quiero predicarlo,
y que entonces le respon-
diese el fray Francisco lo que ha dicho que decían los diablos:
Que no lo enseñasen. Y que cuando aquello dijeron al dicho
fray Francisco, dijo él que les había replicado que santo To-
más tenía contra aquello y decía que era error, y que algunos
antiguos habían tenido aquella proposición. Y que el dicho frai-
le, como veía que el dicho fray Francisco con haberles hecho
aquella réplica la había tomado, no discurrió a averiguar
(como fuera razón) la falsedad o verdad que en ella había. Y
dijo más: Que algunas veces acaecía al dicho fraile andar ocho
días
y más y menos muy fatigado, pareciéndole que los dichos
eran demonios, considerando infinidad de mentiras que les ha-
bían dicho a, él y al dicho fray Francisco y los embaimientos
y burlerías en que los traían.
117.
Iten dijo este testigo que se acuerda que cuando el
dicho fraile refirió al dicho fray Francisco que, queriendo Nues-
1014

tra Señora subir por la escalera como acometiendo a querer
quitar a su Hijo, que san Juan le había dicho que mirase que
aquello se hacía por la redención de las ánimas, le respondió
el dicho fray Francisco: ¡Ahí verán como los Apóstoles no per-
dieron la fe en la Pasión!
o unas palabras semejantes. Y dijo
este testigo que cuando el dicho fray Francisco dijo (como
está dicho) que le hacían gravámenes e injurias y que había
defendido que no tenían él y el dicho fraile culpa, no puede
pensar este testigo cómo ni por qué camino va el dicho fray
Francisco, pues decía aquello.
118.
Iten dijo este testigo que el primero día que el dicho
fray Francisco y
el otro fraile fueron a casa de la dicha
moza, ella les dijo que decía el ángel que fuesen por cierto
exorcismo a la celda de un fraile dominico, que nombró. Y
que fue mentira, que no estaba allí exorcismo ninguno. Y dijo
que de quien primero el dicho fraile supo que aquel falso
ángel era san Gabriel y que san Gabriel era el mejor ángel,
fue de fray Francisco de la Cruz. Y hablando los dichos frai-
les entre sí acerca de
si eran santos o demonios o fingía
aquella moza lo que decía, dijo el dicho fraile que si se le
aseguraban a él que un demonio, fingiéndose ángel, no podía
fingir aquello, que estaría seguro, porque lo estaba, de que
la moza no lo fingía, dijo el dicho fray Francisco: ¡No son
demonios, porque va todo enderezado a bien! Y que con esto
se cegaba más el dicho fraile en creer que eran santos. Y
dijo que muchas veces el dicho fray Francisco, cuando refe-
ría cosas que los dichos santos le habían dicho, decía: ¡Ya
me han dicho aquellos señores! Y cuando los dichos frailes
dudaban si eran santos, se persuadían el uno al otro según
la poca duda que tenía el que persuadía al otro, porque cada
uno de ellos tenía gana de que fuesen santos. Y así con mu-
cha facilidad se creían el uno al otro lo que se decían o las
|
soluciones que se daban a sus dudas. Y que así no se puede
|
decir, hablando con propiedad, que se persuadían, pues ellos
querían ser persuadidos y no resistían.
1015

 <-
==
a)
El reúma o espeluzo que llamaban “móvimiento de san Dio-
nisio”
119.
Iten dijo este testigo que hablando el dicho fraile con
el dicho fray Francisco en cosas de los perros demonios, le
decía que muchas veces sentía cierta reúma o espeluzo (*) que
llamaba movimiento de san Dionisio. Y se acuerda este testigo
que una vez le dijo el dicho fray Francisco que era gran ri-
queza y aquel favor que su santo le hacía, como que quisiera
él tenerlo. Y decían los dichos frailes entre sí que el dicho
fray Francisco sentía más a menudo el movimiento de san
Gabriel y que aquel deseo que el dicho fraile sentía en sí y el
que notaba del dicho fray Francisco de querer sentir el mo-
vimiento de el otro, era como un género de envidia y pesar
porque no lo tenía.
j
120.
Iten dijo este testigo que cierta persona, que nombró,
después que oyó hablar al dicho fray Francisco algunas cosas
desde su cárcel muchas veces, no podía pensar por qué ca-
mino fuese el dicho fray Francisco, y estaba admirado. Pues
lo que el dicho fray Francisco decía, no podía ser sino que O
defendiese algún error o que pretendía o porfiaba excusar tan-
to género y multitud de culpas y delitos y disparates que él y
el dicho fraile hicieron. Y dijo este testigo que, como está di-
cho, queriendo el dicho fraile que él y el dicho fray Francisco
comunicasen este negocio con algunas personas y el dicho
fray Francisco lo impidió (en lo cual dijo este testigo que se
destruyó y al dicho fraile, porque sin duda, comunicándolo,
salieran de su ceguera), los dichos demonios, visto que el di-
cho fraile se inclinaba a comunicarlo, les pusieron a él y al
dicho fray Francisco silencio que no hablasen de aquel nego-
cio con nadie, y hicieron su alguacil de ellos y celador del
dicho fraile al dicho fray Francisco. El cual riñó al dicho fraile
cierta vez porque dijo a un hombre que había misterio en las
imágenes que hicieron. Y le dijo el fray Francisco que los san-
tos le habían dicho a él a solas que tuviese gran cuenta en
mirar que no se desmandase el dicho fraile en hablar de aque-
llos negocios, y que le riñese cuando algo le oyese. Lo cual
()
Espeluzo: alboroto o desorden del cabello. Espeluzno: escalofrío, estre-
mecimiento.
1016

dijo este testigo [que] fue total daño del dicho fraile, porque
él no dejara de decirlo a sus amigos y no faltara quien le
advirtiera y hiciera reparar y salir de aquel engaño.
121.
Iten dijo este testigo que habiendo predicado el dicho
fraile un sermón, en el cual había dicho que san Gabriel era
el supremo y mayor de los ángeles y otras cosas acerca de
ello, el dicho fray Francisco le alababa mucho aquel sermón
y le decía que bien parecía que lo había predicado con ayuda
de los santos. Y que él cuando le oía, estaba muy regocijado
consigo, viendo que los santos habían dicho verdad en que
habían de ayudar al dicho fraile a predicar. Y que el dicho
fray Francisco decía estas palabras o otras a este tono. Y de
allí adelante, en predicando el dicho fraile, él y el dicho fray
Francisco hablaban de cómo le había ido en el predicar. Y el
dicho fraile le decía si había sentido el movimiento de san
Dionisio o no. Y que después, cuando andaba el dicho fraile
en aquellas locuras de ponerse la estola cruzada debajo del
escapulario para predicar, como los demonios le decían, mu-
chas veces se quejaba el dicho fray Francisco, diciéndole que
había quedado disgustado y que no sabían cómo cumplían los
santos lo que le habían prometido, y aquello le hacía dudar
si eran santos. Y que siempre le respondía el dicho fray Fran-
cisco, consolándole, y decíale que mejor predicaba [que lo]
que solía. Y una vez le dijo que algunas personas que había
reconciliado, le decían que les había movido mucho el sermón
o
del dicho fraile,
y que parecía que había habládoles a su co-
razón, o una palabra así. Y así mismo decía el dicho fraile
que dos personas, que nombró, le habían dicho que predicaba
el dicho fraile mejor que solía y mejor que el agustino. Y todo
esto decía el fray Francisco a fin de consolar al dicho fraile,
y para que viese que los santos cumplían lo que le habían
prometido de ayudarle:a predicar.