DATE: Sept 1574
--------------------
AAA
5.
ALONSO GASCO, QUINTA DEPOSICIÓN [SEPTIEMBRE, 1574]: «QUE
ESTE TESTIGO TIENE A FRAY FRANCISCO POR HOMBRE PORFIADO
EN SU PARECER, Y POR HOMBRE DE INGENIO CORTO Y OSCURO Y
ARROJADO Y CONFIADO. Y POR ESO Y POR OTRAS RAZONES LE QUÍ-
TÓ EL VICARIO GENERAL EL MAGISTERIO Y LA PRELATURA QUE
LE TRAÍA DEL GENERAL DE LA ORDEN Y LO DESTERRÓ A LOS
CHARCAS
122.
Iten dijo este testigo por septiembre de 1574 que tie-
ne al dicho fray Francisco de la Cruz por hombre amigo de
su parecer y porfiado en defenderle, aunque entiende que no
lo hace de malicia sino porque entiende que trata verdad;
pero juntamente con esto le tiene por hombre de corto in-
genio y oscuro y arrojado y confiado de su ingenio, y que
tiene algunas experiencias de esto de cortedad de ingenio. Y
puso de ellos algunos ejemplos. Uno de los cuales es que, ha-
biendo de sustentar unas conclusiones en cierta iglesia, puso
una: Oue los soldados comunes que se hallan en guerra in-
justa, no estaban obligados a restitución de todo el daño sino
[cada uno] de la parte que le cupo. La cual [conclusión] aun-
que es de muchos doctores graves, es contra santo Tomás y
otros. Y que contradiciéndole y riñéndole por ella muchos
frailes y prelados de su orden, y que habiéndose suspendido
las conclusiones, se tuvieron otro día. Y el dicho fray Fran-
cisco estuvo mucho tiempo en aquella opinión y se quedó
con ella. Y le oyó decir este testigo una palabra de que se
admiró, y es que había leído más de sesenta veces a santo
Tomás y a Caietano donde tratan esta conclusión, y que le
parecía que no decían contra lo que él sustentaba. En lo cual
mostró su cortedad de ingenio el dicho fray Francisco, pues
en sesenta veces que decía [que] lo había leído, no veía que
era contra su opinión, antes afirmaba que no. Y que supo
este testigo por cosa cierta que cierto vicario general de la
orden de Santo Domingo que vino a este reino, y le nombró,
traía al dicho fray Francisco un magisterio y una presenta-
tura que le enviaba el general de la orden a petición de fray
Pedro de Toro, provincial que era. Y que por haber leído y
sustentado la dicha conclusión contra santo Tomás, no le qui-
so dar el magisterio, y que le mandó ir de este convento a
cierta parte por cosas € imprudencias que, siendo vicario ge-
1018

neral [provincial] el dicho fray Francisco, hizo en ausencia del
provincial.
l
123.
Iten dijo este testigo que una de ellas fue romper e
impedir que no se publicase un jubileo que el general de la
orden enviaba para que se pidiese cierta limosna para sus-
tentar un capítulo general dentro de las tierras de los herejes
contra sus opiniones. Y oyó decir este testigo que el dicho
fray Francisco le había rompido [roto] porque era pasado el
tiempo del jubileo y que decía que
de consejo de ciertos pre-
lados. Y dijo este testigo que supo cómo el dicho vicario ge-
neral traía por instrucción del general que supiese si el dicho
fray Francisco había leído aquella opinión y declaraba que era
contra santo Tomás; y que siendo así, no le diese la presenta-
.
tura ni el magisterio porque así lo mandaban ciertos capítulos
de la orden: Que el que leyere opinión contra santo Tomás,
que no le den grado. Y le parece a este testigo que dice otro
capítulo general que pierda el que tuviere, y le parece que
manda que no lea.
124.
Iten dijo este testigo que colige su arrojamiento del
dicho fray Francisco en muchas cosas que oyó decir que aquel
poco de tiempo que fue vicario general hizo un desabrimiento
de toda la provincia,
y en que persuadió (según dijo [a] este
testigo cierta persona, que nombró) a cierto provincial, que tam-
bién nombró, que por cierta bula le podía hacer maestro en
teología en cierta universidad del rey. Lo cual dijo este testigo
que es desatino. Y oyó decir a la dicha persona que cierto
prior, por mandado del dicho provincial, le había dado al fray
Francisco el grado de maestro en teología. Y que por haberlo
recibido [nombrado maestro] tuvo duda cierto prelado de su
orden si había incurrido en excomunión por bula del Papa que
hay en la orden, la cual pone pena de excomunión a quien se
hace maestro en teología fuera de curso de la orden.
|
6.
ALONSO GASCO, SEXTA DEPOSICIÓN [MAYO, 1575]: DE CÓMO EM-
|
BORRACHABAN AL INDIO DEL ALCAIDE PARA QUE LES ABRIERA LA
PUERTA PARA COMUNICACIONES
125.
Iten dijo este testigo por mayo de 1575 años que por
el mes de febrero pasado, en cierta noche que declaró, ha-