DATE: May 1575
--------------------
neral [provincial] el dicho fray Francisco, hizo en ausencia del
provincial.
l
123.
Iten dijo este testigo que una de ellas fue romper e
impedir que no se publicase un jubileo que el general de la
orden enviaba para que se pidiese cierta limosna para sus-
tentar un capítulo general dentro de las tierras de los herejes
contra sus opiniones. Y oyó decir este testigo que el dicho
fray Francisco le había rompido [roto] porque era pasado el
tiempo del jubileo y que decía que
de consejo de ciertos pre-
lados. Y dijo este testigo que supo cómo el dicho vicario ge-
neral traía por instrucción del general que supiese si el dicho
fray Francisco había leído aquella opinión y declaraba que era
contra santo Tomás; y que siendo así, no le diese la presenta-
.
tura ni el magisterio porque así lo mandaban ciertos capítulos
de la orden: Que el que leyere opinión contra santo Tomás,
que no le den grado. Y le parece a este testigo que dice otro
capítulo general que pierda el que tuviere, y le parece que
manda que no lea.
124.
Iten dijo este testigo que colige su arrojamiento del
dicho fray Francisco en muchas cosas que oyó decir que aquel
poco de tiempo que fue vicario general hizo un desabrimiento
de toda la provincia,
y en que persuadió (según dijo [a] este
testigo cierta persona, que nombró) a cierto provincial, que tam-
bién nombró, que por cierta bula le podía hacer maestro en
teología en cierta universidad del rey. Lo cual dijo este testigo
que es desatino. Y oyó decir a la dicha persona que cierto
prior, por mandado del dicho provincial, le había dado al fray
Francisco el grado de maestro en teología. Y que por haberlo
recibido [nombrado maestro] tuvo duda cierto prelado de su
orden si había incurrido en excomunión por bula del Papa que
hay en la orden, la cual pone pena de excomunión a quien se
hace maestro en teología fuera de curso de la orden.
|
6.
ALONSO GASCO, SEXTA DEPOSICIÓN [MAYO, 1575]: DE CÓMO EM-
|
BORRACHABAN AL INDIO DEL ALCAIDE PARA QUE LES ABRIERA LA
PUERTA PARA COMUNICACIONES
125.
Iten dijo este testigo por mayo de 1575 años que por
el mes de febrero pasado, en cierta noche que declaró, ha-
1019

biendo llamado a una puerta de cierta cárcel de este santo
oficio y abriéndola
los que estaban dentro,
vio a fray
Francisco de la Cruz y a otra cierta persona, que nombró, por
de fuera. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Padre, ah padre! ¡Lo
que se ha dicho, se ha hecho con licencia de fulano! (nom-
brando la persona que estaba con el dicho fray Francisco)
¡Este dio licencia! Y en verdad que a mí me pesó de ello y
que se hizo contra mi voluntad, que no quisiera que se hiciera.
Aquel padre vino a hablar al padre fulano nombrado (cierto
fraile) como a padre y amigo: ¡Sosiéguense O quiétense, que
no hubo más en ello de quererle hablar como a padre! Lo cual
dijo el dicho fray Francisco, hablando con un hombre que es-
taba dentro en la cárcel a que habían llamado. Y el dicho hom-
bre le dijo: ¡Váyase vuestra merced con Dios! Y el fray Fran-
cisco se fue.
126.
lIten dijo este testigo que habrá un año poco más O
menos que oyó y sintió que hablaban a la puerta de la cárcel
de fray Francisco de la Cruz. Y que por la voz del que res-
pondía por de dentro, entendió que era el dicho fray Francisco
con quien hablaba. Y que sospechó que hablaba [con] la puerta
abierta y que el que hablaba con él sospechó que era cierto
preso de otra cárcel, que nombró, y le parece que fue muy
poquito espacio el que hablarían. Y dijo este testigo que cierto
día del diciembre pasado, que declaró, sintió que desde cierta
parte donde estaba abrían la cárcel del dicho fray Francisco.
Y pareciéndole que era a deshora o sin propósito de los que
[hablaron] otras veces, conoció este testigo en la voz que ha-
blaba el dicho fray Francisco con alguna persona junto a la
puerta de su cárcel. Y le parece que percibió estas palabras
que dijo: Enhorabuena le vea yo! Y sospechó que sería algún
preso. Y así mismo fue muy poquito espacio el que entendió
que hablaron. Y que de ahí a poco vio este testigo a la puerta
del dicho fray Francisco [a] cierto fraile. Y que el dicho fray
Francisco salió y ambos miraron al patio. Y que aquel día es-
tuvo el indio del alcaide borracho, según oyó decir, y que la
noche que dice en el capítulo precedente, así mismo estaba
tocado del vino. Y por esto ha sospechado este testigo que cier-
to fraile, por tener propicio al dicho indio para que le abra
algunos ratos la cárcel, le da algunas veces vino a beber. Y
dijo este testigo que habrá como seis o siete días que cierta