DATE: various dates
--------------------
persona cerró recio la puerta del dicho fray Francisco, y dijo
ciertas palabras por donde sospechó este testigo que algún
preso debió de llegar a la puerta del dicho fray Francisco a
hablar. Y dijo este testigo que habrá como un año que llegó
cierto muchacho, que parecía español, a la puerta de cierta
cárcel, y dijo a cierta persona: ¡El padre fray Francisco le besa
las manos! Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
8.3.
TESTIMONIOS PARALELOS
1.
TESTIGO 34.—SANCHO DE RIBERA, HIJO DE NICOLÁS DE RIBERA
Otro testigo jurado y recibido que propuso por julio de
1572, dijo que habrá más de un año que vio y oyó cómo es-
tando cierta persona, que nombró, con fray Francisco de la
Cruz, dominico, en cierta celda de su convento, no se acuerda
a qué propósito le dijo el dicho fray Francisco que había en
esta ciudad personas tan santas a quien Dios hacía merced
de que ángeles las visitasen, y no declaró a quién. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
2.
TESTIGO 35.—EL DOCTOR MENESES, MÉDICO DEL SANTO OFICIO:
¿BURLAS EN LA CONCESIÓN DE INDULGENCIAS?
Otro testigo jurado que depuso por el dicho mes de julio,
dijo que habrá cuatro o cinco años poco más o menos que
fray Francisco de la Cruz, en cierta iglesia de esta ciudad
ante mucha gente (y nombró algunos) después de la misa
mayor hizo ciertas lecciones sobre cosas tocantes a indul-
gencias. Y en una de las dichas lecciones el dicho fray Fran-
cisco dijo algunas cosas que a este testigo no le parecieron
bien y le escandalizó. Y las proposiciones que no le parecie-
ron bien, fueron [las siguientes], las cuales dijo el dicho fray
Francisco:
Primeramente que estas bulas que dicen ciento y cincuenta
mil años de perdón, doscientos mil años de perdón, que es
burlería y que son falsas. Que bien pueden hacer cuenta que
ganan cuarenta días. Y encareció mucho estos cuarenta días.
1021

Iten dijo que si las tales bulas el Papa concedió de esta
manera, las despachó algún privado y el Papa pensaba en
otras cosas o no miró en ello.
:
Y que Su Santidad no concede tan fácilmente indulgencia
plenaria ni sacar ánima de pena. Y que es cosa de burla decir
que el Papa concede por una avemaría y un paternoster que
se saque una ánima de pena, que nunca tal ha concedido si
no es haciendo otros sufragios que correspondan a tan gran
cosa. Y que esto de las cuentas, que es burla, y que nunca el
Papa lo ha concedido ni concedió a nadie.
Y que el arzobispo o obispo tome todas las bulas y no deje
las indulgencias sino que pongan las que le pareciere que el
Papa concedería.
Y que sólo el de santa Ana es buen jubileo, y que no le
ganan con echar un peso o medio o un tomín, sino conforme
a lo que cada uno tiene. Así que uno que tenga cuarenta o
cincuenta mil pesos, que no es mucho echar diez pesos. Y así
de los demás, y no piensen que lo ganan con cuatro pesos. Y
el pobre [que] eche lo que pudiere. ¡Y que sería muy linda
cosa que un señor diese
a un mayordomo dineros muchos, y
que lo despendiese [gastase todo] en dos horas! Y que así el
Papa no lo ha de despender tan fácilmente como las bulas
dicen. Y que ésta es la verdad y no lo dice por odio.
8.4.
TESTIGO 36.—PEDRO DE TORO, CONFESOR DE DOÑA
MARÍA PIZARRO
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [JULIO,
1572]: «CÓMO ENCARGÓ A FRAY
FRANCISCO EL CUIDADO ESPIRITUAL DE DOÑA MARÍA PIZARRO»
1.
Otro testigo jurado y recibido, que depuso por julio de
1572, dijo que vio y oyó cómo estando en esta ciudad cierta
moza, que nombró, endemoniada, la conjuraban ciertos reli-
giosos. Y que andando los conjuros, dijo la dicha moza que
veía entrar por una puerta un armado con unas armas blan-
cas y doradas por encima como unos que había visto en la
Merced guardando el monumento, y que éste la hablaba a
ella. Y la primera cosa que le dijo fue que ninguna cosa de
cuanto le dijese ni persuadiese, no [la] hiciese sin lo comunicar
1022
y

con su padre que la conjuraba y confesaba, que era cierto
teatino. Y decía ella que la persuadía [que] se volviese a Dios
y dejase los demonios. Y que conjurándole para que dijese el
armado quién era, dijo estas palabras: ¡El ángel de su guarda!
Y después decía ella que se le aparecía como un ángel de los
qe acá se pintan. Y dijo este testigo que vio cómo cierto fraile
dominico, que nombró, partiendo de esta ciudad, encomendó
a fray Francisco de la Cruz (electo prior que era de su con-
vento) que la visitase a la dicha moza cuando tuviese alguna
necesidad. Y que estando el dicho fraile fuera de aquí en cier-
to pueblo, que declaró, recibió una carta del dicho fray Fran-
cisco de la Cruz en que le decía que se había encargado de
la dicha moza para la confesar y doctrinar y favorecerla en
lo que se le ofreciere, y que lo hacía por amor de Dios y por
la necesidad que tenía de consuelo: Lo cual haría en compañía
de otro cierto religioso, que nombró, que tenía noticia de aquel
negocio.
a)
“Negativa de fray Francisco a irse a Quito como visitador
del virrey”
2.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco es-
cribió al dicho fraile [para que] tratase con el virrey [que] no
:
le mandase ir a Quito a la visita. Lo cual le tornó a escribir
|
otras dos o tres veces, insistiendo en que en todas maneras
|
se estorbase la ida de Quito, diciendo [que] deseaba [que] no
|
le hiciesen aclarar con el provincial porque, aunque se lo man-
|
dase, en aquel caso no le obedecería por ser negocio de
seglares y fuera de orden. Y que daba a entende en sus cartas
[que] tenía otro que sabía más que él, que se lo aconse-
jaba. Y que así mismo decía el dicho fray Francisto cómo él
trataba a la dicha moza y al armado, y que el principal que
hablaba era san Gabriel y le daba noticia de los demás
santos.
Y que agradecía mucho al dicho fraile la encomienda, que
esperaba en Dios [que] había de sacar gran aprovechamiento
en el alma.
*
1023

yxA
b)
“Pruebas y tretas de fray Francisco y de Gasco para cer-
ciorarse de que el ángel era de Dios”
3.
Iten dijo este testigo que en otra carta dice el dicho
fray Francisco al dicho fraile cómo él y el dicho religioso ha-
bían hecho grandes pruebas para se certificar de quiénes eran
aquéllos y que no los engañasen, así por conjuros fuertes
como por razones: Porque muchas veces dudaban, otras creían
y así andaban recatados. Y que en viendo alguna cosa que
no les pareciese, luego le azotaban el mal latín, y que en el
dicho Gabriel los satisfacía y quedaban contentos. Y que el
dicho fray Francisco de la Cruz decía al dicho fraile estas pa-
labras formales: ¡Decirme ha vuestra paternidad que no dé tan-
to crédito a éstos! A esto respondió [respondo] que supuesta
mi intención y que sabe el Señor que no pretendo cosa tem-
poral, que le podré decir: “Si decipior, a te decipior”.
4.
Iten que en otra carta dice el dicho fray Francisco al
dicho fraile cuán fieles amigos los hallaba y cuán buena cuen-
ta daban de lo que les encomendaba, y en particular el pro-
vecho que se había conocido en la casa de doña Elvira de
Ávalos así en la salud de las almas como de los cuerpos y en
otros negocios que les encomendaba. Y que así mismo, por
otra carta que el dicho fray Francisco escribió a cierto teatino,
parece consultar el fray Francisco algunos casos de conciencia
con los dichos santos san Gabiel y los demás compañeros.
c)
“Otras cartas y encargos de fray Francisco”
5.
Iten dijo que en otras cartas (una fecha en junio y otra
en agosto de 1571 años) escribe el dicho fray Francisco al di-
cho fraile que los devotos de la dicha moza están enojados
porque el dicho fraile enseñó al dicho teatino las cartas que
le escribían. Y que le habían mandado al dicho fray Francisco
[que] no le escribiese más [ninguna] cosa que a ellos toque, y
dice que así lo hará. Y que los dichos armado y san Gabriel
tenían notadas al dicho fraile dos culpas: La una en haber
dejado a la dicha moza, y la otra en haber enseñado las car-
tas. Y que el dicho fraile le respondió que no entendía haber
culpa en lo uno ni en lo otro, pues ellos habían aprobado su
l
1024
|

partida diciendo que en obedecer hacía la voluntad de Dios;
y en las cartas, que no las mostró a quien no entendía el ne-
gocio. Y que a lo que este testigo entiende, no lo decían ellos
por el dicho teatino sino por haber el dicho fraile dado noticia
de ellas a cierta persona teólogo, que nombró (al cual dio re-
lación de lo que le escribían los dichos fray Francisco y el
dicho religioso de cómo la dicha moza había vuelto a recaer;
y el dicho teólogo se tornóa ratificar [en] que le parecía [que]
era mal espíritu y que había de parar. en algún mostruo). Y
porque entiende este testigo que después de Dios ha sido cau-
sa el dicho teólogo para que el dicho fraile estuviese recatado
y no se confiara de este armado y demás compañeros, le pa-
rece [que] les pesaría [que] le hubiese dado la dicha noticia.
Y se resume este testigo en que de todas las cartas que el
dicho fraile recibió del dicho fray Francisco de la Cruz des-
pués que partió de esta ciudad, ha colegido que el dicho fray
Francisco de la Cruz está cierto que el que decía [que] era
san Gabriel, lo era, y así de los demás santos; y que la ida a
Quito la dejó por su consejo; y que les comunicaba lugares
de Escritura y casos de conciencia; y que comoa tales santos
les encomendaba negocios de almas y salud en enfermedades.
Y que también escribió el dicho fray Francisco al dicho fraile
que el dicho religioso estaba muy otro en la devoción y muy
puesto en hacer lo que la obediencia le mandare. Y esto con
palabras encarecidas, dando a entender [que] había salido esta
mudanza de [por] la comunicación de aquellos santos.
d)
“A este testigo le parece ahora que el armado y sus com-
pañeros son demonios y engañaron a Gasco y a fray Fran-
cisco”
6.
Iten dijo este testigo que cierta persona, que nombró,
le escribió una carta en que le decía que el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz en cierto tiempo había tenido cargo de la
dicha moza, y había en aquel tiempo tenido grandes pláticas
con los dichos armado y san Gabriel y demás compañeros, y
aun que tenía escritos ciertos pliegos de papel. Y que había
dicho el dicho Gabriel que estaban predestinados el dicho fray
Francisco y otros dos frailes, que nombró.
1025

7.
Iten dijo este testigo que muchas veces creyó que el
dicho armado fuese el ángel de la guarda de la dicha moza,
y que algunas veces temía que fuese ilusión y engaño del de-
monio. Y que después que supo la prisión de fray Francisco
de la Cruz, creyó que le prendían por ello. Y después se con-
firmó más desde que vio ciertas cartas de un teólogo, que
nombró, por las cuales parece el dicho armado y demás com-
pañeros ser demonios y haber engañado al dicho fray Fran-
cisco y a otro religioso, que nombró, y que así tuvo por cierto
ser demonio el armado y los demás. Y que le parece que to-
das las personas (y las nombró) que entendieron este negocio,
no recibieron daño alguno porque siempre estuvieron incré-
dulos y recatados de que podría ser engaño. Y que solos el
dicho fray Francisco y el otro religioso presentados le parece
[que] son los engañados. De que no poca admiración tiene este
testigo y temor a los juicios de Dios en ver que los más sabios
y doctos hayan sido los ilusos y engañados, y los simples e
ignorantes hayan sido sabios en este caso. Y dijo este testigo
que el dicho fraile respondió al dicho fray Francisco a las car-
tas que le escribió en este negocio. Y que el dicho fray Fran-
cisco y el otro presentado escribieron también al dicho fraile
que la dicha moza estaba muy vuelta a Dios, y que no le ha-
bían de mentar demonio en ninguna manera, y que tenían con-
fianza en Nuestro Señor [de que] la habían de convertir del
todo, aunque todavía iba poco a poco en su aprovechamiento
a causa de melancolías y tristezas que le daban a temporadas.
2.
PEDRO DE.TORO, SEGUNDA DEPOSICIÓN [JUNIO, 1573]: «EL QUE
DECÍA SER ÁNGEL MENTÍA Y HACÍA MENTIR A OTROS»
8.
Iten dijo este testigo por junio de 1573 que había mes
y medio poco más o menos que vio y oyó cómo un día des-
pués de comer abrió fray Francisco de la Cruz la puerta de
la cárcel donde estaba cierto fraile, que nombró, preso. Y el
dicho fray Francisco entró dentro y abrazó al fraile y le dijo:
¿Qué es esto? ¡Tened ánimo, que yo confío en Dios que han
de tener buen suceso nuestros negocios! Y el dicho fray Fran-
cisco le preguntó qué tanto había [cuánto tiempo hacía] que
estaba allí;
y de otro cierto fraile, si había venido o si estaba
1026

preso. Y él le respondió que' sí. Y que luego se tornó a
salir
el dicho fray Francisco,
sin
decir mas de que a
cierto
propósito, tratando de san Gabriel, le dijo el dicho fray Fran-
cisco que le había preguntado y hecho muchas más experien-
cias de las que había escrito al dicho fraile. Y que las expe-
riencias que había hecho era para saber si era espíritu bueno
o malo, y que le parecía que era bueno. Y así se volvió a salir.
Y que de ahí a quince días, aquella [misma] hora, volvió el
dicho fray Francisco otra vez, peró que no le dijo más de ver-
le. Y que a esto estaba presente cieta persona que nombró.
9. Iten dijo este testigo que tomó sospecha el dicho fraile
del dicho armado que debía ser malo porque un día, yendo a
ver la moza, le preguntó cierta mujer, que nombró, si daba
algunas cosas (o dineros para comparlas) a la dicha doña Ma-
ría. Y el dicho fraile le respondió que sí. Y que para que él
abriera los ojos bastara esto: Hacerle mentir el que decía ser
|
ángel de la guarda. Y que no le había dado solo un real en
toda su vida. Y que quedó el dicho fraile sospechoso, y pro-
curó muy de veras apartarse de ello y dejarlo, como lo hizo.
Lo cual no hiciera si estuviera cierto de que era ángel como
él decía.
3.
TERCERA DEPOSICIÓN [OCTUBRE, 1573]: «ESTE TESTIGO MALDICE,
ANATEMATIZA, ABOMINA Y DETESTA AL ARMADO COMO DEMONIO
MALDITO»
Y dijo este testigo por octubre de 1573 años que el dicho
fraile no ha declarado haber salido de la duda si el [al] dicho
armado le tenía por ángel o no, como en efecto no había sa-
lido: Porque le quedaban algunas sospechas de que podría ser
ángel bueno hasta el día primero del dicho mes, que fue Nues-
tro Señor servido alumbrar su entendimiento y desterrar de
él todas las sospechas y sombras. Y entiende realmente ser
demonio maldito, y no poder ser espíritu bueno, por lo que
ha visto en su conciencia y [por] el discurso de lo que ha pa-
sado ahora que tiene luz para lo ver. Y así con esta creencia
indubitable le maldice, anatematiza y detesta.
1027
.
a

|
a)
“Al sacar Dios a tiempo a este testigo de esta ciudad de
los Reyes, lo libró de ser engañado por los demonios”
Y dijo que para el juramento que tiene hecho (e invocado
sobre sí el juicio [de Dios] contra los malos, si esto que dice
lo dice fingido o quedándole otra cosa en el corazón, voluntad
y entendimiento) sino que en efecto es así,
y que ha prometido
[permitido] Dios esto para bien de su ánima. Y dijo que él de
su propia y espontánea voluntad se somete al castigo y penas
en que incurren los relapsos que vuelven a cometer las culpas
de que han sido corregidos y castigados, cuando él en público
o en secreto tratare en decir [que] el dicho armado fuese án-
gel bueno. Porque si hasta aquí lo ha dicho, ha sido por ig-
norancia; y si de aquí adelante lo dijese, sería conocidamente
querer abonar lo que conoce ser malo. Y así no habrá en él
lugar [para] misericordia ninguna, como contra persona que
conocidamente y a sabiendas hace y dice contra el dictamen
de su conciencia. Y que así de aquí adelante mudará el len-
guaje en todas sus pláticas, llamándole siempre el maldito ar-
mado. Y que conoce la gran misericordia que Dios usó con
él en sacarle de esta ciudad a tal tiempo: Porque casi tiene
evidencia moral [de] que (en ausencia del dicho teólogo que
le avisaba) que tratando con el maldito armado corría peligro
y podía ser engañado, mayormente estando los dichos fray
Francisco de la Cruz y el dicho presentado ilusos y engañados,
porque el dicho fraile los tenía por más doctos, y los siguiera
como no fuera en cosas conocidamente en ofensa de Dios.
10.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile tenía antes
aquel armado por ángel de la guarda de la dicha moza. Y que
después que salió de esta ciudad y se encargaron de ella el
dicho fray Francisco de la Cruz y el otro presentado, escri-
bieron al dicho fraile diversas veces cómo ellos habían hecho
grandes experiencias para ver si aquel espíritu que veía la di-
cha moza, según ella decía, era bueno o malo. Y que habiendo
hecho grandes experiencias de conjuros fuertes, poniéndole
argumentos y preguntándole cosas de Escritura, habían que-
dado satisfechos de que era buen espíritu, de tal manera que
decía el dicho fray Francisco de la Cruz en una carta que
podía decir a Dios: ¡Señor, si decipior, a te decipior! como está
dicho. Y que el dicho fraile se confirmó más en que aquel
1028

armado debía ser ángel de la guarda de la dicha moza (pero
no con la certidumbre que el dicho fray. Francisco dice) por-
que aquello solo en las cosas de la fe se sufre decir. Y que
todo el fin de los dichos fray Francisco y el otro presentado
era persuadir al dicho fraile con gran “certidumbre que aquel
armado era buen espíritu,
y que adelante se veía [vería]. Y
que según los disparates y vanos encarecimientos de una carta
que el dicho fraile escribe al dicho presentado y las palabras
que no se dejan entender bien, tiene este testigo por cierto
(según ha colegido de la dicha carta y contradicciones que
en ella habla) haber sido sugestiones y tentación del demonio
que le provocaba a escribir semejantes cosas, pretendiendo
siempre hacerle entender que era buen espíritu el dicho ar-
mado. Y lo que no pudo alcanzar del dicho fraile en el tiempo
que estuvo en esta ciudad y trató a la dicha moza, lo procu-
raba en ausencia, tomando por medios a los dichos fray Fran-
cisco de la Cruz y al otro presentado.
:
b)
“Fray Francisco dio aviso a este testigo de que los negocios
y secretos del armado los escribiesen en cifras”
11.
Iten dijo este testigo que estando el dicho fraile en
cierto pueblo fuera de esta ciudad, le dio aviso fray Francisco
de la Cruz que, cuando le quisiese escribir algo secreto acer-
ca del negocio del armado, se lo escribiese en cierta cifra. Y
que nunca en el tiempo que el dicho fraile estuvo en esta
ciudad dio tanto crédito'al dicho armado como después que
vio las cartas de los dichos fray Francisco de la Cruz y el
otro presentado, que antes los susodichos le certificaron de
que aquel fuese buen espíritu por las muchas experiencias
que le escribieron [que] habían hecho. Y que pluguiera a Dios
que ellos no hubieran tomado a cargo el negocio, porque
cuando el dicho fraile partió de esta ciudad, casi iba engaña-
do de que aquél no fuese buen espíritu. Y que después que
vio las dichas cartas, creyó más que fuese el ángel de la guar-
da de la dicha moza. Y que así mismo el dicho fray Fran-
cisco y el dicho presentado le escribieron que los demonios
habían hecho cierto daño a un cuñado de la dicha moza; y
que Dios lo había permitido (porque estaba incrédulo de que
1029

eee
fuesen demonios) la enfermedad de la dicha moza. Por lo
cual el dicho fraile respondió al dicho fray Francisco que fue
misterio que Dios había querido manifestar, y que eran tes-
timonios manifiestos y raros el haber sucedido para prueba
de ello, y le escribe que no desmayasen ni se entibiasen. Lo
cual dice por la contradicción que habían tenido los dichos
fray Francisco y el presentado y murmuración de ciertas per-
sonas conjuntas a la dicha moza, las cuales nombró, que mur-
muraban de los dichos frailes de haber dado aquellas cosas
a la dicha moza. Y dijo este testigo que aquí entra una traza
mundana del malvado que bastaba bien de veras para co-
nocerle, si Dios fuera servido de dar luz al dicho fraile y a
los dichos fray Francisco y al presentado, y que fue un en-
redo de aquel maldito: Y fue que aquellas cosas no se las
dio el dicho presentado (aunque él se las daba) sino fray
Francisco de la Cruz por más acreditado; y el dicho presen-
tado decía a una de las dichas personas que el dicho fraile
se las enviaba. Y así los dichos fray Francisco y presentado
escribieron al dicho fraile [que] estuviese advertido, porque
ellos habían dicho que él había dado las dichas cosas a la
moza por aviso del armado: Que dijese, si algo le escribiesen
de ello, que él lo había enviado, y así lo dijo el dicho fraile
que lo escribió a la dicha persona. Y que así mismo el dicho
fray Francisco escribió al dicho fraile que san Gabriel decía
que no habían de estar más con la dicha moza ni aparecerle
más de hasta cinco de enero de 1572.
12.
Iten dijo este testigo que en lo que el dicho fray Fran-
cisco escribió al dicho fraile (acerca del estorbar la ida a la
visita de Quito: Que no se lo podían mandar) que si entonces
tuviera el dicho fraile alguna luz, muy claramente conociera
"
el engaño manifiesto del maldito demonio: Porque al dicho
fraile le persuadió gran obediencia a sus prelados y que en
obedecerlos a ellos obedecían a Jesucristo, y al dicho fray
Francisco de la Cruz le persuadieron que no le obedeciese,
debajo de color que le mandaban cosa extraordinaria.
1030

4.
PEDRO DE
TORO, CUARTA DEPOSICIÓN
[DICIEMBRE,
1573):
REENCUENTRO CON FRAY FRANCISCO DENTRO DE LAS CÁRCELES
DEL SANTO OFICIO
13.
Iten dijo este testigo por diciernbre de 1573 años que,
tratando el dicho fraile con fray Francisco de la Cruz algunas
cosas de aquel discurso y armado, se acuerda [que] le dijo el
dicho fray Francisco [que] le parecían cosas admirables, y en
particular lo del armado.
14.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco fue a la cárcel donde estaban ciertos presos, como está
dicho en el capítulo 8 en el fin, preguntó el dicho fray Fran-
cisco al dicho fraile y le dijo: ¿Qué es esto? Y el fraile le res-
pondió que no sabía y que había dicho a los señores inquisi-
dores todo lo que entendía y sabía. Y el dicho fray Francisco
le dijo si había dicho lo del sacramento, y el fraile respondió
que sí, todo. Y el fray Francisco dijo: ¡Ah, bien está! que tenía
pena de ello y que tenía confianza en Dios que habían de salir
de aquí con honra, porque él lo tenía por buen ángel y que
no era nada lo que el dicho fraile había experimentado y en-
tendido. Y se acuerda este testigo que el dicho fray Francisco
dijo más al dicho fraile: Los señores inquisidores me pregun-
taron que qué sentía yo de él, y respondí: “A vuestra señoría
con esta boca diré lo que vuestra señoría me mandare. [Pero
si respondo] con el corazón, mi corazón me dice que es bue-
no”. Y que fue breve el tiempo que estuvieron hablando y
con sobresalto.
5.
QUINTA DEPOSICIÓN [MARZO, 1575]: «HASTA QUE LOS INQUISI-
DORES DEN POR MALO AL ARMADO, ESTE TESTIGO LO TIENE POR
BUENO»
15.
Iten dijo este testigo por marzo de 1575 años que por
el mes de enero de 1574 tuvo una consideración el dicho fraile
acerca de la abjuración que hizo condenando al armado por
mal espíritu, como lo dice en el capítulo 9, pareciéndole que
se determinó presto a darle por malo; y que si tornaba de
nuevo a pensar en las razones que le movieron a le dar por
malo, vería cuán al contrario sentía. Y que así dice que hasta
1031

y
AMMMNA
que los señores inquisidor=. den por malo el dicho armado,
no halla por donde le ¿cba tener sino por bueno, y mucho
menos la doctrina que le dio a él en particular y en general.
Y que por esta razón muda el lenguaje y no le llamará el mal-
dito armado. Y que io que al dicho fraile había movido para
le tener por malo era lo que fray Francisco de la Cruz le es-
cribió de que no le daría parte de aquellas cosas porque las
descubría, y ver que el dicho armado le excluía de sí, sin en-
tender la sana intención que el dicho fraile había tenido en
este negocio. Y a esto se juntaron las dos mentiras que están
ya dichas. Y que después se le ofrecen muchas cosas que su-
cedieron en la partida del dicho fraile que, conferidas con
otras, son las que más abonan y justifican al armado: Que
son que el armado le dijo que él y sus compañeros habían
acordado de le dar compañía [para] que fuese con él (la cual
fue el ángel de guarda del dicho fraile) para todo el viaje, y
san Dionisio para tres o cuatro jornadas hasta pasar los malos
pasos (que fue para darle a entender que el patrocinio de los
santos no es tan continuo ni tan a la mano como el del propio
ángel). Y que decir que iría con él hasta pasar los malos pasos,
es decir [que] le favorecerán en tiempo de más necesidad. Y
dijo otras consideraciones acerca de esto. Y dijo que ahora
tiene al armado por más bueno que nunca, y lo tendrá por
tal hasta que los señores inquisidores declaren otra cosa. Y
que lo que declaren, tendrá muy llanamente. Y que ésta es la
verdad y no lo dice por odio [Margen: Este testigo 36 tiene
addición, infra].
á
8.5.
TESTIMONIOS COMPLEMENTARIOS
1.
TESTIGO 37.—HERNANDO MORENO: ¿UNA AVEMARÍA PUEDE VA-
LER MIL AVEMARÍAS?
Otro testigo jurado en tiempo y en forma, que depuso por
julio de 1572, dijo que no se acuerda cuánto tiempo ha que
vio cómo, declarando fray Francisco de la Cruz el concilio de
Trento en cierta iglesia de esta ciudad, hablando acerca de
las indulgencias, dijo que eran muchas las indulgencias que
el Sumo Pontífice concedía.
Y que especialmente trató de una
1032

j
cuenta que estaba en cierto monasterio: Que rezando en ella
una avemaría y un paternoster, se sacaban tres ánimas de
purgatorio; y otras cosas que ganan por virtud de rezar en
aquella cuenta, y el dicho fray Francisco dijo que era mucha
cosa, y que no sabía si el Sumo Pontífice lo podía conceder.
Y añadió: O que no estaba en ello el Papa. Y que vio este tes-
tigo que después que el dicho fray Francisco se bajó del púl-
pito, se llegó a él cierta persona, que nombró, y le dijo: ¡Venid
acá, padre! Yo y un compañero llegamos al Sumo Pontífice, y
mi compañero le dijo: “Santísimo Padre, di [decid] que cada
avemaría que yo rezare en este rosario, valga mil avemarías”.
Y el Papa respondió que fuese como él pedía. Y dijo al dicho
fray Francisco: ¡Veni [venid] acá, padre! ¿Esto púdolo hacer?
Y el dicho fraile y el dicho fray Francisco [sic] respondió: ¡Sí
pudo! Y la dicha persona dijo entonces: ¿Pues cómo decís que
no sabéis si pudo hacer esotro que decís? Y le parece a este
testigo que cuando la dicha persona dijo estas palabras, las
dijo como escandalizado de lo que había dicho el dicho fray
Francisco. Y que le parece a este testigo que el dicho fray
Francisco estará preso por alguna flaqueza de humanidad, por-
que le tenía por buen religioso. Y le parecía a este testigo que
no se apartaría de la fe, si no fuese por alguna flaqueza con
alguna mujer. Y que ésta es la verdad y no lo dice por odio.
2.
TESTIGO 38.—EL LICENCIADO COSME CARRILLO, MAESTRO DE
ARTES POR LA UNIVERSIDAD DE LOS REYES Y ABOGADO DEL SAN-
|
TO OFICIO
1.
Otro testigo jurado y recibido, que depuso por octubre
de 1572, dijo que vio y oyó cómo cierto oidor de Lima, que
|
nombró, habló a cierta persona, que también nombró, y le en-
|
señó una carta que escribía otro cierto oidor de las Charcas
al comisario de Indias o a la persona real, en la cual trataba
cosas del dicho oidor de Lima. El cual dijo a la dicha persona
que la carta era bastante para su descargo, y que le convenía
que se exhibiese la dicha carta y [que] sería bien [que] se ex-
hibiese por mano de fray Francisco de la Cruz, que se la lle-
vase. Y la dicha persona se la llevó al dicho fray Francisco.
El cual dijo que mejor sería que la exhibiese otro fraile, que
1033

nombró, porque a él no se ofreciese ocasión de mentir, que
no lo haría por ninguna cosa. Y se dio la carta al dicho fraile
y él la exhibió al señor arzobispo, según oyó decir este testigo.
Y que el dicho oidor de Lima dijo a la dicha persona que le
habían enviado la carta de España, sin declarar quién.
2.
Iten dijo este testigo por febrero de mil y quinientos y
setenta y tres, dijo que habrá más de un año que, tratando
la dicha persona con fray Francisco de la Cruz, vio este testigo
que el dicho fray Francisco le dijo que encomendase a Dios
muy de veras un negocio, y que algún día le diría lo que era.
Y la dicha persona se lo prometió, y siempre que se acordaba,
lo encomendaba a Dios. Y que después, al cabo de algunos
días, vio este testigo que (estando en cierta parte, que declaró,
de esta ciudad) dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona
que Nuestro Señor había sido servido de enviarle un ángel
que le comunicase, que se llamaba san Gabriel. Lo cual dijo
mostrando señales de mucha humildad y reconocimiento que
eran aquéllas mayores mercedes que [las que] él merecía, y
que la causa por que le había venido a hablar aquel ángel
era por ver que andaba muy afligido y ocupado en el servicio
de Dios, sin tener consuelo temporal. Y que así el dicho ángel
venía algunas veces y le hablaba, y que él había estado mu-
chos días considerando si era verdadero ángel. Y sobre ello y
saber la verdad, había hecho todo su posible según su enten-
dimiento y encomendándolo a Dios. Y que ya estaba sin sos-
pecha y entendía que era verdadero ángel.
3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que el dicho ángel le había dicho que había
de ser elegido prior en la casa de Santo Domingo de esta ciu-
dad. Y que el dicho fray Francisco y la dicha persona habla-
ron muchas veces acerca del dicho ángel. Y que el dicho fray
Francisco le dijo que fuese muy devoto del ángel san Gabriel,
porque ayudaba mucho a los que se le encomendaban. Y que
la primera o segunda vez que trataron del dicho ángel, el di-
cho fray Francisco le dijo que le hablaba por tercera cosa; y
no dijo qué era, mas de que acabándole de hablar, no sabía
[qué era] aquella cosa (lo que le había hablado sin declarar
qué cosa era aquélla),
y que la dicha persona siempre tuvo
por verdad que la dicha revelación era verdadera como se lo
dijo el dicho fray Francisco. Y que si es falsa o no, que la
1034

dicha persona lo remite a sus mayores para que lo declaren
(que son los señores inquisidores). Y que lo que se declarare
en ello, tendrá. Y que creyó siempre que era revelación hecha
por ángel bueno. Y que al presente, por ver que se inquiriese
sobre ello, duda.
4.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco de la
Cruz dijo a la dicha persona que había nacido un niño que se
criaba en casa de cierta mujer viuda, que nombró. Y que este
niño había de ser grande hombre de letras y predicador. Y le
parece a este testigo que le dijo que lo había de bautizar el di-
cho fray Francisco o que le había bautizado, y que se había de
llamar o llamaba Gabriel. Y que un día dijo el dicho fray Fran-
cisco a la dicha persona (con muchas congojas, a lo que pare-
cía) que estaba muy afligido
y muy desconsolado porque había
caído en pecado de lujuria con una mujer, y que tenía sospe-
cha que estaba preñada. Y le parece a este testigo que después
dijo a la dicha persona que había salido incierto el preñado.
5.
Iten dijo este testigo que vio cómo la dicha persona es-
cribió una carta al dicho fray Francisco en que le dice: Que el
poderoso Señor ponga la mano en que la dicha persona haga
el deber y vuelva con salud a ver a su paternidad y su casa y
familia y gozar de los chiquitos, y en especial de Gabriel gran-
de, con cuya memoria tiene gran consuelo. Y al cabo de la car-
ta dice: No encargo a vuestra paternidad mi casa, porque en-
tiendo [que] no es menester. Vuestra paternidad la visite y go-
bierne,
y
a
nuestro gran
Gabriel
vuestra paternidad me
encomiende. Y dijo este testigo que la dicha persona llama en
la dicha carta gran Gabriel a cierto hijo suyo pequeño. Y que
después que el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona
que tomase por abogado a san Gabriel, la dicha persona tomó
afición al dicho ángel, y por eso puso al dicho su hijo por nom-
bre Gabriel.
a)
“Fray Francisco andaba muy aflijido por la lujuria con aque-
lla mujer y se revolcaba por los suelos, pero el ángel san
Gabriel lo curó de aquella pasión”
6.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que, andando él muy afligido por el pecado
1035

de la lujuria que había cometido con aquella mujer, pedía so-
corro a Dios y se revolcaba por los suelos y llamaba a los
santos y al mayor ángel del cielo [para] que le ayudase. Y
que andando en esta aflición, le había acudido el ángel san
Gabriel y le había dicho que entre él y aquella mujer andaba
un demonio: Que la conjurase a ella o al demonio, y que luego
quedarían libres. Y le parece a este testigo que le dijo que
así lo había hecho, y que ya estaba libre de aquella pasión. Y
vio este testigo muchas veces que el dicho fray Francisco daba
gracias a Dios por haber salido de aquello y por las mercedes
que Dios le había hecho en enviarle el ángel san Gabriel y
librarle de aquella pasión. Y que después que había tomado
el hábito, no había conocido mujer, y que no sabía qué había
sido aquello.
Y que bendito fuese Dios que le había hecho tan-
tas mercedes en tiempo que él andaba perdido.
7.
Tten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que, tratando con el ángel sobre dar orden
en el remedio de la honra de una persona, que no la nombró,
el ángel le había dicho que bien podía fiar aquel negocio de
aquel su amigo (dando a entender por la dicha persona, a lo
que a este testigo le parece). Y después, sin venir a esto, lo
había remediado el dicho fray Francisco de la Cruz o el dicho
ángel, que no se acuerda cuál.
8.
Iten dijo que el dicho fray Francisco dijo a la dicha
persona que el ángel le había dicho de parte de Dios que pi-
diese merced a Dios, que se la otorgaría. Y que el dicho fray
Francisco había respondido que lo que él pedía era paciencia
y humildad y gracia con que sirviese a Dios, y otras cosas
así,
y que el ángel le había dicho que bien, que pidiese por
otras personas. Y que él había pedido socorro o remedio para
la casa de cierta mujer viuda, que nombró, y que desde en-
tonces se había conocido mucho sosiego y contento espiritual
en la dicha casa. Y que así mismo le dijo el dicho fray Fran-
cisco que una vez que se había enojado airadamente contra
un negro por una ruindad que había hecho, y que después le
había reñido el ángel, diciendo que tuviese paciencia y que
no le aconteciese otra vez cosa semejante, porque si no lo ha-
cía así, no serían amigos.
9.
Iten dijo este testigo que dijo el dicho fray Francisco a
la dicha persona que, visto que había salido otro prior y ha-
1036

biendo él a su parecer entendido del ángel que lo había él de
ser en aquella elección, se había hallado confuso. Y que
hablando con el ángel en ello después de la dicha elección, le
había dicho el fray Francisco que cómo había sido aquello,
que él había entendido que él le había dicho [que] había de
ser prior en aquella elección: Que para cuándo le había dicho
que había de ser prior. Y el ángel no se lo quiso decir. Y que
le dijo que mirase si quería él ser prior. Y que había respon-
dido que él no quería mas de lo que Dios quisiese, y que el
ángel le hahía dicho: ¡Si cuando salió otro prior, o vistes
[visteis] que salió otro prior y os alborotastes, fuérades a orar
delante del Santo Sacramento, allí se os diera consuelo o se
os revelara lo que dudábades!
10.
Iten que dijo el dicho fray Francisco a la dicha per-
sona que también le había dicho el ángel: ¡No dudéis! ¡Que si
|
yo fuera espíritu malo, no hubiera mirado por las honras de
los que he mirado! Y le dijo que le conjurase, y que lo había
conjurado. Y que preguntándole con el conjuro quién era, le
había respondido: ¡Gabriel, mensajero de mi Señor Jesucristo!
Y esto con palabras muy amorosas. Y que el ángel le había
dicho que, cuando fuese a España cierto oidor, que nombró,
sería bien enviar con él un niño (que la dicha persona tiene
en su casa) a su padre del dicho niño, que estaba en España,
y que él le había dicho que iría bien con el dicho oidor. Y
también le parece a este testigo que el dicho fray Francisco
dijo a la dicha persona haberle dicho el ángel que los trabajos
que habían venido al dicho oidor le habían sido convenientes.
Y que pasaría trabajos, pero que negociaría bien o le sucedería
bien.
11.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que en el viaje que la dicha persona hacía
a cierta parte, que declaró, le acompañaría un ángel. Y que
siempre o las más veces que el dicho fray Francisco trataba
con la dicha persona del ángel, mostraba señales de mucha
humildad y daba gracias a Dios, alzando los ojos al cielo y
alzando las manos trabadas la una con la otra, haciendo seña-
les de encogimiento. Y que a la dicha persona no la acompañó
ángel visiblemente ni invisiblemente con señales exteriores o
socorros particulares. Y que ésta es la verdad y no lo dice
por odio.