DATE: Jan 1573
--------------------
A —.-=R—-=—— ———
8.6.
TESTIGO 39.—DOÑA MARÍA PIZARRO
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [ENERO, 1573]: ¿ÁNGEL INCORPORADO?
1.
Otro testigo jurado y recibido, que depuso por enero de
1573, dijo que vio y oyó como [a] una persona mujer moza
que tenía demonios, se le aparecieron ciertos ángeles y santos
y le hablaron, y los nombró. Y uno de ellos se llamaba Gabriel.
Y que algunas veces fray Francisco de la Cruz pidió a la dicha
mujer que consintiese que el ángel se incorporase en ella, y
que el dicho fray Francisco dijo ciertas palabras para que se
incorporase. Y que también había dicho otras palabras para
que dejase el dicho Gabriel de estar en la lengua de la dicha
mujer.
a)
“Joyas y telas preciosas para la moza”
2.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco y otro
cierto fraile, que nombró, dieron a la dicha moza ciertas joyas
de oro y piedras y perlas y raso y terciopelo y lienzo en cierta
cantidad (y que del raso hizo cierta mujer, que nombró, una
ropa) y tafetán pardo y negro para otras dos ropas; y unos
pañuelos de narices que decían [que] habían de ser corporales;
y otras cosas, y una perrilla. Y que los dichos frailes dijeron a
la dicha moza que el ángel
o demonio había dicho por su len-
gua de ella que le diesen aquellas cosas para se alegrar con
ellas y entretenerse, y que cierto terciopelo que le dio fray Fran-
cisco de la Cruz, se lo pidió ella. Y ellos preguntaron al ángel
si se las darían, y le dijeron que había mandado que sí. Y que
de ello hizo chapines y botines. Todas las cuales cosas dio des-
pués la dicha mujer moza al dicho fray Francisco, salvo los
chapines.
b)
“Fray Francisco la visitó, aunque los inquisidores se lo ha-
bían prohibido”
3.
lten dijo este testigo que vio y oyó cómo estando en
cierta parte, que declaró, dijo a la dicha moza el dicho fray
1038
.

Francisco de la Cruz (como una semana antes que le pren-
diesen, estándose ella confesando con él) que el dicho fraile
había descubierto en este santo oficio acerca de estos ángeles.
Y que estando diciendo misa en cierta ciudad, que declaró,
[dijo] no sabe qué palabras, que son: ¡Señor, muestra tu mis-
terio! las cuales declaró el dicho fray Francisco. Y que el obis-
po le había tomado su dicho con otro religioso de su orden.
Y que el dicho fray Francisco mostró a la dicha moza una
carta que le había escrito el dicho fraile, y se la leyó, y no se
acuerda lo que decía la carta. Y le dijo también el dicho fray
Francisco que los señores inquisidores le habían tomado su
dicho, y que le habían madado que no viese a la dicha moza.
Y que entonces el dicho fray Francisco habló al dicho ángel
o demonio o [lo] que era [fuera], de la manera que está dicho
en el primer capítulo. Y después dijo el dicho fray Francisco
a la dicha moza que le había dicho el ángel que no tuviese
|
miedo por haberla ido a ver, que él le favorecería. Y que el
|
dicho fray Francisco dio parte de esto a otra cierta mujer viu-
|
da, conjunta a la otra, como se la había dado a ella misma.
4.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo la dicha mujer
preguntó al dicho fray Francisco que qué había de hacer ella
|
cuando la llamasen los señores inquisidores. Y él le respondió
|
que manifestase lo del ángel, y las demás cosas que las remi-
|
tiese a él. Y que de ahí a dos o tres días fue la dicha moza a
|
Santo Domingo, y se confesó con el dicho fray Francisco y
|
comulgó con él y después, tornando el dicho fray Francisco
|
a casa de la dicha moza (porque nunca la dejó de visitar hasta
|
que le prendieron), entró en el aposento de la dicha moza don-
|
de estaba sola, y dejó el compañero con la dicha viuda, como
siempre lo solía hacer. Y le dijo la dicha moza que, pues le
habían mandado los señores inquisidores que no la visitase,
que por qué lo quebrantaba. Y el dicho fray Francisco dijo
|
que él confiaba en sus devotos (diciéndolo por el ángel y los
otros santos) que le habían de favorecer, pues le habían dado
palabra de lo hacer. Y que no temía el haberla visitado, que
|
por ello no le harían nada. Y le dijo el fray Francisco que le
|
habían dicho los señores inquisidores que no viese ni tratase
|
con aquella muchacha (diciendo por la dicha moza) porque
|
le echaban a perder. Y la dicha moza le dijo que en qué le
|
había ella podido echar a perder. Y el fray Francisco dijo: ¡No
|
|
1039
|

|
se os dé nada, que es manera de decir. Que así lo dijeron para
reñirme!
5.
Iten dijo este testigo que la dicha moza preguntó al di-
cho fray Francisco si los señores inquisidores traerían [presos]
aquellos padres. Y el fray Francisco le dijo que a dos frailes
dominicos, que nombró, creía que sí; y que a cierto teatino,
que también nombró, no sabía. Y le dijo el dicho fray Fran-
cisco que unas cartas que uno de los dichos frailes había es-
crito a la dicha moza, él las había traído a este santo oficio,
y unos billetes que ella le escribió a él. Y que otro día que el
dicho fray Francisco volvió allá, le dijo la dicha moza que es-
taba muy temerosa y penada de que fulano (nombrando el
dicho fraile de que habla el segundo capítulo) hubiese dado
cuenta a los señores inquisidores de este negocio: Porque es-
tando él aquí en esta ciudad, había sido en que ella creyese
aquello de aquellos ángeles, y que pudiera el dicho fraile en-
tonces decir que se apartase de ellos, y despertarla para lo
que había de hacer. Y que ahora el temor que tenía era que
los señores inquisidores la enviarían a llamar, lo cual le certi-
ficó el dicho fray Francisco. Y que cómo podría ella dar razón
de las cosas que habían pasado, porque eran muchas y no
podría tener memoria de todas ellas. Y el dicho fray Francisco
|
le dijo que dijese ella que estaba fuera de sí y que no tenía
|
todas veces memoria de las cosas que pasaban, y que se lo
|
remitiese a ellos dos. Y la dicha moza le dijo: Si a mí me lla-
man los señores inquisidores, no podré yo dejar de decir todo
lo que sé de estos ángeles. Y el dicho fray Francisco le res-
pondió que no hablase demasiado, sino conforme a lo que se
acordase, y en lo demás, se remitiese a ellos.
6.
Iten dijo este testigo que antes de esto envió a rogar
la dicha moza al dicho fray Francisco muchas veces que la
viese, porque había dos meses que no la veía. Y una de ellas
le escribió un billete. Y el dicho fray Francisco le respondió
de palabra con cierto hombre, que nombró, que no la podía
ver porque le habían mandado que no la viese, sin declarar
quién se lo mandó. Y otra vez fue la dicha moza a Santo Do-
mingo y no salió el dicho fray Francisco a hablarla, aunque
se lo envió a rogar. Y salió el prior y le dijo que fray Fran-
|
cisco no salía porque estaba ocupado. Y que otro día envió
la dicha moza a rogarle que, pues no la veía, que pasase por
1040

su casa, que desde la ventana le vería. Y el dicho fray Fran-
cisco pasó por la calle. Y cierta mujer que estaba donde la
dicha moza, le envió a rogar que entrase. Y el dicho fray Fran-
cisco entró y abrazó a la dicha moza y le dijo: No puedo vivir
sin vuestra merced o No puedo pasar:sin vuestra merced. Y
la dicha moza le dijo qué entredicho o excomunión había por-
que [para que] no la pudiese ver. Y el dicho fray Francisco
le dijo que en pasando los dos meses él le diría la causa, y
que si ella hubiese menester algo, que acudiese a la dicha mu-
jer para que ella se lo enviase a decir, que él lo proveería,
que con la dicha moza no podía. Y que después de esto pasó
lo que está dicho en los capítulos 3, 4 y 5.
c)
“Para hablar con los ángeles fray Francisco decía ciertas
palabras y la moza sentía cierta cargazón en el rostro y
los santos o demonios se le incorporaban en la lengua y
entonces se le privaba el sentido”
Iten dijo este testigo que el primero día que fue a visitar a
la dicha moza el dicho fray Francisco cuando dijo que la con-
fesó (como está en el capítulo 3), la confesión pasó de esta
manera: Que luego que el dicho fray Francisco entró a ver a
la dicha moza, ella le dijo que qué era la causa por que no la
iba a ver. Y el dicho fray Francisco le dijo que no se la quería
decir sin licencia y parecer de los ángeles, y que los quería
hablar. Y la dicha moza se arrimó a su cama. Y el dicho fray
Francisco dijo ciertas palabras, que solía. Y la dicha moza sin-
tió cierta cargazón en el rostro, y se le privó el sentido, como
las otras veces, Y después que volvió en sí, el dicho fray Fran-
cisco le dijo que ahora le diría parte de aquello, porque el
ángel le había dado licencia. Y que aunque el dicho fray Fran-
cisco nunca antes había confesado a la dicha moza, entonces
le dijo, estando ella sentada junto a su cama: ¡Sígnese vuestra
merced. Diga la confesión general! Y la dicha moza lo hizo. Y
después le dijo: ¡Acúsese de algo! Y la dicha moza se acusó
de ciertas cosillas de poca importancia. Y entonces el dicho
fray Francisco le dijo lo que tiene dicho este testigo en los
dichos capítulos 3, 4, 5. Y que no la absolvió ni la dicha moza
la tuvo por confesión, mas de que el dicho fray Francisco le
1041

dijo: ¡Mirad que es confesión y no lo manifestéis a nadie, por-
que yo correré mucho riesgo!
¿
8.
Iten dijo este testigo que luego el dicho fray Francisco
dijo a la dicha moza que le diese las joyas y cosas dichas en
el capítulo 2 y [que] él le había dado. Y ella le volvió [devol-
vió] porque el dicho fray Francisco le dijo que se las diese
porque no era bien que los señores inquisidores hallasen aque-
llas cosas en su poder ni que entendiesen que los frailes las
daban sin licencia de su prelado. Y que después de concluídas
estas cosas, se las volvería. Y después le dijo el dicho fray
Francisco que las joyas las había ya repartido entre ciertas
mujeres hermanas, que nombró. Y que quejándose la dicha
moza de que se las quitaba a ella por dárselas a las dichas
mujeres, dijo el dicho fray Francisco que las había tornado a
recoger y dádoselas a guardar a su madre de las dichas mu-
jeres. Y que este día le dijo el dicho fray Francisco que los
señores inquisidores le habían quitado una estola blanca y
unos corporales que aquellos diablos o aquellos ángeles le ha-
bían mandado que trajese consigo, y que se sentía muy des-
consolado en verse sin ellos. Y que la dicha moza sacó de un
cofre dos estolas, y el fray Francisco las tomó y dijo que para
traerlas consigo y que a la dicha moza le mandaron los án-
geles
o demonios que se las diese.
d)
“Desde que prendieron a fray Francisco la moza vio que
le desaparecieron los ángeles o demonios”
|
9.
Iten dijo este testigo que la dicha moza muy bien oía
hablar a los dichos santos
o demonios. Y que muchas veces
preguntaban alguna cosa en latín el dicho fray Francisco y el
otro fraile, y los demonios o ángeles hablaban a la dicha moza
y los oía, y ella decía a los dichos frailes lo que los dichos
santos
o demonios le decían. Y que cuando de esta manera
los oía, los veía la dicha moza como a otra cualquiera persona
con quien estaba hablando. Y que los veía vestidos con cierto
vestido, que declaró. Y que ordinariamente veía la dicha moza
a los dichos demonios o que son. Y dijo este testigo que la
dicha moza especialmente los tiene por demonios después que
-
prendieron al dicho fray Francisco: Porque luego que le pren-
1042

dieron por este santo oficio, la dicha moza vio que se le des-
aparecieron aquéllos. Y al tiempo que se le desaparecieron,
le apareció de una mala figura así de pasada y con un gemi-
do. Y después a la noche, estando la dicha moza en su cama
rezando el rosario de Nuestra Señora, oyó muchos gemidos
toda la noche, y que a la mañana se halló como medio arras-
trada y toda la ropa en el suelo. Y que después acá nunca
ha visto cosa ninguna buena ni mala.
10.
Iten dijo este testigo que una de las veces que el dicho
fray Francisco vio a la dicha moza en su casa después que él
le dijo que le había mandado que no la fuese a ver, le pre-
guntó la dicha moza si se guardaba mucho secreto en la santa
inquisición. Y el dicho fray Francisco respondió: Sí [se] guarda,
aunque algunas veces se descuidan, o otra cosa semejante
más, de que entendió la dicha moza que algunas veces no se
guardaba secreto. Y que le dijo el dicho fray Francisco que
algunas veces los señores inquisidores dicen algunas palabras
descuidadas por donde se viene a entender alguna cosa. Y dijo
este testigo que cuando el dicho fray Francisco dijo a la dicha
moza lo que el dicho fraile había escrito a este santo oficio y
a él (como se dijo en el capítulo 3), le dijo también el dicho
fray Francisco cómo a él le habían llamado a este santo oficio
y le habían preguntado de unas revelaciones y de unos ánge-
les, y que él había respondido que no sabía nada de aquellas
revelaciones; y que si algo sabía, que era debajo de secreto.
Y que entonces le habían mostrado una carta del dicho fraile
(y le refirió el dicho fray Francisco lo que la carta decía, aun-
que a este testigo no se le acuerda). Y que vista la carta, que
él había respondido: ¡Es verdad, pero no sé cómo podré decir
esto, que fue debajo de secreto! Y que le habían dicho los seño-
res inquisidores que a otros por menos que aquello los pren-
dían. Sirio [que] teniendo respeto a quien es y al crédito que
tiene en esta ciudad y a sus letras, no se hace con él lo que
con otros. Y que los señores inquisidores le riñeron, y que dijo
parte de algunas de aquellas cosas en la audiencia, y que las
demás las trajo por escrito. Y que los señores inquisidores en-
viaron al secretario (y no sabe este testigo a quién más) a su
celda por los papeles y plumas que aquellos diablos o santos
e
le habían dado, y por la estola y corporales, y los había traído
a este santo oficio. Y que así mismo el dicho fray Francisco
1043

dijo a la dicha moza que respondiendo a los señores inquisi-
dores en los papeles, había traído así apropiando cosas de
santos, que no se acuerda el testigo cómo se lo dijo. Y que si
el dicho fray Francisco hubiera dicho que había confesado a
la dicha moza antes de la vez que dice este testigo en el ca-
pítulo 4 que la confesó y comulgó, que no dice verdad porque
nunca la confesó hasta entonces. Y que en cierta iglesia de
esta ciudad, que declaró, la vino a confesar el dicho fray Fran-
cisco y ella dio muestras de se querer confesar y decirle al-
gunas cosas. [Pero] no fue verdadera confesión.
11.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco leyó la carta del dicho fraile a la dicha moza, como se
dice en el capítulo 3, le dijo el dicho fray Francisco que había
dicho en este santo oficio que si la dicha moza supiese lo de
aquella carta y cómo el dicho fraile la había mentido, que no
podría dejar de escandalizarse, viendo que el dicho fraile había
descubierto lo que ella le había dicho debajo de secreto y de
confesión. Y dijo el dicho fray Francisco a la dicha moza que
si la llamasen en este santo oficio y le dijesen algo acerca de
los ángeles, que dijese a los señores inquisidores que el dicho
fraile le había hecho agravio a ella, porque lo que ella trataba
debajo de secreto y de confesión, lo hubiese descubierto. Y
que el dicho fray Francisco dijo a la dicha moza que el dicho
fraile había dicho al obispo de cierta ciudad, que declaró, que
ciertos ángeles o ciertas revelaciones decían que no fuese tan
codicioso de dineros y de otras cosas que no se acuerda a
este testigo. Y que el obispo había respondídole que aquellas
cosas le parecía que no eran buenas, y que diesen noticia de
ellas a los señores inquisidores.
12.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco y el
dicho fraile dieron, como está dicho, a la dicha moza unos
pañuelos que decían [que] habían de ser corporales, y ella los
envió a cierto hombre con quien trataba amores de palabra.
Y cierto pariente de la dicha moza lo entendió, y por ocasión
de esto se entendió lo que los dichos frailes le habían dado a
la dicha moza. Y el dicho su pariente se lo tomó. Y tratando
acerca de ello con los dichos frailes, hubo voces. Y después
hablaron con la dicha moza los dichos frailes, y le dijeron que,
pues trataba con tales personas cómo eran aquellos santos los
cuales habían dicho que ella no había de pecar más mortal-
1044

y
mente, que cómo andaba en aquellos pasos. Y la riñeron por
los recaudos que había enviado al dicho hombre. Y entonces
tomaron a la dicha moza unos vidrios de aguas de olores que
los dichos frailes le habían dado, diciendo que los ángeles que
hablaban en ella las pedían: Porque los dichos ángeles o de-
monios querían hacer ciertas cosas con ellas, que no sabe qué
el testigo. Y que los dichos fray Francisco y el otro fraile di-
jeron a la dicha moza que los dichos santos, puestos en la
lengua de ella cuando quedaba sin sentido, habían dicho que
ella había de ser muy sierva de Dios; y que cuando se murie-
se, la habían de hallar unas letras en el corazón; y que los
ángeles les habían dicho a ellos por lengua de la moza que
ellos no habían de pecar más mortalmente. Y que los dichos
frailes dijeron a la moza que habían tornado a suplicar a aque-
llos santos que les alcanzasen de Dios seguridad de que no
habían de pecar más mortalmente. Y que entonces oyó la di-
cha moza que los dichos demonios que decían que eran san-
tos, dijeron (no estando puestos en su lengua) que les habían
de dar un libro para que supiesen ellos cosas grandes. Y que
vio la dicha moza sobre una mesa en que estaba un retablo,
puesto un libro grande con cuero negro, y lo dijo a los dichos
frailes, y ellos le dijeron que le tomase y se le diese. Y que
queriendo la dicha moza tomarle, se desapareció el libro y
no le vio más.
13.
Iten dijo este testigo que los dichos fray Francisco y
el otro fraile pidieron a los dichos santos que los fuesen a
ver a su celda. Y los santos respondieron que no era tiempo
hasta que pasase un año, que entonces los verían y les darían
el libro.
e)
Dudas y preguntas, reproches y malentendidos, burlas y “he-
rejías” entre los frailes y los demonios
14.
Iten dijo este testigo que también pocos días antes que
prendiesen al dicho fray Francisco y le habían mandado que
no viese a la dicha moza, le dijo el fray Francisco que también
había dado cuenta a los señores inquisidores de lo del sacra-
mento y del pecador, si lo recibía o no. Y que le habían dicho
los señores inquisidores: En eso veréis cómo da muestras que
1045

no es cosa buena. Y que él había dicho que no, sino que la
dicha moza no acertó a decir lo que decían los ángeles. Y dijo
este testigo que lo que pasa en esto es que los dichos fray
Francisco y el otro fraile fueron a la casa donde la dicha
moza estaba (porque tenían siempre por costumbre de venir
con dudas y preguntas a los ángeles), y entraron en el apo-
sento donde ella estaba, y comenzaron a preguntar a los di-
chos santos cosas en latín. Y los santos que ellos llamaban,
respondían a la dicha moza a aquellas cosas para que ella las
dijese a los dichos frailes.
Y preguntaron los frailes esto que
tiene dicho del Sacramento, que no se acuerda bien qué era,
mas que decían del pecador si entraba. Y que la dicha moza
respondió lo que los dichos que llamaban santos le dijeron
-de la misma manera que ellos los dichos santos o demonios
le dijeron. Y que los dichos frailes dijeron: ¡Tate, que habéis
dicho herejía! Y la dicha moza tornó a responder: Yo no lo
sé, mas de que digo lo que ellos me han dicho. Y los dichos
frailes dijeron: ¡No es así, sinó vos que sois una tonta, trocáis
las palabras! Y que afirmando la dicha moza que ella había
dicho lo que los santos que llamaban dijeron que respondiese,
el dicho fraile dijo: ¡Grande escrúpulo tengo de que esto es
cosa mala en haber dicho lo que ha dicho! Y que el dicho
fray Francisco, poniendo la mano en el pecho dijo: Yo estoy
satisfecho en mi alma y en mi conciencia que es cosa buena,
y en mí lo siento. Y que entonces el dicho fraile se puso una
estola, y dijeron que por no quedar con aquel escrúpulo se
querían satisfacer de lo que había dicho. Y dijeron a la dicha
moza que se arrimase a la cama la cabeza, y el dicho fraile
sacó un papel que traía en el seno y leyó por él. Y luego sintió
la moza que se le cargaba la cabeza y quedó sin juicio, como
otras veces, poniéndosele en la lengua. Y así la tuvieron desde
que tañeron a misa de prima hasta la misa mayor. Y que des-
pués que la dicha moza tornó en sí (quedando muy cansada,
como quedaba ordinariamente cuando le acontecía aquello,
doliéndole las quijadas y la lengua, aunque los frailes decían
que le decían aquellos santos que no le quedaba ninguna
pena,y la boca le quedaba muy suave: y era mentira, que no
le quedaba sino muy dolorida y gruesa la lengua y torpe) le
dijeron los dichos frailes que decía aquel santo Gabriel (que
era el que botó [sic] del dicho fray Francisco) que él no había
1046

r
dicho lo que la dicha moza había dicho. Y la desmintió aquel
Gabriel y la riñeron los frailes, diciendo que por qué no estaba
atenta a lo que decía Gabriel para decírselo bien dicho.
15.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo la dicha
moza, viendo cómo la reñían los dichos frailes diciendo que
ella no les decía lo que [a] ella había dicho Gabriel, les dijo
que
ella no sentía en
sí que aquellos fuesen cosa buena:
Porque si lo fueran, hubieran hecho con los sermones que
le hacían y el estar allí continuamente alguna impresión en
ella, pero ella se estaba con la condición que solía tener.
Y respondieron entrambos que en
ellos mucha impresión
había hecho, y a todas las personas que ellos decían de este
ángel les ponía mucha devoción, y que no había duda sino
que eran cosa buena ni ella dudase de ello (porque ella decía
que no era posible, pues que ella se estaba así). Y la dicha
moza les dijo que no diesen cuenta a nadie de aquello que
pasaba allí de aquellas revelaciones, porque le había dicho el
dicho fray Francisco que había dado cuenta de ello a cierta
viuda y a sus hijas y a cierto oidor y a un vecino de esta
ciudad, al cual había dicho que al primero hijo que tuviese
le llamase Gabriel. Y a la dicha moza le pesaba y les decía
que no lo hiciesen, pues que ella no lo había dicho. Y ellos
respondieron que lo hacían para que se entendiese que Dios
le hacía a ella merced y a ellos de hablar con una cosa tan
alta. Y dijo este testigo que los dichos frailes iban tantas veces
a casa de la dicha moza que no puede decir por orden estas
cosas.
f)
“Confidencias y mercedes entre fray Francisco y la moza a
través de los ángeles
o demonios”
16.
Iten dijo este testigo que fray Francisco de la Cruz
dijo a la dicha moza que cierto religioso dominico, que nom-
bró, se confesaba con él, y que creía que aquél era ángel del
cielo por cosa muy cierta. Y dijo este testigo que el dicho fray
Francisco preguntó a los dichos santos por un religioso de su
convento que andaba siempre melancólico. Y los dichos santos
respondieron que el demonio le hacía aquello y que lo exhor-
cizase. Y que el dicho fraile dijo que otro hombre que él co-
1047

a
A A
A
A
AA
e
|
|
nocía en esta ciudad andaba malo, que creía que estaba en-
demoniado. Y el dicho ángel le respondió que sí, que fuese
allá y lo conjurase por el conjuro que ellos habían dado a los
dichos frailes (porque les habían dado un conjuro estando el
Gabriel incorporado en la lengua de la dicha moza, y ellos lo
habían escrito, según los dichos frailes dijeron).
Y que de todas
estas cosas el dicho fray Francisco y otro fraile daban parte
a otro cierto fraile, que nombró, escribiéndoselas. Y le pidieron
cierto conjuro, diciendo que la dicha moza estaba muy mala.
17.
Iten dijo este testigo que fray Francisco de la Cruz y
el dicho fraile preguntaron un día a aquellos demonios qué
virtud tenían aquellas estolas.
Y respondió el Gabriel (que era
el que respondía) y dijo a la dicha moza que les dijese que
tenían virtud, y que se la habían alcanzado ellos de Dios: Que
diciendo con ellas una misa de Pasión, se sacaba una ánima
de purgatorio, la que quisiesen. Y que otra vez el dicho fray
Francisco preguntó al dicho Gabriel que dónde estaba el áni-
ma de cierto difunto, que nombró. Y el dicho Gabriel dijo a
la dicha moza, para que ella respondiese, que estaba en penas
de purgatorio. Y el dicho fray Francisco dijo: ¡Pues cómo! ¿Con
tantos beneficios y jubileos y el de santa Ana no le han sacado
su mujer y sus hijos? Y el Gabriel dijo que no. Y el fray Fran-
cisco dijo que qué harían para que aquel alma saliese de pur-
gatorio. Y el Gabriel dijo que confesasen la dicha su mujer e
hijos, y dijese el dicho fray Francisco una misa con la estola
puesta y en ella comulgase a los susodichos, y que saldría de
purgatorio. Y que después a la dicha misa volvió el dicho fray
Francisco a preguntar si estaba ya fuera de purgatorio, y el
dicho Gabriel respondió que sí, y dijo que un hijo del dicho
difunto (que también era muerto) estaba en mayores penas
en el purgatorio. Y el dicho fray Francisco se afligió y pre-
guntó qué harían, y luego le pidió licencia para decirlo a la
dicha mujer o a sus hijas, diciéndole que las haría que se con-
fesasen generalmente. Y el Gabriel y los otros que hablaban
dijeron que se la daban y que dijese otra misa como está di-
cho y comulgasen, y que ellos estarían allí cuando dijesen la
misa, y que no declarase a dónde ni cómo tenía aquellas re-
velaciones, y que la dicha mujer y sus hijos lo habían hecho.
Y después volvió el dicho fray Francisco a preguntar al dicho
Gabriel, el cual le dijo que había salido de purgatorio. Y que
1048

todas estas cosas preguntó el dicho fray Francisco al Gabriel,
y él respondía a la dicha moza para que ella les dijese lo que
él respondía.
18.
Iten dijo este testigo que los dichos fray Francisco y
el otro fraile preguntaron si tenía virtud la estola para sanar
enfermos, y los corporales también. Y el Gabriel respondió a
la dicha moza (y ella a ellos) que supiesen que, poniendo la
estola y corporales a cualquier enfermo, aunque estuviese para
se morir, sanaría.
19.
Iten dijo que el dicho fray Francisco y el otro fraile
estuvieron un día en gran disputa delante de cierta persona,
que nombró, sobre si el Papa tenía mando o poder sobre las
ánimas de purgatorio y otras cosas dijeron. Y el dicho fraile
decía que sí tenía, y el fray Francisco decía que no, que por
libros lo había hallado. Y preguntáronlo al Gabriel, el cual dijo
que no tenía el Papa poder sobre ellas. Y que dijo el fray Fran-
cisco: Yo soy de esa opinión. Y fulano y fulano (nombrando
dos teólogos) hemos estado disputando aquello. Y ellos decían
que sí tenía, y él que no. Y que el Gabriel respondió a los
dichos fray Francisco y al otro teólogo que el dicho fray Fran-
cisco lo sabía por revelación de persona que lo sabía y alcan-
zaba mejor las cosas del cielo que el dicho teólogo por sus
letras.
20.
Iten dijo este testigo que un día después que al dicho
fray Francisco se le mandó por este santo oficio que no viese
a la dicha moza, él la dijo que había dado cuenta en este santo
oficio con las demás cosas de aquellos ángeles, para dar a en-
tender cómo eran cosa buena [sic], el negocio de una confesión
[sic], la cual pasó así: Que un día dijo el dicho Gabriel a la
moza para que lo dijese a fray Francisco, como otras veces
solía: Dile a fray Francisco de la Cruz que aquella persona que
|
él solía confesar antes, se había ido a confesar con otro y había
|
hecho sacrilegio,
y había ocultado cierto pecado, y que llamase
él a la dicha persona y le dijese que por revelación del ángel
|
san Gabriel sabía que había callado cierto pecado, que se con-
fesase con él y que porfiase con él para que confesase aquel
pecado. Y que si no le confesase, que no le absolviese. Y que
el dicho fray Francisco volvió el propio día y dijo a Gabriel
que ya había confesado aquella persona. Y preguntóle si había
confesado bien, y que el Gabriel dijo: Ahora, sí.
1049

21.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al Gabriel que en España un hombre veía un ángel, y que
tenía de él muy buenas inspiraciones, y otras cosas acerca de
esto, que no se acuerda el testigo. Y le preguntó si aquél era
santo o era demonio, y el dicho Gabriel le respondió que era
demonio. Y el dicho fray Francisco le dijo que, si aquel que
decía cosas buenas era demonio, que qué certeza tendrían de
que el Gabriel era ángel. Y el Gabriel respondió que sí se po-
día tener, porque el otro decía algunas cosas malas y él no
había dicho cosa que fuese mala. Y dijo este testigo que el
dicho fray Francisco dijo a cierta persona que había dado
cuenta en este santo oficio para que se viese que era ángel
bueno. Y que los señores inquisidores le habían dicho que no
creyese que era cosa buena, y que el diablo algunas veces
hacía cosas que parecían buenas porque [para que] le diesen
crédito a [en] lo demás. Y que él había respondido que no
podía ser este Gabriel sino ángel bueno porque nunca el de-
monio decía cosa que fuese en provecho de las ánimas. Y dijo
a la dicha persona que a los señores inquisidores algunas co-
sas de Gabriel les parecían bien, y otras no. Y que diciéndole
la dicha persona que poca necesidad tenía él de dar cuenta
de estas cosas en este santo oficio, el dicho Gabriel dijo que
había hecho mal el dicho fray Francisco en dar cuenta a los
inquisidores de estas cosas tan particularmente, pues veía que
no le daban crédito. Y el dicho fray Francisco dijo que él ha-
bía ya satisfecho y dado por escrito un cartapel o cartapacio.
Y dijo a la dicha persona que no tuviese pena, que no la pre-
guntarían nada. Y si le preguntasen algo, que se remitiese a
él y al dicho fraile, que ellos darían cuenta del negocio. Y que
el dicho fray Francisco quería que el Gabriel se pusiese en la
lengua de la dicha moza para le hablar él. Y ella no quiso, y
le dijo que preguntase lo que quisiese. Y el dicho fray Fran-
cisco dijo que iba muy afligido y con grandes tentaciones. Y
que el Gabriel dijo: ¡Di lo que quisieres, y no tengas pena! Que
aunque sé lo que quieres preguntarme, es necesario que lo di-
gas por tu boca. Y el dicho fray Francisco dijo que no quería
él que la moza entendiese por lo que él llevaba pena. Y el
Gabriel respondió que lo dijese en latín. Y habló el dicho fray
Francisco en latín, y el Gabriel respondió. Y no sabe este tes-
tigo ni se acuerda qué pasó allí, mas de que dijo el Gabriel a
1050

fray Francisco que no temiese, que él salía por su fiador de
que no le harían nada de haber ido a ver a la dicha moza. Y
el fray Francisco dijo que con tal fiador él estaba seguro, y
dijo a la dicha moza que no osaba venir adonde estaban los
inquisidores porque [para que] no le preguntasen si la visitaba,
Pero que él daría sus excusas.
,
g)
“Que cómo era posible que el Gabriel hiciese tanta impre-
sión y provecho en los frailes
y ninguno en la moza”
Iten dijo este testigo que el dicho Gabriel, estando allí fray
Francisco de la Cruz, dijo a la dicha moza: Dile a fray Fran-
cisco que no tenga por burla esto de la inquisición, pues sabe
qué cosas son las de la inquisición y cómo las averiguan, y
que dijese que ya no los veía a ellos ni les hablaba, y que
aquélla sería la mejor excusa. Y que la dicha moza le dijo:
¡Hágalo así vuestra paternidad, que yo haré lo mismo! Y el di-
cho fray Francisco dijo que no, que mejor era decir verdad,
y que ella dijese el provecho que le hacían y lo que sentía en
su alma y los sermones que le predicaban. Y dijo este testigo
que la dicha moza ningún provecho sintió en su alma ni en
su condición, y que esto les dijo muchas veces ella al dicho
fray Francisco y al otro fraile. Y ellos le decían que cómo era
posible que en ellos hiciese tanta impresión, y no en ella.
23.
Iten dijo este testigo que un día dijo el dicho fray Fran-
cisco muy fatigado a la dicha persona, y quejándose del dicho
fraile, diciendo que el dicho fraile le había metido en aquel
negocio y desde donde estaba había dado cuenta a los señores
inquisidores y le había remitido a él, metiéndole en aquel tra-
bajo para que él diese cuenta de todo. Y que le parecía al
fray Francisco que sería bien que la dicha persona viniese a
dar cuenta del negocio en este santo oficio. Y excusándose la
dicha persona, dijo al dicho fray Francisco que cómo le decía
que viniese, pues por otra parte le decía que se remitiese a él
y al dicho fraile. Y que la dicha moza dijo que en buenas co-
sas la habían metido él y el dicho fraile: Que si era cosa mala,
que por qué no se lo decían, y que si ella alguna cosa había
hecho, que ellos tenían la culpa. Y que entonces el dicho Ga-
briel la dijo: ¡No tengas miedo, que quien tantas mercedes re-
1051

cibe de Dios, te favorecerá para eso! Y al dicho fray Francisco
dijo, consolándole, que ellos le visitarían y consolarían en sus
trabajos y que sus negocios se harían bien.
24.
Iten dijo este testigo que, estando un día el dicho fray
Francisco con la dicha moza después que le habían mandado
por este santo oficio que no fuese allá, dijo el dicho Gabriel
a la dicha moza que, cuando prendían a uno por la inquisi-
ción, que le secrestaban [secuestraban] todo lo que tenía, y
por esto era bien que ella no tuviese allí aquellas cosas que
le habían dado fray Francisco y el otro fraile. Y el dicho fray
Francisco dijo a la moza que era verdad que se secuestraban,
y que le diese aquellas cosas. Y la dicha moza le dio las joyas
y lo demás que está dicho, y el dicho fray Francisco envió
con cierta persona por ello. Y dijo a la dicha moza el fray
Francisco que si le preguntasen en este santo oficio si había
él enviado por aquellas cosas, que dijese que no sino que ella
se las había enviado. Y que la dicha moza preguntó al dicho
fray Francisco qué haría de unas cartas que tenía allí, que le
habían escrito ciertas personas religiosas, que nombró, que te-
nían noticia de aqueste negocio. Y el dicho fray Francisco dijo
que las rasgase o que las quemase. Y diciendo ella que en las
cartas no decían cosa mala, dijo el dicho fray Francisco que
todavía las quemase, porque nombraban allí [a] aquellos san-
tos. Y ella las quemó, y lo dijo a fray Francisco. Y él dijo que
había hecho bien. Y-que el dicho fray Francisco dijo que otras
cartas que después vinieron a su Mano de uno de los dichos
religiosos, las había traído a este santo oficio.
h)
“El Gabriel dijo que ni fray Francisco ni la moza merecían
ver ángeles y que no había por qué publicarlo”
25.
Iten dijo este testigo que, yendo un día el fray Fran-
cisco a visitar la dicha moza, le dijo el dicho Gabriel que no
anduviese publicando ni diciendo que veía cosa del cielo y
ángel: Que si él sentía alguna cosa buena, que se la tuviese
para sí, que no había para qué dar parte a nadie. Y el fray
Francisco respondió que no podía él dejar de dar parte de
una cosa tan alta y de tanto misterio, como en ella había, para
convertir y que le diesen crédito y hubiese devotos del ángel.
1052

Y que el dicho Gabriel le dijo: ¡Padre fray Francisco! ¡No hay
para qué hayáis dado cuenta a las personas a quien la habéis
dado, porque no os darán crédito. Porque ya sabéis que a los
santos cuando se les aparecía una cosa del cielo, era después
de mucha penitencia. Y vos ni ésta no habéis hecho ni cosa
por la cual merezcáis ver ángel! Y le dijo también que el de-
monio tentaba más a los más siervos de Dios, y que así le
tentaba a él para hacerle caer de hocicos, de manera que [no]
pudiese alzar cabeza en toda su vida. Y que no le darían cré-
dito, y que todos huirían de él pues que él solo estaba ahora
de parecer de hacer creer a todos que él [Gabriel] era ángel
con irles a decir las cosas que pasaba con el ángel. Y el dicho
fray Francisco dijo que cómo, teniéndolos él a ellos de su par-
te, le dejaban tentar. Y ellos le dijeron que él les daba lugar
para que le tentasen.
)
1)
“Fray Francisco dijo a los inquisidores que ninguno de su
linaje ni sus padres ni él habían sido herejes ni dicho nada
que fuese herejía”
26.
Iten dijo este testigo que cierto día, dos o tres antes
que prendiesen al dicho fray Francisco, fue a ver a la dicha
moza. Y llevaba un papel escrito en las manos que, según él
dijo, era sobre la disputa que había tenido con un fraile teó-
logo y otros frailes del poder del Papa sobre las ánimas de
purgatorio, como se dijo en el capítulo 19. Y dijo el fray Fran-
cisco al dicho Gabriel cómo él tenía allí escrito lo que había
pasado con el dicho teólogo: Que si sería bien traerlo a los
inquisidores y dar su descargo, porque entendía que ya los
dichos frailes habían venido a dar noticia de ello al santo ofi-
cio. Y que dijo: Porque yo, Señor, no quiero hacer cosa nin-
guna sin vuestro parecer y voluntad. Y el dicho Gabriel le dijo:
Sí, bien podéis llevarlo
y dar vuestra satisfacción o descargo.
Y que luego, a tercero día, volvió el dicho fray Francisco a
ver a la dicha moza y dijo al Gabriel: Ya, Señor, hice lo que
me mandastes. Y véngoos a dar parte de lo que pasó. Y dijo
que ya cuando acababan el audiencia y se querían ir los in-
quisidores y estaban en pie, les había dicho, después de darles
el papel, que ninguno de su linaje ni sus padres ni él habían
1053

sido herejes ni dicho cosa que fuese herejía, ni menos él lo
había dicho; que no vendría más a este santo oficio hasta que
su señoría le llamase. Y que entonces los señores inquisidores
le habían abrazado y díchole: ¡Ahora bien, padre!
j)
Que los ángeles que mandaban cosas tan contrarias a unos
o a otros debían ser “ángeles patudos”
27.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco en-
tonces dijo a la dicha moza: ¡Por vuestra vida, hija, que de
esto que os he dicho debajo de confesión que no deis parte a
los señores inquisidores, porque me podría costar muy caro!
Y ella le dijo: ¡Hay juramento! Y le preguntó cómo tomaban
aquí juramento, y el dicho fray Francisco se lo dijo. Y que
aunque le tomasen en el Cristo juramento, que dijese y pro-
siguiese con su negocio. Y que en esto a ella le iba poco en
que descubriese aquello. Y que diciéndole ella que, pues él
había dado parte de estas cosas a ciertas mujeres, cómo que-
ría que ella guardase secreto (que si las dichas mujeres lo iban
a decir y ella lo encubría, que la castigarían), el dicho fray
Francisco le dijo: ¡No, que yo entiendo que no lo dirán ellas,
porque yo se lo dije debajo del mismo secreto que os lo dije a
vos! Y la dicha moza le dijo que, si los señores inquisidores
lo supiesen y se lo diesen a entender, que no podía dejar de
decirlo. Y el fray Francisco respondió que él ponía por fiador
a Gabriel, que se lo quitaría a ella de la memoria para que
no lo pudiese decir. Y dijo este testigo que el dicho fray Fran-
cisco dijo a la dicha moza en la dicha plática que, aunque la
tomasen juramento, no caía debajo del juramento aquello que
él le decía: Que antes pecaría más si lo descubriese lo que él
le había dicho en secreto, y que le haría a él mucho mucho
mal, y le dijo: Pues yo, por daros aviso, he querido hacerme
más mal a mí y quebrantar lo que los señores inquisidores
mandaron, que no os visitase.
28.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a cierta persona, que nombró (que lo vio y oyó este testigo),
que había ido a cierta casa de una mujer viuda, que nombró,
y que había dado allá también aviso porque había dado allá
cuenta de estos ángeles. Y dijo este testigo que también el
1054

y
dicho fray Francisco dijo a la dicha persona que cierta mujer,
que nombró, le pidió licencia para dar parte de las cosas que
con ella había tratado el fray Francisco acerca de esto a cierto
teólogo, que nombró, y que él se la había dado. Y que después
había ido a él el dicho teólogo. Y preguntándole qué era aque-
llo, que el dicho fray Francisco le había respondido que los
señores inquisidores le habían llamado y tomado su dicho. Y
que después el dicho teólogo dijo a la dicha persona que qué
había sido aquello de aquellos ángeles, y que aquellos ángeles
traían engañados a la dicha persona y a los dichos fray Fran-
cisco y al otro fraile,
y que debían ser ángeles patudos (*).
2.
MARÍA PIZARRO, SEGUNDA DEPOSICIÓN [DICIEMBRE, 1573]: FRAY
FRANCISO SACABA DEL PECHO EL ANILLO DE ORO QUE LOS SAN-
TOS O DEMONIOS LE HABÍAN DADO Y LOS LLAMABA Y LES PRE-
GUNTABA COSAS DE ESPAÑA O DE TEOLOGÍA
29.
Iten dijo este testigo por diciembre de 1573 que vio
cómo aquellos demonios que decían ser santos dieron al dicho
fray Francisco de la Cruz un anillo de oro, el cual traía el
dicho fray Francisco en el seno, y que cuando el dicho fray
Francisco quería hablar con ellos, los llamaba por aquel anillo.
Y no sabe el testigo las palabras que decía ni las oyó, mas de
que mirando el dicho fray Francisco aquel anillo, que luego
veía que venían aquellos ángeles o demonios. Y que el anillo
en lugar del engaste tenía un corazón colorado. Y que el dicho
fray Francisco avisó a cierta persona, que nombró (que lo vio
este testigo) que si los señores inquisidores le tomasen su di-
cho, que no tenía obligación de decir nada del anillo ni to-
marlo en la boca. Y que el anillo era muy grueso y tenía cua-
tro clavos alrededor del corazón esmaltados de negro, y era
el anillo hueco y se abría y tenía letras por de dentro. Y que
el dicho fray Francisco las leyó a la dicha persona, y era el
nombre del dicho fray Francisco, y así se lo leyó en cierto
día, que declaró, después que le habían llamado en este santo
oficio. Y dijo este testigo que cuando el dicho fray Francisco
()
Ángel patudo: espíritu o persona que, según el que así la llama, está
muy lejos de tener la inocencia o buenas cualidades que otros le atribuyen.