DATE: Dec 1573
--------------------
y
dicho fray Francisco dijo a la dicha persona que cierta mujer,
que nombró, le pidió licencia para dar parte de las cosas que
con ella había tratado el fray Francisco acerca de esto a cierto
teólogo, que nombró, y que él se la había dado. Y que después
había ido a él el dicho teólogo. Y preguntándole qué era aque-
llo, que el dicho fray Francisco le había respondido que los
señores inquisidores le habían llamado y tomado su dicho. Y
que después el dicho teólogo dijo a la dicha persona que qué
había sido aquello de aquellos ángeles, y que aquellos ángeles
traían engañados a la dicha persona y a los dichos fray Fran-
cisco y al otro fraile,
y que debían ser ángeles patudos (*).
2.
MARÍA PIZARRO, SEGUNDA DEPOSICIÓN [DICIEMBRE, 1573]: FRAY
FRANCISO SACABA DEL PECHO EL ANILLO DE ORO QUE LOS SAN-
TOS O DEMONIOS LE HABÍAN DADO Y LOS LLAMABA Y LES PRE-
GUNTABA COSAS DE ESPAÑA O DE TEOLOGÍA
29.
Iten dijo este testigo por diciembre de 1573 que vio
cómo aquellos demonios que decían ser santos dieron al dicho
fray Francisco de la Cruz un anillo de oro, el cual traía el
dicho fray Francisco en el seno, y que cuando el dicho fray
Francisco quería hablar con ellos, los llamaba por aquel anillo.
Y no sabe el testigo las palabras que decía ni las oyó, mas de
que mirando el dicho fray Francisco aquel anillo, que luego
veía que venían aquellos ángeles o demonios. Y que el anillo
en lugar del engaste tenía un corazón colorado. Y que el dicho
fray Francisco avisó a cierta persona, que nombró (que lo vio
este testigo) que si los señores inquisidores le tomasen su di-
cho, que no tenía obligación de decir nada del anillo ni to-
marlo en la boca. Y que el anillo era muy grueso y tenía cua-
tro clavos alrededor del corazón esmaltados de negro, y era
el anillo hueco y se abría y tenía letras por de dentro. Y que
el dicho fray Francisco las leyó a la dicha persona, y era el
nombre del dicho fray Francisco, y así se lo leyó en cierto
día, que declaró, después que le habían llamado en este santo
oficio. Y dijo este testigo que cuando el dicho fray Francisco
()
Ángel patudo: espíritu o persona que, según el que así la llama, está
muy lejos de tener la inocencia o buenas cualidades que otros le atribuyen.
1055

Anana
entraba donde estaba la dicha cierta persona, preguntaba por
la buena compañía. Y si aquella persona le decía que estaban
allí, él hablaba y platicaba con ellos lo que quería, de la ma-
nera que está dicho. Y si la dicha persona decía que no esta-
ban allí, sacaba el anillo y luego venían. Y así algunas veces
los enviaba a saber cosas de España, y otras veces les pre-
guntaba cosas de teología. Y que ésta es la verdad, y no lo
dice por odio.
8.7.
CRIADOS Y COFRADES: ¿MIEDO A LA DENUNCIA, IN-
TRIGAS Y CALUMNIAS?
1.
TESTIGO 40.—LEONOR DE ESTOPIÑÁN, CRIADA DE DOÑA ANA DE
RIBERA
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero
de 1573, dijo que cierta persona, que nombró, le dijo que
aquel muchacho Gabriel era hijo de doña Leonor de Valen-
zuela y de Francisco de la Cruz, aunque este testigo nunca lo
creyó ni pudo creer, aunque harto lo pesquisó. Y que echaron
el dicho muchacho a la puerta de cierta casa, que declaró,
había año y medio, poco más o menos.
2.
Iten dijo este testigo que le dijo la dicha persona que
el dicho fray Francisco de la Cruz había llevado mucha can-
tidad de joyas a ciertas mujeres, que nombró, y que eran da-
das por mano del demonio, que se las había dado al dicho
fray Francisco para que se las diese. Lo cual le dijo la dicha
persona luego que prendieron al dicho fray Francisco.
a)
“Que fray Francisco traía consigo todas las noches al de-
monio, diciendo que era un primo suyo”
3.
Iten dijo este testigo que oyó decir a otra cierta perso-
na, que nombró, que fray Francisco de la Cruz traía consigo
cada noche al demonio, diciendo que era su primo, y que en-
traban por encima de una pared que cae hacia la calle, y que
iban al aposento de cierta mujer, que nombró. Y que aquel
primo de fray Francisco había de ser marido de una hermana