DATE: various dates
--------------------
Anana
entraba donde estaba la dicha cierta persona, preguntaba por
la buena compañía. Y si aquella persona le decía que estaban
allí, él hablaba y platicaba con ellos lo que quería, de la ma-
nera que está dicho. Y si la dicha persona decía que no esta-
ban allí, sacaba el anillo y luego venían. Y así algunas veces
los enviaba a saber cosas de España, y otras veces les pre-
guntaba cosas de teología. Y que ésta es la verdad, y no lo
dice por odio.
8.7.
CRIADOS Y COFRADES: ¿MIEDO A LA DENUNCIA, IN-
TRIGAS Y CALUMNIAS?
1.
TESTIGO 40.—LEONOR DE ESTOPIÑÁN, CRIADA DE DOÑA ANA DE
RIBERA
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero
de 1573, dijo que cierta persona, que nombró, le dijo que
aquel muchacho Gabriel era hijo de doña Leonor de Valen-
zuela y de Francisco de la Cruz, aunque este testigo nunca lo
creyó ni pudo creer, aunque harto lo pesquisó. Y que echaron
el dicho muchacho a la puerta de cierta casa, que declaró,
había año y medio, poco más o menos.
2.
Iten dijo este testigo que le dijo la dicha persona que
el dicho fray Francisco de la Cruz había llevado mucha can-
tidad de joyas a ciertas mujeres, que nombró, y que eran da-
das por mano del demonio, que se las había dado al dicho
fray Francisco para que se las diese. Lo cual le dijo la dicha
persona luego que prendieron al dicho fray Francisco.
a)
“Que fray Francisco traía consigo todas las noches al de-
monio, diciendo que era un primo suyo”
3.
Iten dijo este testigo que oyó decir a otra cierta perso-
na, que nombró, que fray Francisco de la Cruz traía consigo
cada noche al demonio, diciendo que era su primo, y que en-
traban por encima de una pared que cae hacia la calle, y que
iban al aposento de cierta mujer, que nombró. Y que aquel
primo de fray Francisco había de ser marido de una hermana
1056

y
de la dicha mujer, y la nombró. Lo cual decía la dicha persona
a ciertas mujeres, diciendo que lo decía la persona de quien
habla en los capítulos precedentes. Y que también oyó decir
a la dicha persona de quien trata en este capítulo que el dicho
niño Gabriel era hijo de fray Francisco de la Cruz y de doña
+
Leonor de Valenzuela. Y que vio y oyó cómo fray Francisco
de la Cruz dijo que el dicho niño había de andar vestido de
azul y blanco. Y que el dicho fray Francisco había metido a
las dichas mujeres que fuesen devotas del ángel san Gabriel.
Y que él y ellas decían que había de andar el dicho niño ves-
tido de azul y blanco, porque eran devotas del ángel. Y que
así, cuando le echaron a la puerta, traía mantillas azules y
faja azul. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
2.
TESTIGO 41.—ALONSO DE SANTA CRUZ
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero de
1573, dijo que cierta persona, que nombró, le dijo que fray
Francisco de la Cruz había dado a ciertas mujeres, que nom-
bró, ciertas joyas o vestidos que tenían insignias del arcángel
san Gabriel. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
3.
TESTIGO 42.—LEONOR LA MESTIZA, SIERVA DE DOÑA ANA DE
RIBERA (*)
4.
TESTIGO 43.—FRANCISCA DE LAGO: «QUE FRAY FRANCISCO TE-
NÍA UN DEMONIO FAMILIAR O ÁNGEL PARA QUE LE DIJESE LAS CO-
SAS QUE PASABAN»
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero de
1573 años, dijo que, estando este testigo hablando con cierta
persona, que nombró, le dijo la dicha persona que si entonces
tuviera un anillo, que ya no tenía, supiera cómo les iba a fray
Francisco de la Cruz y a Gasco, que estaban presos en el san-
(*)
Vienen a continuación las deposiciones de esta testigo, ya publicadas
en nuestro volumen l, págs. 1010-1016.
1057
3

AA
SS A
to oficio. Que éstos (dijo,
a lo que le parece, y le parece a
este testigo que le dijo) que por ruego de no sabe cuál fraile
de aquéllos se sacó la dicha persona una poca de sangre para
que se hiciese el concierto con aquel ángel
o demonio que ha-
bía de hablar por el anillo. Y le dijo más la dicha persona:
Que un día vio aparecer un ángel en el aposento donde estaba
[él]
y uno o dos de aquellos frailes.
Y que ellos se arrodillaron.
Y no sabe este testigo ni le dijo la dicha persona que, no que-
riendo ella reverenciarlo, le dijeron que pues ellos la hacían,
que lo hiciese ella también. Y no se acuerda el testigo si le
dijo que lo hizo o no. Y le dijo también la dicha persona que
si ella había sido engañada, que los dichos frailes la habían
engañado, a quien pertenecía, por ser letrados, avisarla si era
ángel
o demonio aquello que como ángel y tan hermoso se
les mostraba. Y le dijo también la dicha persona que uno de
los dichos frailes (y tiene este testigo por más cierto que
le dijo que fray Francisco de la Cruz) tenía otro anillo o fa-
miliar o ángel que le dijese las cosas que pasaban acerca de
su negocio y fuera. Y que ésta es la verdad, y no lo dice
por odio.
5.
TESTIGO 44.—CRISTÓBAL ANTOLÍNEZ DE BURGOS
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por el dicho
mes de febrero, dijo que habrá cinco o seis años que, estando
este testigo y ciertas personas, que nombró, en cierta parte,
que declaró, una de las dichas personas dijo que fray Fran-
cisco de la Cruz era muy buen cristiano, que era un santo
porque hacía obras de mucha caridad. Y que a la dicha per-
sona le había acontecido muchas noches ir por la puerta de
Santo Domingo de esta ciudad que sale hacia el río, y estarle
esperando de dentro el dicho fray fray Francisco. Y que al-
gunas veces de las que iba, no acudía tan presto, porque es-
taba durmiendo el fray Francisco en la escalera que estaba
junto a la puerta cuando le estaba esperando. Y que iba a
una obra de muy gran servicio de Dios o palabras semejantes
a ésta. Y que dio la dicha persona a entender que iba a con-
solar alguna persona aflijida, y se volvía.
1058

a)
“Que fray Francisco entraba en aquella casa por arte del
diablo”
2.
Iten dijo este testigo que habrá dos o tres días que le
dijo cierta persona, que nombró, que se trataba por público
en cierta casa de esta ciudad, que declaró, entre ciertas per-
sonas de la dicha casa que había parido doña Leonor de Va-
lenzuela de fray Francisco de la Cruz. Y que estando preñada,
daba a entender que era cierta enfermedad. Y que decían que
parió y que echaron la criatura a la puerta de la casa. Y que
fray Francisco de la Cruz o con la criatura o en aquella co-
yuntura, entró en aquella casa y que había dicho: ¡Oh! ¡Qué
bonito niño! ¡De alguna persona de calidad debe ser! Y que
fue a pedir licencia al arzobispo para le bautizar, y que se la
dio y lo bautizó.
3.
Iten dijo este testigo que le dijo la dicha persona que
la habían dicho que fray Francisco de la Cruz entraba en la
dicha casa por arte del diablo. Y que cierta persona que es-
taba allí, que no nombró, publicaba estas cosas, y que la dicha
persona dio a entender a este testigo que a la criatura que le
hacían allá una manera de adoración como a cosa divina. Y
que así mismo le dijo que se decía en la dicha casa que un
demonio que entraba allá, que era muy gentilhombre, y que
no veían por dónde entraba. Y que cuando entraba el dicho
fray Francisco con la dicha doña Leonor, se decía entre los
de casa que era para tener cópula carnal con ella.
b)
“Que fray Francisco, siendo mozo y seglar, se había hecho
diablo una noche y espantó a todo el pueblo por amores
de una mujer”
4.
Iten dijo este testigo que se acuerda haber oído, ocho
o nueve años ha, tratar en cierto convento de esta ciudad,
que declaró, que fray Francisco de la Cruz en su pueblo o en
un pueblo de España, siendo seglar, se había hecho una noche
diablo y espantó todo el pueblo, y decían [que] por amores
de una mujer. Y le parece que lo oyó a cierta persona, que
nombró, aunque de esto no se acuerda bien. Y que aunque
este testigo tenía algún odio con el dicho fray Francisco de
1059
l

¡EOo<ec<€¿e¿ecqcQqr—c—A
a
la Cruz y deseaba que le castigasen, esto que tiene dicho es
la verdad.
6
TESTIGO 45.—JERÓNIMO DE BURGOS
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero de
1575, dijo que le dijo cierta persona, que nombró, que un frai-
le de Santo Domingo (que no sabe este testigo su nombre y
le parece [que] dijeron fray Francisco) entraba en cierta casa
de esta ciudad, que declaró, por arte del diablo. Y que había
doña Leonor parido de él un hijo. Y que el fraile decía que
quisiesen mucho [a] aquel muchacho, que era hijo de tal san-
to, aunque no se acuerda bien el testigo cómo lo dijo. Y le
dijo la dicha persona que a otra cierta mujer que estaba en-
ferma, y a las veces se le hinchaba el vientre, le decía la dicha
doña leonor: ¡Ese vuestro vientre y este mío no sé qué [se]
tienen! Y la dicha mujer le respondía: ¡Pluguiera a Dios que
este mi mal fuera como ese de vuestra merced!, dándole a en-
tender que su mal de doña Leonor era preñado. Y que le dijo
la dicha persona que se decía entre ciertas personas que, cuan-
do el dicho fray Francisco entraba en la dicha casa, era para
tener cópula carnal con la dicha doña Leonor de Valenzuela.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
7.
TESTIGO 46.—FRANCISCO JUAJA
Otro testigo jurado y recibido que depuso por el dicho mes
de febrero, dijo que habrá siete u ocho años que, estando fray
Francisco de la Cruz, fraile dominico, en cierta iglesia de esta
ciudad, que declaró, declarando los salmos de David, entre
otras cosas dijo que el Sumo Pontífice no fácilmente otorgaría
las indulgencias y perdón de pecados y sacar ánimas de pur-
gatorio, como era rezar un avemaría o un paternoster, si no
era por cosa de más penitencia. Y que también dijo el dicho
fray Francisco que el Sumo Pontífice en algunas cosas podía
errar como hombre, si no era cuando estaba vestido de pon-
tifical, y que entonces asistía allí el Espíritu Santo. Y que des-
pués de bajado del púlpito el dicho fray Francisco, le dijo cier-
1060

y
ta persona, que nombró: Padre,yo me hallé en Roma el año
(cree este testigo que dijo de cincuenta). Y que iba con un
amigo, el cual dijo al Sumo Pontífice: ¡Santísimo Padre, re-
zando en esta cuenta una avemaría, pueda sacar una ánima
de purgatorio! Y que había dicho el Sumo Pontífice: Yo te lo
otorgo. Y dijo la dicha persona al fray Francisco: ¿Esto púdolo
hacer? Y el fraile no respondió nada, sino hizo una manera
-
de gesto. Y que estaban presentes, a lo que le parece, ciertas
personas, que nombró, y otra mucha gente. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice con odio.
8.
TESTIGO 47.—FRAY GABRIEL DE OVIEDO, PREDICADOR GENE-
RAL: MÁS DETALLES SOBRE LAS NIÑERÍAS Y ESPANTADAS DE FRAY
FRANCISCO EN SU-PUEBLO DE LOPERA
Otro testigo jurado y recibido que depuso por mayo de
1573, dijo que había ocho o nueve años que, estando en cierta
parte, que declaró, fray Francisco de la Cruz y otra cierta per-
sona, ocupándose fuera de las horas de comer y a la noche
en encomendarse a solas a Dios y en reformación de sus con-
ciencias, y platicando uno de ellos aquél verso de David De-
licta juventutis meae, etc., vinieron a contar el uno al otro niñe-
rías de su mocedad. Y el dicho fray Francisco de la Cruz con-
tó a la dicha persona (que lo vio y oyó este testigo), doliéndole
mucho de la perdición que tuvo siendo mozo, que estando
aficionado en Lopera a una moza que vivía en una calle don-
de de ordinario de noche y de día había gran concurso de
gente, no sabiendo qué medio tener para echar de allí a la
gente para poder hablar con ella, se vistió una noche con una
túnica de disciplinante, y tomó una calavera en la mano y se
ató una soguilla al cuerpo, dejando un cabo largo a las es-
paldas. Y en el dicho cabo había atado un colchoncillo. Y den-
tro de la calavera llevaba una lumbre. Y en la otra mano, una
espada desnuda. Y que a la hora que le pareció a él que acu-
día la gente a aquella calle, salió con aquella invención, dando
saltos a una parte y a otra por poner miedo a la gente para
que se fuese de allí. Y que dijo el dicho fray Francisco a la
dicha persona que fue tanta parte aquello que hizo para echar
de allí la gente, que después era la calle más sola que había.
1061

gg
Y que muchos días se entendió que había sido fantasma. Y
que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
9.
TESTIGO
48.—HERNANDO DE SANTILLÁN:
CONSULTA A FRAY
FRANCISCO Y SU DICTAMEN
Otro testigo jurado y recibido que depuso por marzo de
1573, dijo que vio y oyó cómo había seis o siete años poco
más o menos que fueron a hablar ciertas personas, que nom-
bró, a fray Francisco de la Cruz en esta ciudad. Y una de las
dichas personas le rogó a fray Francisco que dijese a un hom-
bre (y nombróle) que estaba enfermo de una enfermedad [de]
que murió, que descargase su conciencia sobre una paulina
del nuncio de su santidad acerca de si sabía alguno que en
cierto pleito que el dicho hombre había traído con otra per-
sona hubiesen cohechado a algún juez. A lo cual parece a este
testigo que respondió el dicho fray Francisco de la Cruz (y
de ello no se acuerda bien por haber mucho que pasó, ni se
determina ni afirma en ello mas de parecerle que dijo) que
en ser su propio caso y negocio, no estaba obligado el dicho
hombre enfermo a declarar nada en aquel negocio, aunque
él hubiese cohechado a algún juez o otra persona. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
10.
TESTIGO 49.—GONZALO NIÑO: COMUNICACIONES Y DESPLANTES
ENTRE PRESOS DE LA INQUISICIÓN
Otro testigo jurado y recibido que depuso por mayo de
1573, dijo que en el dicho mes de mayo, una noche como a
las once, ciertas personas sintieron venir por un corral de las
cárceles de esta inquisición un ruido o huella de hombre muy
aprisa. Y llegando a la puerta de una cárcel, arrempujó y
abrió cuanto cuatro dedos y dijo a voces: ¡Fulano, Fulano),
nombrando cierta persona. Y que la persona a quien llamaba,
dijo: ¡El padre fray Francisco es! Y otra persona que estaba
allí, dijo con enojo: ¡Váyase con Dios! Y que como el dicho
fray Francisco (o quienquiera que era) vio que le recibían mal
y que la dicha persona saltaba de la cama con ánimo de re-
1062

sistirle, cerró tras sí la puerta como huyendo y se fue. Y la
dicha persona cerró la puerta con una caña. Y poco después
volvió, como alterado de lo que había hecho, y tornó otra vez
a arrempujar [y] a entreabrir la puerta y dijo: ¡Fulano, Fulano!,
nombrando dos veces a la persona que antes había llamado.
El cual le respondió: ¡Padre presentado! ¿Qué es o qué quiere
vuestra paternidad? ¡Mire que tengo aquí un compañero! Y el
dicho fray Francisco (o quienquiera que era) dijo: No quería
más que ver a vuestra paternidad. Que yo bueno estoy, a Dios
gracias, aunque he tenido trabajos. Pero Dios da fuerzas para
todo, y todo va mejor. ¡No diga que he llegado aquí, y enco-
mendémonos a Dios! Y con esto se fue, porque pudo fácil-
mente colegir que no le quería admitir la otra persona, com-
pañero de él [aquel] con quien él hablaba, de palabras que
dijo. Y que preguntándole la dicha persona: ¿Pues cómo ha
sido esto! ¿Abrieron a vuestra paternidad?, respondió: ¡Bien,
quien tiene diligencia! Y que este testigo ha oído algunas veces
cantar salmos o himnos al dicho fray Francisco (que cree que
;
era él, porque la otra persona decía que aquella voz era de
fray Francisco de la Cruz). Y que ésta es la verdad, y no lo
dice por odio.
11.
TEsTIGO 50.—FRAY PEDRO DE ARRONA: LAS REVELACIONES
DE ÁNGELES Y EL BIEN COMÚN DE LA REPÚBLICA
Otro testigo jurado y recibido que depusó por junio de
1573, dijo que ha oído decir en cierto convento de esta ciudad
que fray Francisco de la Cruz y otro fraile, que nombró, se
confesaban en la iglesia del dicho convento, puestas estolas.
Y no se acuerda a quién lo oyó decir en particular. Y que
decían que traían corporales acá en los pechos. Y que oyó
tratar de ello, diciendo [que] cómo no los castigaban los pre-
lados. Y que cierta persona, que nombró, dijo a este testigo
que había reprendido al dicho fray Francisco las revelaciones
y apariciones, y que el fray Francisco le había-respondido que
revelaciones de ángeles no era cosa que tocaba a la inquisi-
ción, excepto si no fuesen en perjuicio de la república. Y que
ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
;
1063

mier
222222
12.
TesTIGO 51.—LUISA DE VILLEGAS, CRIADA DE DOÑA ELVIRA:
QUE SI FRAY FRANCISCO ERA UN SANTO DEL CIELO
Otro testigo jurado y recibido que depuso por julio de 1574,
dijo que habrá tres o cuatro años (que no se le acuerda cuán-
to tiempo ha) que en cierta casa de esta ciudad, que declaró,
estaban azotando un mulato, que nombró. Y entre otras cosas
dijo el mulato que no le azotasen por vida de fray Francisco
«de la Cruz. Y entrando después cierta persona en un aposento
donde estaba una mujer enferma, y los nombró, le dijo [a]
este testigo la dicha persona cuando salía del aposento, que
había dicho a la dicha mujer que si fuera suyo el mulato, que
le diera trecientos [trescientos] azotes más porque había ju-
rado por vida de fray Francisco de la Cruz: ¡Que si era fray
Francisco algún santo del cielo! Y que la dicha mujer había
dicho: ¡Por tal le tenemos y le tiene todo el pueblo, que es un
bienaventurado! Y que la dicha persona le había dicho: ¡No
es santo, que los santos en el cielo están! Y que había respon-
dido la dicha mujer: ¡Sí! ¡Que un santo es! ¡Que está vestido y
calzado en el cielo con sus zapatos suyos! Y que antes este
testigo había oído las voces entre la dicha persona y la mujer.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
13.
TesTiIGO
52.—Lucía DE
LOYANDO, VIUDA DE PEDRO DE
ZÁRATE: QUE TENÍA POR MUY SABIO AL PADRE FRAY FRANCISCO
Otro testigo jurado y recibido que depuso por julio de 1574,
dijo que vio y oyó cómo habrá dos años poco más o menos
que, estando este testigo en cierta parte de la ciudad, que de-
claró, vino allí cierta persona, que nombró, y le dijo que en-
tendía [que] tenía amistad con ciertas mujeres, y las nombró:
Que mirasen [que] no le tratasen cosas del arcángel san Ga-
briel, porque podría ser que no redundase bien de aquella de-
voción que les había dado el padre fray Francisco. Y este tes-
tigo le dijo que (por causa que no entendía) que [no] había
nada de eso, porque le tenía por docto y muy sabio. Y que
así mismo le dijo la dicha persona que, si tenía alguna sortija
que le hubiesen dado, que no la trajese. Y este testigo dijo
que más la traía por cierto respecto que declaró, que no por
1064

tener el ángel san Gabriel,
y después entendió que prendían
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y que la sortija tenía el
dicho arcángel,
y que no sabe para qué era, mas de para tener
devoción con el ángel san Gabriel. Y dijo que estando en cier-
ta parte, decían las dichas ciertas mujeres (aunque no sabe
cuál en particular) a este testigo que fue [fuese] muy devoto
del dicho ángel. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
14.
TESTIGO 53.—JUAN DE MEDINA AVELLANEDA
Otro testigo jurado que depuso por julio de 1574, dijo que
le dijo cierto fraile dominico, que declaró, que había en Santo
Domingo de esta ciudad un gran religioso y de mucha santi-
dad, y que se habían de ver de él presto grandes cosas, porque
era gran siervo de Dios. Y que aunque este testigo no le pre-
guntaba quién fuese, entendía este testigo que se le decía por
fray Francisco de la Cruz, por algunas cosas que el dicho frai-
|
le le apuntaba sin declarar cosa en particular que este testigo
|
se acuerde. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
15.
TESTIGO 54.—ALONSO PÉREZ DE VALENZUELA: QUE NO DIO
CRÉDITO A FRAY FRANCISCO EN CIERTAS COSAS QUE LE DIJO
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por el dicho
mes de julio, dijo que vio y oyó cómo, diciendo cierta persona,
que nombró, a fray Francisco de la Cruz que no le enviaba
un hijo suyo ciertos pesos de oro que le había escrito que
debía, el dicho fray Francisco de la Cruz le dijo que dos san-
tos varones del monasterio de Santo Domingo de esta ciudad
tenían revelación espiritual de que en un navío que venía de
donde estaba el dicho su hijo entonces, le enviaban a la dicha
persona para poder cumplir su deseo. Y que venido el navío,
le vino hasta cierta cantidad (que sería el quinto de lo que
había escrito [que] debía) que era lo ordinario que el dicho
su hijo le solía enviar. Y que no declaró quién eran los santos
varones. Y que el deseo de la dicha persona era pagar las deu-
das, y el fray Francisco le dijo que le venía para cumplir su
deseo. Y que entendió la dicha persona que el dicho fray Fran-
1065

cisco le quiso decir que le venía para pagar sus deudas. Y
que después que vino el navío, dijo la dicha persona al dicho
fray Francisco la cantidad de pesos que le habían traído, y
que no le respondió nada. Y que la dicha persona no dio cré-
dito al dicho fray Francisco cuando le dijo lo que está dicho,
aunque creyó que le traerían algo, como le trajeron.
2.
Iten dijo este testigo que la dicha persona tenía un ne-
grito, que hace por octubre cuatro años. Y que porque lloraba,
dijo un día la dicha persona al dicho fray Francisco que le
quería vender a él y a su madre. Y el dicho fray Francisco le
_ dijo: ¡No, críenle! Que criado, le quiero yo para mí. Y no se
- acuerda que pasase otra cosa. Y que antes el dicho fray Fran-
cisco dijo a la dicha persona que se pasaría a cierto monas-
terio, y la negra parida [sic] en casa de cierta mujer viuda,
:
que nombró, y que allí le criaría un niño que le habían echado
a la puerta, y que por revelación se sabía que había de ser
grande hombre por vía de la Iglesia.
Y que ésta es la verdad,
y no lo dice por odio.
16.
TESTIGO 55.—BALTASAR RUFARTE DE DUARTE: ENOJOS EN LA
CASA DE CATALINA CERMEÑO POR LAS DÁDIVAS Y TRATOS QUE
LOS FRAILES TENÍAN CON DOÑA MARÍA PIZARRO
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por el dicho
mes de julio, dijo que cierta mujer (que decían y se creía [que]
tenía demonios) enviaba a llamar con cierto hombre a fray
Francisco de la Cruz y a otros religiosos, que nombró. Y que
algunas veces la dicha mujer le enviaba a decir [que] llamase
al dicho fray Francisco de la Cruz y que le dijese que no su-
piese su madre nada cómo ella lo enviaba a llamar. Y otras
veces ella enviaba la dicha persona al dicho fray Francisco a
|
pedirle holanda, ruán, seda y otras cosas, y el dicho fray Fran-
cisco se las daba. Y que la dicha mujer decía a la dicha per-
sona que otro cierto fraile que estaba ausente, y le nombró,
había dejado mandado a fray Francisco de la Cruz que le die-
se todo lo que hubiese menester. Y que la dicha mujer dijo a
la dicha persona que el dicho fray Francisco le había dado
otras cosas como sortijas y pomas de oro, y que todo lo había
dado por mandado del dicho fraile ausente. Y oyó decir a la
1066

dicha mujer y a otra persona, que nombró, que el dicho fray
Francisco le enviaba meriendas y aguas de olores y otras co-
sas, tanto que la dicha persona y su madre de la dicha mujer
estaban muy enojadas con los dichos fray Francisco de la
Cruz y el otro fraile por la mucha conversación, presentes y
dádivas que le enviaban. Y que aunque querían, no se podían
evadir de ellos. Y que este testigo entendió de la dicha su ma-
dre que diera un dedo de la mano por lo estorbar.
2.
Iten dijo este testigo que la' dicha mujer envió con la
dicha persona a llamar al dicho fray Francisco y [que] le di-
jese que por reverencia (o por otra cosa así) de aquellos san-
tos que él sabía, que le visitase, porque estaba muy mala. Y
que el dicho fray Francisco respondió que él vendría lo más
presto que él pudiese. Y que fue luego allá aquel día o otro
siguiente. Y que esto sería como dos meses poco más o menos
antes que prendiesen al dicho fray Francisco. Y dijo este tes-
tigo que oyó decir a cierta persona, que nombró, que el padre
fray Francisco de la Cruz sustentaba o decía (que no se acuer-
da bien cómo le dijo) que le venían ciertas revelaciones de
ángeles a la dicha mujer. Y que ésta es la verdad, y no lo
|
dice por odio.
|
17.
TESTIGO 56.—JUAN DE ILLESCAS, PINTOR: PARTICULARIDADES
CON
LAS
QUE
TENÍA
QUE
PINTAR
DOS
IMÁGENES
DE
LA
ANUNCIACIÓN SEGÚN LE PIDIERON LOS FRAILES
Otro testigo jurado que depuso por septiembre de 1574,
dijo que habrá dos años poco más o menos que vinieron dos
frailes dominicos a casa de cierto pintor. Y no se acuerda de
e
los nombres, mas de que le parece [que] ha oído decir que el
uno está preso en este santo oficio,
y que al uno llamaban
o
presentado. Y mandaron al dicho pintor (que lo vio este testi-
go) pintar dos imágenes de la Anunciación, que habían de te-
ner ciertas particularidades. (Y siéndole mostradas a este tes-
tigo la imagen de la Anunciación que se halló en poder de
fray fray Francisco de la Cruz y de otra, dijo que eran ellas).
Y que las particularidades que le pidieron, fue que el ángel
fuese mancebo barbiponiente, y la postura de la estola que
saliese por delante del brazo, y el rétulo en la mano derecha
—

A
€Q€QPA€<.PuOO APIBmrg8rgrerr
ss
AAAAAA<AKAK<A<K<K<K<K<+<K2$<+<KXKX<2<+2220
(que siempre se suele poner en la izquierda), y que Nuestra
Señora tuviese el libro en la mano (que siempre le suele tener
en el estrado). Y que le dijeron al pintor que había misterio
en ello. Y que preguntándoles él qué misterio, le dijeron que
después lo sabrían. Y que ésta es la verdad.
18.
TESTIGO
57.—Luis
RODRÍGUEZ DE LA SERNA: «QUE FRAY
FRANCISCO NO DEFENDÍA LO QUE DICEN LOS LUTERANOS»
Otro testigo jurado y recibido que depuso por febrero de
1575, dijo que habrá tres años y medio o cuatro, poco más o
menos, que vio y oyó cómo, tratando cierta persona que nom-
bró, en cierta parte que declaró, con fray Francisco de la Cruz
en cosas de Dios, entre otras pláticas dijo la dicha persona:
¡Espantado estoy de la ceguedad que estos luteranos tienen en
decir que la simple fornicación no es pecado, diciendo Dios
 *
en uno de sus Mandamientos expresamente: “No fornicarás”!
Y el dicho fray Francisco de la Cruz respondió: ¡Atiénense a
decir que en una traducción vieja de la Sagrada Escritura (que
no se acuerda bien el testigo cómo dijo esto de la traducción)
decía: “Non maecaberis”. Y que este testigo entonces ni des-
pués no ha tenido mala sospecha de estas palabras, aunque
le parecieron malsonantes, porque no le pareció que las decía
por defender lo que decían los luteranos. Y así cesó la dicha
persona, y no se procedió más en la plática. Y que después,
por satisfacerse la dicha persona, lo trató con otra persona,
el cual le dijo [que] era bien dar noticia en este santo oficio.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
19.
TESTIGO 58.—JUAN SERRANO, COMPAÑERO DE CÁRCEL Y CON-
FIDENTE DE FRAY FRANCISCO: AGUJEROS, SONETOS, COPLAS Y
OTRAS NIÑERÍAS
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por agosto
de 1575, dijo que vio y oyó cómo cierta persona presa abrió
un agujero en la pared hacia la parte de la cárcel donde es-
taba fray Francisco de la Cruz y otro fraile, que nombró, por
donde hablaba algunas veces, aunque pocas, el dicho fray
1068

Francisco en cosas de poco momento, en sonetos y en coplas
y Otras cosas de niñerías.
a)
Fray Francisco cuando estuvo en su juicio, pidió perdón
de lo que había dicho estando loco
2.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo por otro agu-
jero el dicho fray Francisco habló a cierta persona, que nom-
bró, cosas de Dios y consolativas. Y que otro día el dicho fray
Francisco llamó a la dicha persona por aquel agujero, y le
dijo que él había estado loco y que había dicho ciertos des-
atinos en que decía que se había de perder España y que la
silla del Sumo Pontífice se había de pasar a esta ciudad de
|
Lima, y del concilio no sabía qué cosas. Y que entonces que
estaba en su juicio, pidió audiencia y dijo que pedía perdón
a esos señores y que le perdonasen, que aquello que había
dicho lo había dicho estando loco. Y que ahora que estaba
en su juicio decía que se somete al concilio y al Papa y al
rey y a los inquisidores. Y que ellos se holgaron mucho de
ello, y que le dieron un libro en que lea. Y que toda esta lum-
bre, que se la había dado cierto fraile, que nombró. Y que
estaba espantado de un mozo (que no sabía palabra en latín
en comparación con él), que le alumbrase de tantas cosas y
tan buenas, y que estaba maravillado de ello: Que Dios le debe
de alumbrar para que diga aquellas cosas, y que le dice los
pensamientos, que está espantado.
|
b)
De cómo al burlón iletrado y pecador de fray Gaspar de
la Huerta lo convirtió fray Francisco en profeta de Dios
3.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
|
Francisco dijo a la dicha persona que el dicho fraile es profeta
|
de Dios. Y que le tenía espantado'que ayer estaba tan pecador
y un muchacho de burla, y que supiese más que él con cuan-
to había estudiado y leído. Y dijo a la dicha persona: ¡Usted
me entienda, que es profeta de Dios
y me adivina los pensa-
mientos, y esto no lo puede saber si no es por espíritu de Dios!
Y así lo tengo por profeta de Dios, y estoy contemplando en
1069

las mercedes que Dios le ha hecho de haberle hecho tan santo
y su siervo. Y que luego le preguntó la dicha persona al fray
Francisco
: Padre, padre, ¿cómo dice vuestra paternidad que
fulano (diciendo por el dicho fraile) es profeta de Dios? ¡Porque
:
en estos tiempos, de pocosprofetas se dice que haya! Y que el
dicho fray Francisco le dijo que sí había, que san Juan y otros
no sé quién habían sido.
c)
De cómo fray Francisco replicó que el profeta de Dios era
él
y no Huerta
4.
lIten dijo este testigo que habiendo dicho la dicha per-
sona que no le parecían bien aquellas cosas de profetas y
otras que se trataban entre los dichos frailes, dijo que se ce-
rrase el dicho agujero por donde hablaban. Y queriéndole ce-
rrar, llegó el dicho fray Francisco allí y llamó a la dicha per-
sona y le dijo muy enojado: ¿Cómo? ¿Vuestra merced quiere
decir que aquí somos luteranos? ¿Cómo dice eso? ¡En verdad
que estoy por ir a decir a esos señores cómo decís eso y por
qué lo decís: Porque queréis ser Antecristo [Anticristo] que es-
torbáis lo bueno! Que en el Evangelio dice que es Antecristo
aquel que va contra las cosas buenas y las perturba. Y díjole
más: ¿Qué habéis aquí oído que no sea todo cosas buenas y
buenos ejemplos y doctrinas? Y la dicha persona le dijo: ¡Padre,
yo no digo que sois luteranos ni las cosas buenas y doctrinas
y ejemplos que me habéis dichos son malas! Porque lo que yo
digo, lo digo de otra manera. Y que el dicho fray Francisco le
dijo luego: ¡Pues sabed que yo soy el profeta de Dios, y que
Dios me dice muchas cosas, y tenedlo por entendido! ¡Y no
tenéis para qué decir eso! Y la dicha persona le dijo: ¿Pues
cómo, padre, el otro día decíades que vos no sabíades nada
con cuanto habíades estudiado, y que el fraile (nombrándole)
era profeta de Dios y que estábades maravillado de las cosas y
profecías que os decía, y ahora decís que sois el profeta? Y el
dicho fray Francisco le dijo: ¡Es verdad que el otro día dije
eso! ¡Pero dijelo porque Dios me hablaba por la boca del dicho
fraile! (Y le nombró). ¡Y yo soy el profeta de Dios, y no él! Y
que esto no lo tuviese a maravila y pensase que no podía ser
porque el dicho fraile había sido pecador: Que podía estar
1070

y
muy buen cristiano y hablar Dios en su boca al dicho fray
Francisco: Porque al profeta Balaán le habló Dios en la boca
de la burra, no porque la burra sabía hablar sino porque Dios
le hablaba a Balaán en la boca de la burra. Y a Moisés le habló
en la zarza no porque sabía hablar la Zarza sino porque Dios
hablaba en la zarza con Moisés. Y así me hablaba Dios en la
boca del dicho fraile, porque yo soy el profeta, y no él. Y dijo
más: Y de esta manera encomendaos a Dios, y no tenéis de
qué tener mala opinión. Y que ésta es la verdad, y no lo dice
por odio.
20.
TESTIGO 59.—JUAN DE BALLESTEROS NARVÁEZ: ÚLTIMA CARTA
DE FRAY FRANCISCO AL PROVINCIAL DE LOS DOMINICOS
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por mayo
de 1575, dijo que vio y oyó cómo cierta persona dio a otras
(y los nombró) un papel. Y la dicha persona le recibió y leyó.
Y parecía por él que era de fray Francisco de la Cruz. Y era
una carta que la escribía a cierto provincial, que nombró. Y
decía en ella que otro cierto fraile, que también nombraba,
que estaba preso en esta inquisición, era muy buen fraile y
había sentido mucho la ofensa que había hecho a Dios; y que
si había hecho alguna cosa, había sido porque le trataban muy
mal. Y que su paternidad se doliese de él, que estaba muy
desnudo.
2.
Iten dijo este testigo que decía también en la dicha car-
ta: Si vuestra paternidad quiere saber del estado en que están
mis negocios, yo estoy bueno de salud. Y no sabe el testigo si
decía que estaba bueno, mas de que venía diciendo que presto
daría a entender que todo el mundo entendiese que era pro-
feta. Y no sabe este testigo qué se decía de un ángel de luz
percuciente (*). Y le parece que también decía que le tenían
los señores inquisidores injustamente preso, y que si su pa-
ternidad no daba crédito a aquello, que se enojaría mucho
de él. Y que había venido a esta tierra por profeta. Y decía
algunas cosas en latín que este testigo no las entiende, mas
de que le pareció carta de hombre sabio, porque conforme a
()
Percuciente = que hiere o golpea.
1071

|
las palabras de romance acudían a las de latín, a lo que le
parece. Y que en el sobrescrito en un doble de la carta esta-
ban unas letras grandes que decían: No crea nadie o No creáis
nada de esto, porque está loco su dueño. Y dijo este testigo
que en la carta iba un billete de cierta persona, que nombró,
en que le decía que la carta era de fray Francisco . Y también
le parece que estaba firmada del dicho fray Francisco
, aun-
que no se afirma. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
8.8.
TESTIGO 60.—FRAY GASPAR DE LA HUERTA: «QUE
NI A FRAY FRANCISCO NI A ESTE TESTIGO LES HA
REVELADO DIOS NADA DESDE QUE SU MADRE LOS
PARIO»
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [AÑO 1575]: «QUE FRAY FRANCISCO ES-
TUVO LOCO, AUNQUE NO MUY LOCO, HASTA QUE LO SACARON DEL
CEPO»
1. Otro testigo jurado y recibido que depuso por el año
de
1575 años, dijo que vio a fray Francisco de la Cruz metidos
los
pies en un cepo. Y que entiende que estaba loco, porque
las cosas que allí decía no eran de hombre cuerdo. Y que le
parece que estuvo así hasta que le sacaron del cepo, aunque
no muy loco. Y dos o tres días después le parece que estuvo
así, porque una noche comenzó a dar voces llamando a cierta
persona, que nombró. Y nombrándola, dijo: ¿No me respon-
déis? ¡Ah, turco, yo os juro a Dios que si voy allá, que os haga
que me respondáis! Y se tornó a sosegar. Y a la mañana pre-
guntó a otra cierta persona que estaba allí, que si había él
desbaratado aquella noche. Y la dicha persona no se lo quiso
decir, antes le dijo que no. Y el dicho fray Francisco se lo
persuadió mucho que se lo dijese, que le parecía que había
desbaratado. Y dijo este testigo que desde entonces (que fue
por diciembre de 1574) ha estado y está el dicho fray Fran-
cisco muy bueno, porque no le ha visto hacer ni decir cosa
de loco.