DATE: 1575
--------------------
|
las palabras de romance acudían a las de latín, a lo que le
parece. Y que en el sobrescrito en un doble de la carta esta-
ban unas letras grandes que decían: No crea nadie o No creáis
nada de esto, porque está loco su dueño. Y dijo este testigo
que en la carta iba un billete de cierta persona, que nombró,
en que le decía que la carta era de fray Francisco . Y también
le parece que estaba firmada del dicho fray Francisco
, aun-
que no se afirma. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
8.8.
TESTIGO 60.—FRAY GASPAR DE LA HUERTA: «QUE
NI A FRAY FRANCISCO NI A ESTE TESTIGO LES HA
REVELADO DIOS NADA DESDE QUE SU MADRE LOS
PARIO»
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [AÑO 1575]: «QUE FRAY FRANCISCO ES-
TUVO LOCO, AUNQUE NO MUY LOCO, HASTA QUE LO SACARON DEL
CEPO»
1. Otro testigo jurado y recibido que depuso por el año
de
1575 años, dijo que vio a fray Francisco de la Cruz metidos
los
pies en un cepo. Y que entiende que estaba loco, porque
las cosas que allí decía no eran de hombre cuerdo. Y que le
parece que estuvo así hasta que le sacaron del cepo, aunque
no muy loco. Y dos o tres días después le parece que estuvo
así, porque una noche comenzó a dar voces llamando a cierta
persona, que nombró. Y nombrándola, dijo: ¿No me respon-
déis? ¡Ah, turco, yo os juro a Dios que si voy allá, que os haga
que me respondáis! Y se tornó a sosegar. Y a la mañana pre-
guntó a otra cierta persona que estaba allí, que si había él
desbaratado aquella noche. Y la dicha persona no se lo quiso
decir, antes le dijo que no. Y el dicho fray Francisco se lo
persuadió mucho que se lo dijese, que le parecía que había
desbaratado. Y dijo este testigo que desde entonces (que fue
por diciembre de 1574) ha estado y está el dicho fray Fran-
cisco muy bueno, porque no le ha visto hacer ni decir cosa
de loco.
1072

a)
“Desde que fray Francisco está en su juicio, ha referido
las cosas que decía estando loco”
2.
Iten dijo este testigo que después que el dicho fray
Francisco está bueno, le ha oído referir. algunas cosas o todas
las que decía estando loco. Y pareciéndole a la dicha persona
que, si estuviera loco, no se le acordaran para las decir des-
pués (porque ha visto otros locos que no se acuerdan), le dijo:
¿Cómo se acuerda vuestra paternidad ahora de aquellas cosas
que estando loco decía? Porque me parece que un loco es
como un borracho, que no se acuerda después las cosas que
dijo estando borracho. Y el dicho fray Francisco le respondió:
Acuérdanseme ahora porque cuando yo las estaba diciendo, me
abría Dios el entendimiento algunos ratos y veía [que] estaba
diciendo aquellas cosas. Aunque no sé si las decía yo, antes
me parece que otro las decía por mi boca.
3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
muchas veces, después que estaba bueno, que tiene por cierto
que las cosas que pasaron cuando él estaba fuera de juicio
hasta ahora que está en él, son figura o lo han de ser de las
cosas que han de pasar en esta tierra acerca de mudarse la
Iglesia de Roma a esta tierra de las Indias. Y que el dicho
fray Francisco dijo que Dios le ha dicho por un ángel que en
estos tiempos ha de haber un azote muy grande por España
y por Roma, que se destruirán. Y que por aquello se ha de
pasar acá la Iglesia,
y que ha de ser por su mano y que él lo
ordene todo. Y la dicha persona le dijo que no dijese aquellas
cosas, y que si son de Dios, que las calle. Y el dicho fray Fran-
cisco dice que, siendo de Dios, no han de dejar de publicarse,
y que se han de entender en todo el mundo. Y que el dicho
fray Francisco le está diciendo a la dicha persona de ordinario
de estas cosas, aunque la dicha persona le ha dicho que no
las diga. Y que como seis días antes del día de Navidad pasa-
do, fin de 1574, estuvo bueno el dicho fray Francisco, y lo ha
estado después acá.
4.
Iten dijo este testigo que, habiendo quitado a la dicha
persona el breviario, dijo al dicho fray Francisco que estaba
desconsolado porque se le habían quitado, y que entendía era
por los pecados de la misma dicha persona. Y el dicho fray
Francisco le respondió que no tuviese pena, que no era por
1073

su causa sino por la del dicho fray Francisco, y que se lo qui-
taron porque él no buscase un uso o versos de un salmo por
los cuales le declara Dios lo que ha de ser de esta tierra y lo
que Dios ha de usar con los señores inquisidores por la aspe-
reza que con él han tenido. Y que el dicho fray Francisco dice
algunas otras muchas cosas a este propósito. Y que la dicha
persona tuvo alguna sospecha cuando el dicho fray Francisco
estuvo loco de que no lo estaba, porque decía algunas cosas
que iban bien concertadas.
b)
Fray Francisco calificó proposiciones estando en la cárcel
5.
Iten dijo este testigo que como veinte días después que
estuvo el dicho fray Francisco en el cepo, estando ya bueno
según él decía, un día entró allí en su cárcel cierto clérigo,
que nombró. El cual rogó, puesto de rodillas, al dicho fray
Francisco que viese unas proposiciones, y le dijese si había
herejía en ellas.
Y que aquellas proposiciones las tenía en unos
cartapacios que tenía del obispo de Guatemala, y que los seño-
res inquisidores se los habían hallado y que le hacían cargo
de ellas. Y que le rogaba que se las mirase bien de propósito,
porque le convenía mucho, y que otro día le traería papel y
tinta. Y que el dicho fray Francisco le respondió que él lo ha-
ría por amor de Dios. Y así se fue y cerró la puerta. Y que la
dicha persona dijo al dicho fray Francisco que aquello no le
parecía bien ni creía que era lícito ni que los señores inquisi-
dores daban licencia para que él calificase negocios. Y el dicho
fray Francisco dijo que no se metiese ni tuviese cuidado la
dicha persona de aquellas cosas, que no las entendía, y que
él daría cuenta de ellas. Y que a él le venían a hablar y que
lo haría, aunque pesase a la dicha persona. La cual le res-
pondió que aquellas palabras más eran de soldado rasgado
que de hombre que trataba tanta devoción como el dicho fray
Francisco predica. Y que otro día volvió el dicho clérigo, y
trajo cierto papel blanco y otro en que venían las proposicio-
nes, y tintero y pluma, y se lo dio a fray Francisco. El cual le
calificó las proposiciones. Y que la una de ellas trataba de si
era matada el asno en que Nuestro Señor Jesucristo entró en
Jerusalén. Y otra, de ciertas suertes. Y que de ahí a dos días
*
1074
l

volvió el dicho clérigo por ellas, habiéndoselas ya calificado
el dicho fray Francisco. Y en dándoselas, el dicho clérigo dijo
al dicho fray Francisco que mirase si había menester algo para
allá fuera, porque había de salir presto. Y el dicho fray Fran-
cisco le dijo que no había menester nada.
6.
Iten dijo este testigo que después de cuaresma, a lo que
le parece, volvió el dicho clérigo. Y dijo al dicho fray Fran-
cisco, en presencia de la dicha persona, que había estado en
el hospital enfermo. Y que allí le había ido a ver fulano, nom-
brándole, provincial de Santo Domingo. Y que allí le había
preguntado si sabía de fray Francisco de la Cruz. Y que le
había respondido que le había visto y sabía que había estado
loco, y que los inquisidores le habían tratado como ruines y
como bellacos. Y que sabía también que sus negocios son un
poco de aire, y que los inquisidores los pretenden escurecer
[oscurecer]. Y que la una parte de los que por aquél negocio
estaban presos era muerta, y la nombró. Y el dicho clérigo
dijo más al dicho fray Francisco: ¡No tenga vuestra paternidad
pena, porque el dicho provincial (nombrándole) va
a España
por estos negocios particularmente, y lleva muchísimo favor
de todos los prelados y predicadores y oidores y de toda la tie-
rra y del arzobispo, de secreto, contra esos tiranos de los in-
quisidores! Y vendrá presto remedio con el ayuda de Dios. Y
el dicho fray Francisco le respondió que se holgaba mucho
que hubiese ido el dicho provincial a España, y que Dios se
|
lo pagase al dicho clérigo. Y que algún día él le satisfaría aque-
|
lla merced.
|
7.
Iten dijo este testigo que después volvió el dicho clérigo
|
y dijo que le habían ya sentenciado y dado penitencia los in-
quisidores por su negocio. Y que le habían llevado a Santo
Domingo, y le habían puesto una candela en la mano y man-
dado que por diez años no predicase, y otras cosas así. Y que
entonces ya estaba otra vez preso por causa del dicho fray
Francisco. Y que la causa sabía que era porque unos frailes
dominicos habían venido a denunciar de él. Y que lo que ha-
bían denunciado de él era lo que había tratado en presencia
de ellos con el dicho provincial. Y que eran unos bellacos, y
que los había de hacer castigar vuelto el dicho provincial. Y
que iba allí el clérigo por advertir al dicho fray Francisco: Si
algo le preguntasen esos tiranos, no diga que había venido allí
1075

ni que le conocía! Y que el dicho fray Francisco le respondió
que, en lo que a él tocase, le defendería en la manera que
pudiese, como no fuese pecado mortal, por amor de Dios.
8.
Iten dijo este testigo que otro día volvió el dicho clérigo
y dijo que ya estaba otra vez preso, pared en medio junto al
dicho fray Francisco y a la otra persona, por aquellos negocios
que antes les había dicho. Y que tuviesen por bien de que
allí donde estaba hiciese un agujero pequeño por donde ha-
blase con el dicho fray Francisco de la Cruz, y comunicasen
los negocios como fuesen sucediendo aquí en esta audiencia,
de suerte que no discrepase el uno del otro. Y que esto se lo
rogaba por amor de Dios al dicho fray Francisco, pues que
sabía que por él estaba preso, para que le disculpase en lo
que pudiese. Y el dicho fray Francisco le dijo que no abriese
agujero, sino que como otras veces y aquélla venía, lo podía
hacer. Y de ahí a tres días hizo el dicho clérigo un agujero
que salía al aposento donde tenía la cama el dicho fray Fran-
cisco. Y diciendo la dicha persona por el dicho agujero al clé-
rigo que para qué decía aquellas cosas, que era gran riesgo,
el dicho clérigo dijo que por un solo Dios lo tuviesen por bien,
para que lo comunicasen, porque [para que] no le pusiesen
del lodo más de lo puesto esos tiranos (diciéndolo por los in-
quisidores).
Y que de ahí a algunos días (estando ya cerrado
el dicho agujero), remaneció (*) hecho otro en este otro apo-
sento de fuera (y estaba en el suelo) por el cual el dicho clé-
rigo habló a la dicha persona y al dicho fray Francisco.
9.
lIten dijo este testigo que después el dicho clérigo dijo
por el agujero a la dicha persona que dijese al dicho fray Fran-
cisco que él dijese que cuando estaba loco, había escrito una
carta. Y a lo que cree el testigo, dijo que para el dicho pro-
vincial. Y que dijese que le decía [en] ellas muchas cosas de
sus negocios, y que la había enviado con algún indio de los
que entraban allí a traer agua o con el despensero. Y que el
dicho clérigo diría que los frailes le dijeron que habían reci-
bido una carta de la inquisición,
y que por aquella carta se
podría disculpar diciendo que aquellas cosas que a él le im-
putaban, y otras más, se debían saber por aquella carta. Y
que él no había dicho nada, aunque sí había dicho. Y la dicha
()
Remanecer = Aparecer de nuevo e inopinadamente.
|
1076

persona lo dijo al dicho fray Francisco. El cual le dijo que de
haber escrito él la carta, que sí había. Pero que ni sabía si la
había enviado ni con quién. Y que el dicho fray Francisco ha-
|
bló con el dicho clérigo y le dijo que, como no fuese mentira
ni cosa de pecado mortal, él lo haría.-Y que de haberla escrito,
sí escribió. Pero que no se acordaba si la envió o no. Y que
así quedó entre ellos que el dicho fray Francisco diría que
había escrito la carta, pero que no sabía si la había enviado
o no [sic, todo].
c)
“Emborrachaban al indio para que les ayudase en las co-
municaciones”
10.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona, poco antes de Cuaresma,que procurase un
Arte de Gramática, que él se la leería. Y que dio la dicha per-
sona ciertas cosas a un indio, por las cuales le trajo cierto
papel blanco, por lo cual le dio también el dicho fray Fran-
cisco al indio ciertas veces de vino. Y que en este ínterin, que
fue por Carnestolendas, el dicho clérigo fue muchas veces a
ver al dicho fray Francisco, y para ello emborrachaban el di-
cho indio. Y que una vez de éstas llevó el papel de las propo-
|
siciones que está dicho, y rogó al dicho fray Francisco que
se las calificase, diciéndole que no fuese tan áspero como otra
vez que se las había enviado. Y el dicho fray Francisco res-
pondió que era verdad, que se las había traído cierta negra.
Y que no lo había hecho el dicho fray Francisco entonces por
que entendía él que los inquisidores hacían justicia rectamente.
Mas ahora que sabía que son Anás y Caifás, porque se lo ha
dicho Dios y que los ha de destruir, lo haría muy de amores
por amor de Dios, y porque veía que afligían aquí a pobres
hombres por una nonada, por sustentar sus plazas y honras.
Y que también había calificado allí otras cosas de cierto maes-
tro, que nombró, preso en estas cárceles, y así mismo las de
otro preso, que también nombró. Y que dijo el dicho fray Fran-
cisco que de esto estuviesen todos satisfechos [convencidos
de] que no hacían justicia los inquisidores. Que si la hicieran,
era mal hecho lo que él hacía, y que pecara en ello. Y que
así no pecaba. Y que el dicho clérigo le había dicho: ¡Padre
1077

eee
PP...
——
mío, esas proposiciones las hallaron esos tiranos en unos car-
tapacios del obispo de Guatemala! Y el dicho fray Francisco
dijo: ¿Pues por eso no más le han de fatigar? Y quedó entre
ellos que volviese otro día por ello. Y volvió y lo llevó el dicho
clérigo. Y dijo que ya entendía salir muy presto, y que si que-
ría algo para fuera. Y el dicho fray Francisco dijo que no que-
ría que padeciese nadie por él, y que sus negocios Dios los
había de hacer, y no los hombres. Y que diciéndole la dicha
persona que no le parecían bien aquellos negocios (que en la
cárcel se hayan de calificar proposiciones) y que estaba es-
crupuloso de ello, el dicho fray Francisco respondió: Yo ha-
blaréy haré lo que me pareciere, aunque os pese.
11.
Iten dijo este testigo que otro día la dicha persona
-rogó al dicho fray Francisco que le escribiese cierta carta para
un prelado de una orden. Y él la escribió y dio al dicho maes-
tro, al cual el dicho fray Francisco habló.
12.
Iten dijo este testigo que un día entró el dicho clérigo
en la cárcel de fray Francisco, y le dijo que había dado con
una caña a cierto hombre subdiácono de palos que, estando
burlando, se había atravesado con él: Que le absolviese, porque
le decían que tenía licencia para ello, y que el dicho clérigo
era cofrade del Rosario. Y el dicho fray Francisco le dijo que
era menester que confesase algún pecado, y de otra manera,
no. Y que se entraron en el aposento, y le absolvió en efecto.
Y que después ciertas personas, que nombró, dijeron al dicho
fray Francisco que el dicho clérigo había salido de la cárcel.
Y que había venido flota
y nuevas de cómo don Juan de Aus-
tria había tenido victoria contra el turco. Y que por eso habían
repicado, poco había, las campanas, y otras nuevas.
13.
Iten dijo este testigo que al principio de la Cuaresma
el dicho fray Francisco andaba diciendo a la dicha persona
que holgara en el ánima poderse comunicar con cierto fraile
de su orden, que nombró, que está preso. Y la dicha persona
le dijo que le quería escribir un billete. Y diciendo el dicho
fray Francisco que no sabía si sería bueno (porque el dicho
fraile estaba tan medroso de que había un año que le había
hablado a él y a otro fraile, que nombró, y se había sabido
todo), dijo la dicha persona que enviaría a suplicar al dicho
fraile de palabra que le diese licencia para que le escribiese.
Y que quizá sería posible que por aquí se abriese puerta, y
1078

que el dicho fray Francisco supiese todo lo que hay y se ase-
gure. Y el dicho fray Francisco fijo que se fuese enhorabuena.
Y la dicha persona se lo envió a decir y el dicho fraile dijo
que le escribiese. Y le escribió sobre ciertas antífonas. Y el
dicho fray Francisco dijo a la dicha persona que escribiese al
dicho fraile que le besaba las manos, y que si quería que tra-
 .
tasen sobre sus negocios, porque había cosas muy grandes y
muy hondas y muy buenas. Y que la dicha persona se lo es-
cribió todo muy como se lo mandó el dicho fray Francisco.
Y que el dicho fraile le respondió luego muy bien. Y le dijo
de las antífonas y que se holgaría en el ánima de que le avi-
sasen de todo por amor de Dios, porque lo deseaba mucho.
Y que así se le fueron escribiendo todos los negocios que el
dicho fray Francisco de la Cruz había pasado con los señores
inquisidores en esta audiencia. Los cuales fueron que había
declarado el Cántico de Habacuc y parte del salmo Deus ul-
tionum, porque Dios le había dicho: Entre unas higueras y pa-
rras lo hallarás. Y que allí se contenía la destrucción de Es-
paña y cómo Dios quería que se pasase la silla del Sumo Pon-
tificado a esta Ciudad de los Reyes.
d)
“Ni a fray Francisco ni a este testigo les ha revelado nada
Dios desde que su madre los parió”
14.
Iten dijo este testigo que también le escribió el dicho
fray Francisco que tenía espíritu de profecía veinte y cuatro
años había,
y de cómo Gabrielico (su hijo y de doña Leonor
de Valenzuela, según el dicho fray Francisco ha dicho muchas
veces a la dicha persona) era ido a España. Del cual le había
dicho Dios que había de ser muy grande profeta y predicador
en España y acá. Y que había tenido por revelación de Dios
(o creídolo, por mejor decir) que había ido a España. La cual
revelación dijo este testigo que tenía por muy cierto que así
se lo reveló a él Dios como a este testigo, que no le ha reve-
lado nada después que su madre le parió. Porque el mismo
fray Francisco dijo a la dicha persona, y ha dicho muchas
otras veces, que cierto maestro, que nombró, se lo había es-
crito y dicho de palabra, que los señores inquisidores lo habían
enviado a España.
1079

e)
“Fray Francisco contaba en la audiencia como revelación
 '
de Dios lo que le decían en la cárcel este testigo y otros
clérigos”
15.
Iten dijo este testigo que también el dicho fray Fran-
cisco escribió al dicho fraile cómo había dicho y tratado con
los señores inquisidores lo que significaban los nombres de
los hombres que en curarlo y ponerlo en el cepo, cuando es-
tuvo loco, se hallaron, y los nombró. Y de cómo había de ve-
nir visita de la Nueva España de los inquisidores mismos que
allá están. Y que no habían de tener los inquisidores con qué
excusarse, si no fuese con él. Y cree este testigo que esto no
fue verdad, sino que fueron nuevas que echaba el dicho clé-
rigo mucho ha. Y se lo dijo al dicho fray Francisco porque le
entendía el humor: Que luego, en sabiendo cualquiera cosa,
pedía audiencia y decía en ella que lo sabía por revelación
de Dios. Y que el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona
que había dicho aquello porque los inquisidores temiesen. Y
que entendía que Dios le había dicho que dijese en audiencia
aquellas palabras (que no tendrían los inquisidores con quien
socorrerse al tiempo de la visita sino con él) porque por allí
se amansarían los dichos inquisidores y holgarían de serle ami-
gos. Y que podría ser que por aquello se darían prisa a con-
cluir con él. Y que lo halagarían por tenerlo propicio, si fuese
menester, para el tiempo de la visita. Y que lo de la ida de
cierto provincial de Santo Domingo a España, se lo dijeron el
dicho maestro por escrito y de palabra muy tiempo ha, y des-
pués se lo dijo el dicho clérigo.
16.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona cómo había prometido a los inquisidores
de darles obispados a cada uno, y cómo después los quitó,
porque no querían los inquisidores hacer justicia concluyendo
con él. Y que los inquisidores le habían muerto con ponzoña,
mandando al médico que se la diese y que lo desangrasen. Y
que así había resucitado tres veces. Y que de esto habían de
decir la verdad todos cuando estuviese en la prosperidad de
rey y de Papa. Y que entonces había de quitar la inquisición,
y que no la había de haber más. Y que ya lo había enviado a
decir [a] los inquisidores con el alcaide. Todas las cuales cosas
escribía el dicho fray Francisco al dicho fraile preso, y de
1080

y
cómo el dicho fraile había de ser su vicario en Roma. Y la
dicha persona le dijo que cómo, si decía que España y Roma
habían de ser destruidas, había de ir allá el dicho fraile. Y
que el dicho fray Francisco no le supo responder.
f)
Retroconversión de Toro por comunicaciones con fray Fran-
cisco: “Los frailes formaban del aire infinitas significaciones
y revelaciones”
17.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile respondió al
dicho fray Francisco que se había holgado muy mucho de que
los señores inquisidores fuesen entendiendo lo bueno. Y que
le parecía también de que los dos estados de rey y Papa se
——
incluyesen en una persona, porque mientras los dos cuchillos
no estuvieren en una vaina, no habría justicia a las derechas,
y que al fin Dios es poderoso. Y dijo este testigo que el dicho
fray Francisco y el dicho fraile preso formaban del aire sig-
nificaciones de las cuales no tiene este testigo memoria por
ser tantas y tan infinitas. Y que también el dicho fraile res-
pondió al dicho fray Francisco que en lo que tocaba al vica-
riato y que había de ir
a Roma, que entendía que había de ir
al Cuzco a ser allí su inferior. Porque tenía él aquella ciudad
por Roma a causa de que, cuando entraron los españoles en
el Cuzco, iba cierto soldado tañendo con una trompeta, la cual
iba diciendo: ¡Roma, Roma, Roma! Y que fue aquello cosa [en]
que intervenía misterio y milagro. Y que el dicho fraile se de-
terminaba de pedir audiencia y volver y registrar [sic] la honra
al ángel. Y que conocía que le había hecho muy muchas y
muy grandes señaladísimas mercedes, como era haberle pro-
longado más tiempo la vida de lo que él pensaba vivir, y en
haber proveído Dios que se pasase sin beber vino. Y que había
tenido una enfermedad de cámaras, la cual se lo quitó y sanó
de ella porque entendió [que] estaba dado por bueno de parte
del dicho fray Francisco de la Cruz el dicho ángel. Y que una
tristeza que había tenido cierto tiempo, se la había vuelto en
mucho contento. De lo cual, habiendo pedido audiencia a los
señores inquisidores y habiendo él dado por bueno al dicho
ángel con razones que para ello dio, diciendo que su concien-
cia lo había dictado a ello, que los inquisidores no lo recibie-
1081

|
ron bien sino mal y con palabras muy ásperas. Y que mientras
más ásperas palabras los señores inquisidores le decían, que
se fortificaba él muy mucho más en Dios, y se animaba para
decir más bien del ángel. Y que preguntándole los señores in-
quisidores que de qué era el contento, él había respondido
que de haber vuelto a dar por bueno al ángel. Y que había
sido grandísimo don de Dios el haberle dado Dios castidad y
tanta paciencia cuando le prendieron, contando al dicho fray
Francisco cómo había pasado. Y cómo viniendo un día del
audiencia, dijo a un su compañero que iba triste de el audien-
cia, porque le habían tratado ásperamente en ella los señores
inquisidores. Y que le había respondido el dicho compañero
que no recibiese pena alguna, que aquello no había sido sino
que veían los señores inquisidores que se les habían salido los
peces de la red. Lo cual diciéndolo la dicha persona al dicho
fray Francisco, él le respondió que el dicho compañero del
fraile preso había dicho muy bien y muy a propósito y aún
que parecía que hablaba Dios en aquel hombre. Y dijo este
testigo que si el dicho fraile preso volvió a dar por bueno al
dicho ángel, habiéndole como le había ya dado por malo, fue
causa de ello la dicha persuasión que el dicho fray Francisco
de la Cruz le hizo, escribiéndole muchas y diversas veces, y
enviándole el Cántico de Habacuc, construído en la forma que
lo había dicho en esta audiencia el fray Francisco, y con ello
también el salmo Deus ultionum, y también advirtiéndole [que]
mirase en su breviario muchas lecciones, señalándoselas. Y
|
otras cosas dijo el dicho fraile al dicho fray Francisco. Y que
el dicho fray Francisco rogó a la dicha persona que dijese al-
|
gunas cosas que habían pasado en esta audiencia al dicho frai-
|
le preso, y se las dijo.
|
18.
Iten dijo este testigo que cierta noche rogó el dicho
fray Francisco a la dicha persona que hablase a otro preso,
|
que nombró, su cómplice. Y que diciéndole la dicha persona
que no le conocía ni a ninguno de los que allí venían (porque
|
todos venían a ver al dicho fray Francisco y a comunicar con
|
él sus pleitos para que les dé pareceres), y [diciéndole] el dicho
|
fray Francisco que con todo eso le hiciese aquella caridad y
que no tuviese pena de lo que pudiese suceder, que él defen-
dería a la dicha persona y a todos, le dijo el dicho fray Fran-
cisco que entendiese una cosa: Que cuando la cosa no está
|
1082

publicada sino secreta, que no estaba obligado a decirla aun-
.
que le tomasen juramento, porque no hacen justicia. Y así hizo
el dicho fray Francisco ir a la dicha persona a donde estaba
el otro preso. Y la dicha persona le dijo que fray Francisco
de la Cruz le enviaba para que, si quería hablarle, que le ha-
blase, porque decía que había grandes cosas que advertir al
dicho preso.
g)
“Fray Francisco publicaba todo lo que sucedía en audiencia
para que así los inquisidores no osaran matarlo otra vez”
19.
Iten dijo este testigo que todo cuanto pasaba en esta
audiencia, el fray Francisco luego, uno que otro día, lo publi-
caba con cartas o hablando con todos cuantos allí venían a
pedirle consejo para sus pleitos y negocios. Y diciéndole la
dicha persona que no había para qué comunicarlo con nadie,
le decía el dicho fray Francisco que su pretensión era que se
derramase todo para que, sabiéndolo todos, los inquisidores
[no] osarían matarlo otra vez, porque verían que lo sabían
todo ya.
20.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho clé-
rigo preguntó al dicho fray Francisco de la Cruz, diciéndole
que estaba aquí preso un hombre, y le nombró. Y que había
estado muchos días primero [antes] que le pusiesen acusación.
Y que entonces se la habían puesto, y en ella le ponían por
cargo que en Sevilla enseñó herejías
a dos mujeres hermanas
|
y a un hombre hermano de ellas.
Y que todos tres, estuvieron
presos en la inquisición, y que el hermano salió penitenciado.
Y que le hacían también cargo de que, habiendo él enseñado
herejías, ha estado descomulgado; y que estándolo, ha oído
misa y se había confesado y comulgado, Y dijo al dicho fray
Francisco: ¡Que vuestra paternidad, por amor de Dios,
le dé
parecer en esto! Y que entonces el fray Francisco respondió
por escrito al dicho hombre preso, diciéndole estas palabras:
¡Señor, al haber enseñado herejías, yo no sé dar mi parecer a
carga cerrada, si no me dicen lo que es! Y en lo que toca al
hacerle cargo que cómo, estando descomulgado, ha oído misa
y confesádose y comulgado, responda vuestra merced: “He oído
decir que los obispos tienen bula para, cuando hay un jubileo,
1083

que puedan absolver de herejías, como no sean públicas, dis-
pensando en ello”. Y que también en aquellos tales tiempos
pudo ir vuestra merced a confesarse con cualquier clérigo.
El cual, llegando a ese punto en la confesión, pudo decir: “¡Es-
perad aquí, señor! Iré al obispo a decirle: ¡Tal herejía se me
ha ofrecido oír a un penitente que estoy confesando! ¡Vuestra
señoría dispense con él, y me dé licencia para que le pueda
absolver!” Y el obispo, darla. Y que ha oído también que en
el concilio tridentino se explica esto muy bien.
h)
“Todas las mentiras e invenciones que dijo este testigo a
fray Francisco sobre la destrucción de Roma y de España
y el paso de la Iglesia a las Indias y de que habrá de ser
él Papa y rey en Lima, se las creía fray Francisco como
dichas a él por Dios de su propia boca”
21.
Iten dijo este testigo que cuatro o seis días después
que fray Francisco de la Cruz vino a esta audiencia y dijo lo
que significaban los nombres de algunos que le curaron, que
nombró como está dicho, el dicho fray Francisco molía las
entrañas a la dicha persona, diciéndole muchas veces: ¿Acaso
oyóme decir, estando que estaba yo loco, hablar algunas cosas
como si otro hablara en mi boca diciendo: “Has de ser rey y
Papa, y ya estás ungido para ello"? Y si acaso dije lo que sig-
nificaban los nombres arriba dichos, al fin todo lo que le pa-
reciere que mi boca habló, recibiré muy grandísima caridad
en que me lo diga. Porque ha de saber que yo no hablaba de
mi autoridad aquestas cosas, sino Dios en mi boca. Y que vien-
do la dicha persona que tanto y tantas veces se lo importu-
naba el dicho fray Francisco, y también por ver la dicha per-
sona si el dicho fray Francisco le creía, le dijo: ¡Padre! De lo
que me acuerdo es que un día, estando vuestra paternidad en
el cepo, le oí decir: “¡Has de ser rey y Papa! ¡España ha de ser
destruida y Roma! ¡Y desde hoy se entiende que “Lima ha de
ser cabeza de la Iglesia! ¡Haste de casar con su madre de Ga-
brielico! ¿Qué piensas que significan aquellos nombres: Rozas,
Salvago, Rodrigo de Salazar y los demás?” Y esto lo hablaba
vuestra paternidad como que lo hablaba otro. Y que entonces
el dicho fray Francisco respondió a la dicha persona, diciendo:
1084

¡Bendito sea Dios y alabado! ¡Pues sepa y entienda que todas
esas cosas que dice que le parecía que las decía yo a otro, no
era sino que Dios, hablando en mi boca, me las decía a mí. Y
dijo este testigo que todo lo dicho lo. dijo la dicha persona a
fray Francisco no porque él lo hubiese dicho de aquella ma-
nera de antes (sino que resolutamente decía: ¡Dios me dijo esto
y esto!), sino por ver si el dicho fray Francisco creía a la dicha
persona. Y en efecto le creyó, diciéndole la dicha persona me-
tir [mentiras].
:
2.
GASPAR DE LA HUERTA, SEGUNDA DEPOSICIÓN [JUNIO,
1575]:
«ESTE CONFESANTE INVENTÓ LOS SUEÑOS, IMAGINACIONES Y DE-
MÁS REVELACIONES QUE INVENTARON FRAY FRANCISCO Y TORO
Y VACA»
22.
Iten dijo este testigo por el mes de junio próximo [que]
habiéndose escrito muy muchas cartas el dicho fray Francisco
de la Cruz y el dicho fraile preso, el dicho fraile escribió al
fray Francisco una en respuesta de otra que él le había es-
crito. En la cual decía [Toro]: En extremo me he holgado de
haber entendido, por la de vuestra paternidad, las condiciones
que ha de haber para entender y aprovecharnos de algunos
sueños que algunas noches soñamos yo y mi compañero. El
cual ha soñado esta noche que yo tenía despegado el miembro
[viril],
y que lo estaba yo lavando en agua, y que lo estrujaba
y torcía muchas veces. Y que él se reía mucho, porque me lo
veía estar lavando, y me dijo: “¿Pues con qué ha de orinar des-
pués?” Y yo le respondí: “¡No se le dé nada, que yo le apegaré
después que lo haya lavado!” Y esto me parece que es señala-
disimamente el don de castidad que ahora me lo confirma
Dios. Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco, cuando
vio esta carta, se holgó muy mucho. Y le respondió que en-
tendía [que] era mucha verdad y buena significación la que
el dicho fraile preso había dado. El cual volvió a responder
al dicho fray Francisco que él y su compañero habían soñado
otros sueños admirabilísimos, que no parecía sino que eran
muy señaladas mercedes que Dios hacía al dicho su compañe-
ro y muy a menudo, en vigilia y en sueños. Y que le enco-
mendase a Dios, y que era muy buen cristiano. Y que habien-