DATE: Jun 1575
--------------------
¡Bendito sea Dios y alabado! ¡Pues sepa y entienda que todas
esas cosas que dice que le parecía que las decía yo a otro, no
era sino que Dios, hablando en mi boca, me las decía a mí. Y
dijo este testigo que todo lo dicho lo. dijo la dicha persona a
fray Francisco no porque él lo hubiese dicho de aquella ma-
nera de antes (sino que resolutamente decía: ¡Dios me dijo esto
y esto!), sino por ver si el dicho fray Francisco creía a la dicha
persona. Y en efecto le creyó, diciéndole la dicha persona me-
tir [mentiras].
:
2.
GASPAR DE LA HUERTA, SEGUNDA DEPOSICIÓN [JUNIO,
1575]:
«ESTE CONFESANTE INVENTÓ LOS SUEÑOS, IMAGINACIONES Y DE-
MÁS REVELACIONES QUE INVENTARON FRAY FRANCISCO Y TORO
Y VACA»
22.
Iten dijo este testigo por el mes de junio próximo [que]
habiéndose escrito muy muchas cartas el dicho fray Francisco
de la Cruz y el dicho fraile preso, el dicho fraile escribió al
fray Francisco una en respuesta de otra que él le había es-
crito. En la cual decía [Toro]: En extremo me he holgado de
haber entendido, por la de vuestra paternidad, las condiciones
que ha de haber para entender y aprovecharnos de algunos
sueños que algunas noches soñamos yo y mi compañero. El
cual ha soñado esta noche que yo tenía despegado el miembro
[viril],
y que lo estaba yo lavando en agua, y que lo estrujaba
y torcía muchas veces. Y que él se reía mucho, porque me lo
veía estar lavando, y me dijo: “¿Pues con qué ha de orinar des-
pués?” Y yo le respondí: “¡No se le dé nada, que yo le apegaré
después que lo haya lavado!” Y esto me parece que es señala-
disimamente el don de castidad que ahora me lo confirma
Dios. Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco, cuando
vio esta carta, se holgó muy mucho. Y le respondió que en-
tendía [que] era mucha verdad y buena significación la que
el dicho fraile preso había dado. El cual volvió a responder
al dicho fray Francisco que él y su compañero habían soñado
otros sueños admirabilísimos, que no parecía sino que eran
muy señaladas mercedes que Dios hacía al dicho su compañe-
ro y muy a menudo, en vigilia y en sueños. Y que le enco-
mendase a Dios, y que era muy buen cristiano. Y que habien-
1085

do visto esta carta, el fray Francisco dijo: ¡Es imposible dejar
de tener misterio la compañía de fray Pedro de Toro y la de
Vaca, por causa de los nombres: Que el uno se llama Toro, y
el otro Vaca!
23.
Iten dijo este testigo que, como la dicha persona vio
que tan puestos estaban en dar significaciones a cualquier
cosita, dijo al dicho fray Francisco: ¡Pues si por eso es, yo
también he soñado que salía de este santo oficio y que el
alcaide me enviaba hacia San Agustín y me llovió en el ca-
mino. Y para guarecerme del agua, vi cabe una pared caída
ciertos árboles, y entre ellos un sauce muy grande y copado.
El cual, como a un estado, tenía una corona de granadillas.
Y por detrás, arrimados dos hombres: El uno, con hábito de
San Francisco; y el otro, de negro. Y me acogí del agua a la
dicha corona, porque a todo lo demás llovía, y también hacia
este santo oficio. Y más adelante, unos goterones. Y me dijo
el de lo negro: “¿No ves hacia allá cómo llueve?”, señalando
hacia este santo oficio. Y entonces me aparté de allí, y me
venía hacia acá. Y el del hábito de San Francisco vino tras
mí, y me echó mano y me derribó en el suelo,
y con ambas
manos me quería arrancar la cabeza,
y me la desgobernó. Y
desperté. Y el dicho fray Francisco respondió a la dicha per-
sona que supiese que la significación de aquello era que la
huerta
es
esta inquisición,
y los árboles
los presos. Y
el
mojarse
los árboles, y
el grande no, que
él era
el árbol
grande, y el mojarse los árboles era que ya veía la dicha
persona cuán caninos andaban los inquisidores, inquiriendo
a ver si nos hemos comunicado, y que aflijirán [a] algunos
sobre ello. Y eso significa mojarse, porque los ha de espantar
con amenazas. Y que como la dicha persona se guareció
debajo de aquel árbol, así todos los que están presos se han
de llegar a él para que los ampare, y que había de ser padre
de todos: ¡Y así, el de lo negro que allí estaba, soy yo! Y que
el estar caída la pared de aquella huerta, significa que se
ha de caer todo esto, y que no ha de haber ya más inquisi-
|
ción y todo parará en bien. Y dio otra cierta significación a
|
lo demás.
1086

a)
La invención de Salvadorico-Gabrielico: Concomitancias y
consecuencias
24.
Iten dijo este testigo que como vio la dicha persona
que tan de veras se metía en dar significaciones en todo el
dicho fray Francisco de la Cruz,
y como había contado lo que
haía pasado con doña María Pizarro, dijo la dicha persona en-
.
tre sí: Quiero ver. Veamos si fingiendo yo algunas cosas, me
las creen. Y si me las creen, yo no sé qué me diga de estos
negocios de estos padres. Y que así dijo la dicha persona al
dicho fray Francisco que supiese que había estado preso en
]
cierta ciudad de este reino, que declaró. Y que a la mitad de
ochenta y cinco días, poco más o menos, en sueños se le apa-
reció un niño como de hasta cinco o seis años, blanquito. Y
que le dijo el dicho fray Francisco entonces a la dicha perso-
na: ¿Y el color era triguero? Y la dicha persona dijo que sí, y
que traía una coleta muy rubia y una cruz pequeña en la fren-
te y una camisita hasta casi los tobillos y las manguitas como
de alba. Y que había visto al dicho niño, de día especialmente,
unos seis días que la dicha persona anduvo perdido en un
despoblado. Y el dicho fray Francisco preguntó entonces a la
dicha persona si le ayudaba el niño a algo. Y la dicha persona
le respondió que algunas veces le traía el caballo, y otras se
reía de le ver andar tan aflijigo. Y también le preguntó el di:
|
cho fray Francisco si le traía el niño algo de que comer. Y le
respondió la dicha persona que no, sino que con un pan de
hasta dos libras se sustentó. Y dijo la dicha persona al fray
Francisco que aquel niño le hablaba allí donde estaba entonces
en sueños, y se reía mucho con él. Y preguntándole el fray
Francisco si le había dicho el niño cómo se llamaba, le res-
pondió la dicha persona que sí y que se llamaba Salvadorico.
|
Y que el dicho fray Francisco dijo entonces: ¡Válgame Dios,
que ese niño así, con esas señas, es Gabrielico mi hijo! Y dijo
a la dicha persona que mirase por amor de Dios que no le
dejase de preguntar algunas cosas, porque aquel espíritu no
podía ser sino que fuese bueno. Y dijo a la dicha persona: Y
|
digo otra vez que todo eso no se hace por vos sino por mí. Y
digo más: Que así como vos entrastes aquí (aunque yo estaba
loco y en el cepo) dije luego: “¡Este es el Perú!” Y así lo creo
que significáis el Perú. Y a la dicha persona le dijo: No sé si
1087
'

es cosa buena ni mala. Lo que hace al caso es comendarnos
a Dios y confiar en él. Y mire vuestra paternidad que, aunque
digo esto, no lo digo para que entienda que es ángel ni que
es espíritu bueno ni tampoco que yo soy profeta, porque no
lo soy sino un poco de estiércol. Y el dicho fray Francisco le
dijo que no le dejase de preguntar algunas cosas tocantes a
sus negocios, que quizá podría ser los avisase algo sobre si el
dicho fray Francisco había errado o acertado en lo que había
dicho en las audiencias. Y la dicha persona le respondió que
si viniese, que sí haría.
25.
lIten dijo este testigo que otro día de mañana dijo la
dicha persona al dicho fray Francisco (porque él tuvo cuidado
de lo ir a preguntar): ¡Padre mío, quiérole decir una cosa: Que
todo lo que dijere de parte de este espíritu o niño que digo
que me habla, que no haga lo que le dijere por mi boca! Sino
encomendándolo primero a Dios, vea lo que hablo. Y si no
fueren cosas de Dios
y muy buenas, no las haga si no siente
en su corazón que es bueno. Y dijo fray Francisco que le pa-
recía muy bien aquello. Y la dicha persona le dijo: Pues si le
parece bien, sepa vuestra paternidad que dice que no lo ha
|
acertado vuestra paternidad en haber dicho algunas cosas des-
|
concertadas como las que ha dicho en audiencia. Como son
decir: “He de ser rey y Papa; la Iglesia quiere Dios que se pase
a estas partes, y que esta ciudad sea la cabeza como Roma has-
ta aquí; concedo mayorazgos, perpetuidades, obispados; he de
hacer pedazos al alcaide y
a Pedro Salcedo, al licenciado Torres
y al barbero y aun a los inquisidores, estando que yo esté en
mi prosperidad de rey y Papa” ¿No ve esto vuestra paternidad
sino que no le ha dicho Dios esto a vuestra paternidad? ¡Y
entienda una cosa, padre mío: Que hablando más claramente,
no es esto sino soberbia!
26.
Iten dijo este testigo que antes de lo dicho en el capí-
tulo supra próximo, el dicho fray Francisco decía a la dicha
persona que pecaba mortalmente si no rezaba con él las horas
canónicas. Y como le traía acosado por ello, le decía la dicha
persona algunas palabras como pesadas diciéndole: ¡Padre, dé-
jeme. Que con unas cuentas yo entiendo que cumpliré! Y al
tenor de éstas, otras. Por donde otras veces en conversación
le decía la dicha persona: ¿Padre mío, si yo (estando vuestra
paternidad en su prosperidad) le fuese a suplicar que me or-
1088

denase, hacerlo hía? [¿lo haría?]. Y le dijo el dicho Francisco
que no, porque tenía la condición más de soldado. Y que antes
había estado pensando muchas veces qué haría para satisfacer
a la dicha persona lo que le debía enamistad: Que si no era
cortándole un dedo para que no se ordenase, y luego darle y
».
proveerle de todo lo que hubiere menester. Y dijo este testigo
que, cuando la dicha persona iba diciendo al dicho fray Fran-
cisco las cosas dichas en el capítulo precedente que eran so-
berbía, le dijo también, como quien le decía el pensamiento:
También dice Salvadorico que vuestra paternidad ha tenido
:
contra mí malos pensamientos, sobre diz que decía vuestra pa-
ternidad o ha dicho en su pecho: “¡Hele de cortar un dedo!” Y
que también ha pensado que yo soy mestizo, hijo de india, por-
que soy moreno y hablo la lengua de los indios bien. Y el di-
cho fray Francisco respondió: ¡Todo eso es muy grande verdad,
y eso no lo podía decir un demonio ni saberlo, porque no lo
he echado por la boca! Y es, según santo Tomás y Escoto, eso
el mayor milagro que puede haber,
y mover la voluntad: Que
son dos cosas que no las puede hacer un demonio. Y la dicha
persona le dijo: ¡No sé nada de estas cosas ni me meto en ga-
rabatos! ¡Lo que me dicen que diga a vuestra paternidad le
digo, y no sé más! Y lo que ahora resta es que vuestra pater-
nidad pida audiencia, y de todos esos desvaríos que ha dicho
se retracte, y pida perdón a nuestro Santísimo Padre el-Sumo
Pontífice, y a nuestro señor el rey don Felipe, y a los señores
inquisidores y a todas las personas de quien vuestra paternidad
aquí ha tratado mal, también. ¡Humíllese muy de veras a besar
los pies a los señores inquisidores. Y mire, padre mío, que aquí
no estamos sino por nuestros pecados y maldades todos, y so-
mos pecadores y hemos menester hacer penitencia y humi-
llarnos, y no decir: “Sois Anás y Caifás”! Que con todos se quie-
re tomar vuestra paternidad a espada y capa sobre “¡Habéis
de crear esto que digo porque lo dice Dios; y si no, habéis de
morir a mis manos!” Vea vuestra paternidad si esto es bueno;
y si acaso los santos, cuando predicaban el Evangelio de Nues-
tro Señor Jesucristo, si tenía ese término. Y a todo esto le res-
pondió el dicho fray Francisco: ¡Pues yo lo haré todo eso y
todo lo demás que me dijéredes de parte de ese niño, que yo
entiendo verdaderamente que es el ángel san Gabriel, aunque
en decir que se llama Salvadorico representa la persona de
1089
|

Nuestro Señor Jesucristo. Pero puede un ángel representar todo
cuanto quiere por el poder que Dios le dio! Y que luego el
dicho fray Francisco escribió esto al dicho fraile preso.
27.
Iten dijo este testigo que mientras venía la respuesta
del dicho fraile preso, el dicho fray Francisco pidió audiencia
y se retractó (según él dijo a la dicha persona) de todo lo
arriba dicho. Y que cuando el dicho fray Francisco fue de
audiencia, le preguntó la dicha persona si se hincó de rodillas
para besar los pies a los señores inquisidores. Y el fray Fran-
cisco respondió que no, sino que les dijo que un ángel le había
hablado. Y que ellos le preguntaron cómo le había hablado,
despierto o dormido. Y él les dijo: No, sino despierto. Y me
ha dicho que me hinque de rodillas a pedir perdón a vuestra
señoría, y yo respondí al ángel: ¡No soy amigo de hacer extre-
mos exteriormente, pero pedirles he perdón, y así lo pido a
vuestra señoría! Y la dicha persona le dijo: ¡Muy mal lo ha
hecho vuestra paternidad en no haberse postrado por aquel
|
suelo y besádoles los pies!
|
28.
Iten dijo este testigo que en esto vino la respuesta del
|
dicho fraile preso, la cual decía: ¡Estamos maravillados y es-
|
pantados yo y mi compañero! El cual ha soñado esta noche
|
que me veía salir (de detrás de una manta que tengo colgada)
con un alba blanca y el rostro mío atapado con un paño blan-
co como amito, y a mi lado derecho un niño chiquito y blan-
quito. Y que iba yo a entrar en un aposentillo chiquito que
aquí tenemos. Y que luego apareció allí detrás de mí vuestra
paternidad con el rostro descubierto. Pero que se quedó. Y que
cuando yo iba a entrar en el mismo sueño, como hombre que
tenía envidia, dijo mi compañero: “¿Pues yo no he de ir allá?
¿Cómo me dejan fuera? ¿Qué es esto?” Y que le respondió el
niño que iba a mi lado: “Es una representación, y bien puedes
venir tú también”. Y que entonces vino mi compañero y entró
conmigo, y el dicho niño también, en: el aposentillo. Y que lue-
go nos desaparecimos yo, y el niño. Y que mi compañero vio
en el aposentillo un tablado con mucha verdura enrramado,
y con dos columbas y en medio un Cristo crucificado que le
estaba corriendo sangre del costado. Y que allí le dieron un
jarro blanco como de refitorio [refectorio], y que le dijeron:
“¡Apara, recoge!” Y que él aparó el jarro, y que se le medio
hinchó de la sangre que corría del costado de aquel Cristo. Y
1090

que luego se fue hacia su cama muy contento. Lo cual me
parece que es confirmar lo del niño Salvadorico de allá, y que
Dios ha de hacer a mi compañero, nombrándole, muchas mer-
cedes. Porque en vigilia, estando él de rodillas rezando, le di-
jeron: “¡Estas cosas son de Dios!” Y aquello de la sangre en el
:
jarro, me parece que significa que por la devoción de las llagas
les ha de hacer Dios muchas mercedes. Y lo de ir yo con el
rostro atapado, me parece que significa que yo he de salir pri-
mero de esta prisión y que vuestra paternidad ha de quedarse.
Y que aunque yo salga, no saldré sino con vergúenza, y no
con victoria como vuestra paternidad saldrá. Y por otra parte
me parece que significa el ir yo al Cuzco a ser allí vecino de
vuestra paternidad, y el niño al ángel san Gabriel. Y hablando
más claramente, digo que ya va dando Dios mucha prisa en
estos negocios. Al compañero, nuestras verdaderas saludes, y
que nos encomiende a Dios y a Salvadorico. Y si algunos de-
fectos hubiere en nosotros, que nos los avise, porque son mu-
chas y grandes misericordias éstas que con él se hacen y usan.
¡Que se anime mucho a ser muy grande siervo de Dios! Y sé
decir a vuestra paternidad que aquella noche que él aquí me
habló de estos negocios nuestros, vi en él que tenía espíritu
de Dios. Y que me pareció que no había de ser posible menos
sino que Dios le había de hacer muy en breve muchas mer-
cedes, y dicho y hecho. Y dijo este testigo que, viendo el dicho
|
fray Francisco esta carta, recibió muy mucho contento, dando
gracias a Dios. Y dijo a la dicha persona [que] qué le parecía
de aquello. Y la dicha persona le respondió que bien, pero que
pusiesen a Nuestro Señor Jesucristo por blanco. Y que aquello
que el dicho fraile preso decía de la salida de aquí, que no
tuviese toda su felicidad puesta en eso, porque es cosa incier-
ta, sino que se encomiende a Dios y espere en él. Y a su com-
pañero, nombrándole, que cuando rezare, que no se pasee:
Que tenga cuenta que está hablando con Dios cuando reza, y
que es menester hincarnos de rodillas. Porque si para hablar
con un hombre como nosotros, es menester atención, ¡Cuánto
más es menester para con Dios que nos hizo! ¡Y vuestra pa-
ternidad lo haga así! Y el dicho fray Francisco preguntó a la
dicha persona si estaba allí Salvadorico. Y la dicha persona
|
le respondió que sí, el cual le decía que dijese al dicho fray
|
Francisco lo que está dicho.
1091

b)
“Fray Francisco estaba temblando y oía con gran reveren-
cia las cosas de Salvadorico como si se lo hubiera bajado
a decir en persona N. S. Jesucristo desde el cielo”
29.
Iten dijo este testigo que la dicha persona, con el pro-
pósito que arriba está dicho de ver si le creían los dichos fray
Francisco y el otro fraile preso (porque la dicha persona, como
cristiano que dice que es católico, se duele muy mucho del
prójimo que padece trabajos) y así por esta vía, por ver si
andaban engañados, dijo al dicho fray Francisco: ¡Padre mío,
hame dicho Salvadorico que para el día de San Juan me ha
de dar un libro misal,
y que me lo ha de abrir! Lo cual dijo
la dicha persona al dicho fray Francisco porque él le había
dicho antes todos estos negocios de la destrucción de España
y Roma y de cómo ha de pasar acá la Iglesia y lo que allí
trata, por una cifra que dice: Un tiempo, dos tiempos, tres tiem-
pos y medio y, por otra parte, cuarenta y dos meses, que es
el tiempo que su prisión ha de durar y no más. El cual es ya
pasado, y no ha salido. Y así la dicha persona dijo entre sí
que pediría para aquella noche el breviario al dicho clérigo y
se lo daría al dicho fray Francisco, y le diría que aquello del
Apocalipsis se lo fuese diciendo, leyendo en romance. Y que
la dicha persona iría desbaratándole de algunas cosas que ya
el dicho fray Francisco le había dicho que dijo en esta audien-
cia (trocándolas la dicha persona en otras que pareciesen aqué-
llas), las cuales diría que Salvadorico decía que se entendían
de aquella manera, y no de la manera que el dicho fray Fran-
cisco lo había dicho en audiencia. Y que allí vería la dicha
persona si el dicho fray Francisco se sujetaba a lo que le di-
jese, O si estaría constante cuando le fuese trocando las sig-
nificaciones que él dice que ha dicho en audiencia. Y así aguar-
dó la dicha persona a la víspera de San Juan. Y aquella noche
pidió el breviario al dicho clérigo y lo dio al dicho fray Fran-
cisco. El cual preguntó a la dicha persona si estaba allí Sal-
vadorico. Y la persona le respondió que sí. Y el fray Francisco
volvió a decir: Pues podremos preguntar algo de esto del Apo-
calipsis, para ver si yo acerté en lo que dije en audiencia de
unas lecciones que yo tenía en el breviario que me quitaron
los inquisidores. Y también que aquí en este breviario nuevo
hay algunas cosas más que en el mío, para que nos lo declare,
1092

si fuere servido. Y dijo este testigo que cuando el dicho fray
Francisco estaba hablando estas palabras, estaba con grande
reverencia, como si en efecto allí estuviera algún ángel del
cielo, poque casi estaba temblando. Y la dicha persona le res-
pondió: ¡Vaya diciendo vuestra paternidad! Y el dicho fray Fran-
cisco dijo: ¿En romance o en latín? Y la dicha persona dijo
que en romance. Y luego el dicho fray Francisco comenzó a
leerlo muy bien en romance. Y como iba el fray Francisco
concluyendo las sentencias, le ibala dicha persona pregun-
tando qué le parecía de aquello. Y el fray Francisco decía:
No lo sé, mas de que me parece esto y esto. Y la dicha persona
le iba diciendo: Pues eso quiere decir esto y esto, y no lo que
vuestra paternidad dice. Y que así le fue la dicha persona de-
clarando todo lo que en el breviario hay del Apocalipsis: Al-
gunas sentencias, casi o de la manera que el dicho fray Fran-
cisco las ha dicho en esta audiencia; y otras, de otra manera,
las cuales van al mismo propósito que el fray Francisco aplicó
[a] las demás. Y que cada vez que se acababa una sentencia
y se la declaraba la dicha persona muy conforme a su apetito,
no se hartaba el dicho fray Francisco de dar muchas gracias
a Dios, dando muy entero crédito a todo. Y que luego que se
acabó, dijo la dicha persona al fray Francisco
: Bien se acuer-
da vuestra paternidad que le dije: “Para el día de San Juan
nos ha de dar Salvadorico un libro misal”. Y el dicho fray
Francisco dijo que bien se acordaba. Y la dicha persona le
dijo que era aquel breviario. Y le dijo más: Que Salvadorico
se quería ya despedir. Y el dicho fray Francisco le dijo que
rogase a Salvadorico que por amor de Dios echase la bendi-
ción al dicho fray Francisco primero [antes] que se fuese. Y
la dicha persona le dijo que se hincase de rodillas delante de
una cruz y que rezase un credo. Y luego el dicho fray Fran-
cisco se hincó de rodillas
y con mucha devoción dijo un credo.
Y desque [desde que] lo hubo acabado, le dijo que se levan-
tase, que ya le había echado la bendición. Y dijo este testigo
que el dicho fray Francisco cree lo que la dicha persona le
declaró del Apocalipsis, como si en persona se lo hubiera ba-
jado a decir Nuestro Señor Jesucristo del cielo. Y que así dice
él que morirá por ello mil. muertes, confesando que es ángel
el que hablaba en la boca de la dicha persona.
30.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
1093

A
€to
fray Francisco que Salvadorico el niño le había dicho que de
allí adelante todo cuanto se le ofeciese al dicho fray Francisco
y al dicho fraile preso, se lo preguntasen: Que la dicha persona
les daría resolución de todo. Y el dicho fray Francisco res-
pondió: ¡Bendito sea Dios y alabado! Y que se holgaba en el
ánima de aquello. Y dijo: Pues de esa manera, cuando yo sea
rey y Papa, y fulano (nombrando el dicho fraile preso) esté
en el Cuzco por su vicario, pondréos yo en Jauja (después de
haberos ordenado) para que desde allí nos aviséis y deis lum-
bre de todo lo que Dios fuere servido
y hagamos en lo que
toca al gobierno de la tierra.
c)
“Fray Francisco no habla ni quiere hablar más que sobre
estos negocios del ángel”
31.
Iten dijo este testigo que cuando todas estas cosas pa-
saban, la dicha persona iba coligiendo al dicho fray Francisco
(de lo mismo que hablaba o quería hablar) el pensamiento,
como cuando están dos hombres hablando: Que según el uno
y el otro va hablando, se entienden casi los pensamientos. Por
donde muchas veces se suelen decir: Mas que sé lo que ahora
queréis decir a esa manera. Porque la dicha persona tenía ya
“conocido al dicho fray Francisco que todo cuanto habla y quie-
re hablar, es no más [que] de estos negocios y sobre ellos. Y
así era que, cuando el dicho fray Francisco iba hablando, le
iba la dicha persona diciendo: Esto quiere ahora vuestra pa-
ternidad hablar. Y el dicho fray Francisco decía muchas veces:
¡Es verdad,
y eso es muy grande milagro! Y otras veces, aunque
la dicha persona no acertaba, le decía el dicho fray Francisco:
No lo sé en verdad si he pensado eso. Mas créoos ya tanto
que, aunque yo no me acuerde de ello, digo que es así. Y que
a esta misma manera, como el dicho fray Francisco veía que
las razones que la dicha persona le decía eran de Dios y muy
a su propósito, dejábase vencer de ellas. Y a esto decía que
era moverle la voluntad y que era el más evidente milagro
que santo Tomás ponía para ver si un espíritu es bueno o
malo.
32.
Iten dijo este testigo que otro día la dicha persona co-
menzó a cantar un soneto, que declaró, el cual le había dado
1094

el dicho clérigo. Y como el dicho fray Francisco le oyó. el di-
cho soneto, salió muy aprisa de su aposento diciendo: ¡A ver!
¡Veamos, vuelva a cantar ese soneto! Y la dicha persona lo vol-
vió a cantar. Y habiéndolo acabado, le dijo el dicho fray Fran-
cisco: Ése no lo ha hecho el licenciado. Y la dicha persona
dijo: Es verdad que no lo ha hecho el licenciado sino Salva-
dorico, y dice que le dé este soneto a vuestra.paternidad y otros
dos me ha dado para fulano y fulano (nombrando otros dos
presos, habiéndole dado también los otros dos sonetos el dicho
clérigo). Y que entonces el dicho fray Francisco, creyéndolo
muy de veras, se holgó dando gracias muchas a Dios. Y dijo
a la dicha persona que lo escribiesen al dicho fraile preso. Con
otras muchas cosas que hasta entonces habían sucedido, de
las cuales no se acuerda este testigo. Y con aquello de que el
compañero del dicho fraile se hincase de rodillas cuando re-
zase, que no se pasease. Lo cual dijo la dicha persona porque
se lo había dicho cierto muchacho, que nombró, preguntán-
dole algunas veces por el dicho compañero. Y respondía el
muchacho que se estaba paseando y rezando. Y así se le es-
cribieron al dicho fraile los dos sonetos en unos pergaminos,
los cuales llevaron ciertos indios, que nombró.
33.
Iten dijo este testigo que uno de los dichos indios dijo
a la dicha persona que, habiendo otro cierto preso, que nom-
bró, visto los dichos sonetos, dijo al dicho fraile preso que tra-
tar ya más de aquel ángel era burlería, y que decían que fue
mentira todo, y que no hubo allí ángel. Y que como la dicha
persona supo que le había dicho esto, dijo entre sí: Es impo-
sible haberle dado un vuelco en el corazón ahora a fulano,
diciendo por el compañero del dicho fraile preso, sobre las
palabras que dijeron que no hay ángel, que todo es burlería.
Y así se lo dijo luego la dicha persona al dicho fray Francisco
lo que había pasado, y que escribiese un renglón al dicho frai-
le preso y le dijese: Que diga a su compañero que qué es del
crédito que él tenía de estos negocios, que cómo por una pa-
labra se vuelve luego. Y que así se lo escribió el dicho fray
Francisco. Al cual luego respondió el dicho fraile que habían
recibido con su carta tanto consuelo, que no ha podido ser
más. Y que luego que vio el soneto suyo que Salvador le en-
viaba, le había dado tan terrible acto de contricción que en
su vida lo había tenido tal. Y que su compañero, nombrándole,
1095

A
——————
desde que oyó que se le decía su pensamiento, quedó abobado
y había dicho que es muy mucha verdad. Y que si sólo Dios,
no otro, sabía aquello y el que lo había pensado. Y que no lo
había echado por la boca. Y dijo este testigo que el dicho frai-
le decía más en la carta al dicho fray Francisco: Y digo a vues-
tra paternidad que no hay purga de ruibarbo que más obre
en un cuerpo de un hombre, que esto del pensamiento que
se le ha enviado a decir. El va muy bien en lo de la oración,
y se ha consolado también y muy mucho con su soneto. Y
digo que este tan terrible acto de contricción ha sido grandí-
simo movimiento de voluntad, que ya no tiene aquí mereci-
miento la fe, porque es cosa ya muy clara ésta de ser estos
negocios de Dios. Y no se espante vuestra paternidad de ello,
de que Dios use tan grandes misericordias, etc. Y que cuando
el dicho fray Francisco vio la respuesta del dicho fraile preso,
dio muy muchas gracias a Nuestro Señor, recibiendo mucho
consuelo de oír las palabras arriba dichas.
34.
Iten dijo este testigo que entonces preguntó el dicho
fray Francisco a la dicha persona si sería bueno hacer un agu-
jero por parte de su aposento para comunicarse con el dicho
fraile. Y diciéndole la dicha persona que no se entremetía en
ello, volvió a decir el dicho fray Francisco que lo preguntase a
Salvadorico, y que vería si quería que se hiciese. Y la dicha per-
sona le respondió: Dice que sí, que lo haga, padre mío. Y entien-
de este testigo que luego aquella noche lo hizo o otro día en el
cual lo vio este testigo. Y que pasaba de una parte y otra. Y
que preguntándole la dicha persona cuándo había abierto aquél
agujero, le respondió el dicho fray Francisco: No sé, no me
acuerdo. Y tornándoselo a preguntar, respondió lo mismo. Y di-
ciéndole la dicha persona que procurase de cerrarlo porque, si
no, lo diría a los inquisidores, el fray Francisco respondió que
sí haría. Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco se había
ya comunicado con los dichos frailes
y su compañero.
d)
Cómo y por qué fray Francisco se retractó de lo que había
dicho, estando loco, de que murió y resucitó
35.
Iten dijo este testigo que la dicha persona dijo al dicho
fray Francisco que era menester que pidiese audiencia, que
1096

así lo mandaba Salvadorico. Y preguntando él para qué, la
dicha persona le dijo que para decir que no murió aquí las
veces que en el audiencia había dicho que murió y resucitó.
Y el dicho fray Francisco, acelerándose, le respondió: ¡Eso no
haré yo porque yo sé que realmente morí y resucité, al de me-
nos la primera vez! Que las demás, no me certifico bien. Y la
dicha persona le dijo: ¡Pues estemos a cuenta, y verá cómo no
murió vuestra paternidad ni resucitó! ¡Dígame qué indicios tie-
ne que sean creíbles! ¿Díjoselo Dios? Y el dicho fray Francisco
respondió que no, sino que como los inquisidores le vieron
que estaba loco, mandaron a cierto médico, que nombró, que
le matase con ponzoña, entendiendo que él era algún Ante-
cristo [Anticristo] porque había dicho que había de ser Papa
y rey. Y que el dicho médico mandó al barbero que le de-
sangrase, echándole ventosas en las espaldas y nalgas y san-
grándole del hígado, y luego darle más de trescientos azotes
y no dándole de comer. Y la dicha persona le respondió que
todo aquello son medicinas que los médicos suelen aplicar
para curar semejantes locuras, y que entendiese que no murió.
Y que para que viese que aquello era así, que le dijese a qué
hora había muerto y resucitado, y quién lo había visto. Y el
dicho fray Francisco le respondió que no sabía sino que le
parecía que en efecto había muerto. Y la dicha persona le dijo
que decía Salvadorico que, si cuando san Lázaro murió, si mu-
rió delante de muchos testigos. Y él dijo que sí. Y la dicha
persona le dijo que, si después de muerto, si le enterraron y
después hedió, etc. Y que decía más Salvadorico: Que Nuestro
Señor Jesucristo, cuando murió en la cruz por nosotros, que
si quiso morir el mismo Dios a oscuras y a puerta cerrada y
sin testigos que lo viesen, y otras cosas a este propósito. Y el
dicho fray Francisco dijo que era mucha verdad, que Jesu-
cristo no quiso morir a oscuras ni a puerta cerrada, sino que
le viesen morir toda la tierra y el cielo. Y la dicha persona le
dijo: ¿Cómo quiere vuestra paternidad hacer creer a los hom-
bres humanamente que murió y resucitó tres veces, si no mu-
rió vuestra paternidad delante de testigos que lo viesen ni le
amortajaron ni lo enterraron ni después de enterrado no hedió
ni estuvo día ninguno muerto; sino solamente echarse a dor-
mir como todos hacemos, y por la mañana decir: “Yo morí y
resucité”? Si por esto es, también lo podré yo hacer eso y cada
1097

uno. ¿No lo ve esto vuestra paternidad, que es disparate y muy
grande decir estas cosas? Y el dicho fray Francisco respondió:
¡Es mucha verdad y yo pediré audiencia y lo diré así, que no
morí!
36.
Iten dijo este testigo que la dicha persona le dijo al
dicho fray Francisco que también decía Salvadorico que en
lo que toca a lo que el dicho fray Francisco decía que ha
veinte y cuatro años que tiene espíritu de profecía, que ya
se le ha quitado. Y el dicho fray Francisco respondió: ¡Sea
mucho en hora buena, y doy muchas gracias a Dios pro ello!
Y que luego lo fue a decir a los dichos fraile preso y a su
compañero, y les dijo también estas palabras: ¡Estoy espantado
de las misericordias tan grandes y señaladas que Dios Nuestro
Señor ha usado y usa con fulano (nombrando la dicha per-
sona) que ahora me acaba de convencer en darme a entender
que yo no morí ni resucité, y que ya no trate con persona
ninguna de que morí ni resucité,
y que ya Dios me ha qui-
tado el espíritu de profecía,
y que me exima de estas cosas
que hasta aquí yo decía de que había de ser rey y Papa! Y el
dicho fraile le respondió que la mayor merced que Dios le
podía hacer era aquélla, y qué profetas de sí mismos y tan
parleros como él era [sic]. Y lo mismo dijo el compañero del
dicho fraile.
e)
Lo de quitar las confesiones sacramentales y que se casen
los clérigos
37.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que, cuando estaba loco, le había dicho
Dios: ¡Quítense las confesiones! Y la dicha persona le dijo: ¿En-
tiende vuestra paternidad ahora que estamos en el estado de
inocencia? Y el dicho fray Francisco respondió que no. Y la
dicha persona le dijo: ¿Conoce que somos pecadores? Y el fray
Francisco dijo que sí. Y la dicha persona le dijo: Pues es así
que somos pecadores y hay pecados, necesaria es la confesión.
Y el dicho fray Francisco se holgó mucho.
E
1098

£b)
Si los indios eran del pueblo de Israel y también eran ju-
díos fray Francisco y doña Leonor y su familia y todos los
que se hallaron en el negocio de María Pizarro
38.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó también a la dicha persona, diciendo: ¿También me dijo
Dios: “¿Cásasen [cásesen, cásense] los clérigos?” Y la dicha per-
sona le dijo: No me entremeto. Y que luego el dicho fray Fran-
cisco le fue preguntando si se quitarían las leyes humanas que
son superfluas y las filosofías de Aristóteles superfluas. Y la
dicha persona le fue diciendo que sí. Y luego le preguntó el
fray Francisco que si los indios eran del pueblo de Israel. Y
le respondió que sí (porque el dicho [fray] Francisco se lo ha-
bía dicho). Y luego le preguntó fray Francisco que si él mismo,
fray Francisco, era judío de todas partes. Y la dicha persona
le respondió que sí era, lo cual le dijo porque el dicho fray
Francisco había escrito un billete
a un compañero que el di-
cho fray Francisco había tenido, en que le decía estas pala-
bras: Señor, yo fui al audiencia y he dicho a los inquisidores
que les ha de venir visita de la Nueva España, y otras cosas.
Y ellos quedan temblando. Y vuestra merced me haga merced
de escribirme si se acuerda de algunas cosas que me oyese,
estando yo loco. Porque si me las oyó hablar, entienda que no
soy yo el que las dije sino Dios en mi boca. Y el dicho que
había sido su compañero le respondió en otro billete, diciendo:
Señor, heme holgado mucho de lo que vuestra paternidad ha
dicho de lo de la visita en audiencia. Y en lo que toca a que
avise de lo que vuestra paternidad habló, no me acuerdo sino
que dijo vuestra paternidad que era descendiente de David por
línea recta. Y porque el dicho compañero de fray Francisco
se lo había escrito, le dijo la dicha persona que sí, que Salva-
dorico decía que el dicho fray Francisco era judío y descen-
diente de David. Y que todas estas cosas las iba asentando el
dicho fray Francisco en un librito de papel blanco. Y la dicha
persona decía al dicho fray Francisco que Salvadorico le decía
algunas cosas, que declaró, que pasaban fuera de la cárcel,
habiéndoselas dicho ciertas personas, que declaró.
39.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó a la dicha persona si era judía doña Leonor de Valen-
zuela, y respondiéndole que sí, dijo el fray Francisco: ¡De esa
1099

manera, también lo será su madre y padre y hermanas! Y que
también lo sería otra cierta mujer y dos frailes dominicos y
otra persona, nombrándolos, y todos los que se hallaron en
aquel negocio de doña María Pizarro. Y la dicha persona le
dijo que sí a todo.
40.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó más a la dicha persona, diciéndole: Yo confesé a fulana
(nombrando cierta mujer moza). Y después de haberla confe-
sado, la besé dos o tres veces. ¿Esto fue pecado? Yo he dicho
en audiencia que, así como la Escritura Sagrada no acusa por
pecado el querer ir David tan determinantemente a matar a Na-
bal (y, por consiguiente, lo que hizo en quitar la hacienda a
Miphiboset para darla al criado), que así podría ser haber yo te-
nido aquella pasión misma en aquel punto. Y la dicha persona
le dijo y respondió: En eso de la Escritura, yo no me entreme-
to, mas paréceme que no deja de ser pecado, y no pequeño.
g)
“Lo de la ida de Gabrielico a España y que allí ha de ser
profeta, se lo dijo fingidamente este testigo, porque no lo
sabe más que un banco”
41.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó más a la dicha persona, si era verdad la ida de cierto
provincial dominico a España, y le respondió la dicha persona
que sí, porque se lo había dicho el dicho clérigo. Y que el
fray Francisco le preguntó más: Qué tanto tiempo había que
era ido su hijo Gabrielico a España, y que si sería allá profeta.
Y la dicha persona le dijo que habría dos años y medio, poco
más o menos, que sería profeta. Lo cual le dijo la dicha per-
sona fingidamente, porque no lo sabe más que un banco. Y
dice verdad, que no lo sabe.
h)
“Fray Francisco creyó y cree, retractó y retracta todo lo que
le dijo este confesante de parte de Salvadorico. Ni toda la
Universidad de Salamanca ni todo el mundo le hubieran
hecho caer ni retractar esas cosas”
42.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pidió
audiencia. Y la dicha persona se hincó de rodillas delante de
1100

él y le dijo: ¡Padre mío! ¡Por un solo Dios, que se humille, hin-
cándose de rodillas delante de los señores inquisidores, y les
bese los pies y les pida perdón muy de veras, y se retracte en
aquello de la muerte y en lo de las confesiones! ¡Y mire que
está aquí Salvadorico, hincado de rodillas, y que le ruega esto!
Y que otro día vino a esta audiencia el dicho fray Francisco
y, volviendo de ella, dijo a la dicha persona: He dicho allá en
audiencia que un ángel me había reñido sobre que no les ha-
bía pedido perdón a los inquisidores [en] la otra audiencia con
humildad,
y que se me había hincado de rodillas el ángel para
decírmelo. Y así me hinqué de rodillas, y fui por debajo de la
mesa a besarles los pies,
y no consintieron. Todo lo cual co-
municaba el dicho fray Francisco con los dichos fraile preso
y su compañero. Y que es verdad que el dicho fray Francisco
[todo esto lo] creyó y cree: Porque les dijo que [ni] toda la
Universidad de Salamanca ni todo el mundo no fuera parte
para hacerle retractar de las cosas [de] que la dicha persona,
por parte de Salvadorico, le había hecho retractar.
43.
Iten dijo este testigo que muchas veces el dicho com-
pañero del fraile preso, en presencia de él y de fray Francisco
de la Cruz, dijo a la dicha persona que deseaba y quisiera
estar en su aposento para besarle los pies, porque era instru-
mento por quien Salvadorico hablaba. Y que muchas veces,
hablando la dicha persona con herbor [fervor] y afecto con
los dichos fray Francisco y fraile preso su compañero, se ce-
cían unos a
otros: Ahora estaba
incorporado y envestido
[investido] Salvadorico en fulano, nombrando la dicha persona.
Y que otra vez, estando el dicho fraile preso hablando con el
dicho fray Francisco, le dijo: ¿Cómo está vuestra paternidad
tan rebelde y tan ingrato a Dios, que no le da mil millones de
gracias por haberle sacado de un cieno tan grande en que es-
taba, y al instrumento, besarle por momentos los pies? ¡Hágalo
vuestra paternidad, y vaya luego! ¡Y pues que no lo quiere ha-
cer por sí, hágalo en mi nombre, y bésele aquellos pies! ¡Que
si yo estuviera allá, yo lo hubiera hecho! Mas en ese lugar,
beso esta tierra de esta pared. Y que así vino el dicho fray
Francisco, estando la dicha persona descuidada, y le dijo: Fu-
lano (nombrando el dicho fraile) me manda que haga esto. Y
diciéndolo, se quiso postrar por tierra a besarle los pies.
1101

1)
“Este testigo engañó y mintió a los frailes de pleno intento
con sueños y ficciones e invenciones para que ellos no pu-
dieran negar luego nada ante los inquisidores y para que
dieran como engaño lo del ángel de María Pizarro”
44.
'Iten dijo este testigo que en este ínterin, soñaron los
dichos fray Francisco y el otro fraile preso algunos sueños. Y
preguntando ellos a la dicha persona qué sería la significación
de aquellos sueños, les decía la dicha persona: ¿Qué les parece
a vuestras paternidades de eso? Y ellos le decían: Esto y esto
y esto nos parece. Y la dicha persona les dijo que no creyesen
en sueños, sino en Dios. Y que los dichos fray Francisco y el
otro fraile daban algunas significaciones, como decir: ¡Esto sig-
nifica ser yo pecador y malo, y quiere Dios que me humille y
haga penitencia de mis pecados por tal y tal vía! Y entonces
les decía la dicha persona: ¡Esto va bueno!
45.
Iten dijo este testigo que, habiendo venido a la com-
pañía del dicho fraile preso un cierto hombre, que nombró,
le dijo la dicha persona algunas cosas buenas y de Dios, y
que se le aparecía Salvadorico. Y que como el dicho fray Fran-
cisco oyó a la dicha persona hablar con el dicho hombre, fue
al agujero y le dijo que qué le parecía de la dicha persona
que tan gran siervo de Dios estaba. Y que él estaba espantado
y maravillado de las misericordias que Dios ha usado con la
dicha persona. [Margen: Conteste, Serrano]. Y que él con ser
teólogo, le había puesto tan bien con Dios (*), que en su vida
había estado tan buen cristiano como de veinte días a aquella
parte. Y que entendía que Dios no dio tanta discreción a san
Pedro como a la dicha persona le ha dado de pocos días acá:
¡Porque era un hombre desbaratado, y tanto que ni él sabe le-
tra de latinidad ni teología, y está ahora tan santo y tan mu-
dado que yo estoy maravillado! Y dijo el dicho fray Francisco:
¡Y digo más a vuestra merced: Que la dicha persona (nom-
brándole) es profeta!
Y que todo esto dijo otras veces el dicho
fray Francisco a los dichos fraile preso y
a su compañero, di-
ciendo que la dicha persona era tan profeta como los pasados.
Y dijo este testigo que porque ciertas personas, que nombró,
5
(*)
Sentido del texto: «Y que aunque él [Francisco de la Cruz] era teólogo,
el otro [Serrano] le había puesto...
1102

presos avisaron al dicho fray Francisco y a la dicha persona,
el dicho fray Francisco tapó el agujero que había hecho para
comunicarse con el dicho fraile preso, y lo encaló y escribió
sobre
él.
,
46.
Iten dijo este testigo que si la dicha persona usó del
término que arriba está dicho con los dichos fray Francisco
de la Cruz y el fraile preso y su compañero, no fue otro su
intento sino ver
si andaban errados. Lo cual entiende este
testigo, según Dios y su conciencia,
que lo andan [errados],
y no poco sino mucho: Porque a la dicha persona ni le ha-
blaba ni le ha hablado en todos los días de su vida espíritu
que se llame Salvadorico ni de otro nombre ninguno, ni ángel
ni ha habido tal. Sino que su propósito de la dicha persona
no fue mas de decir entre
sí: Si éstos me creen con las ra-
zones fingidas que yo les diré,ellos andan engañados y no sa-
ben si hubo ángel en doña María Pizarro. Porque como yo
les fingí esto, puede ser que ella lo fingiese también. Y así
daré parte luego que entienda que ellos no pueden negar
nada a los señores inquisidores. Y dijo este testigo que dijo
la dicha persona que denunciaba de ellos como de hombres
que tienen en poco la fe de Nuestro Señor Jesucristo, porque
creen en sueños cada día de esta vida y les dan mil signifi-
caciones. Y que diciendo el dicho fray Francisco que tiene
espíritu de profecía no más de porque le dijo la dicha per-
sona que ya se le había quitado, luego concedió [lo reconoció
y admitió]. Y porque clarísimamente ha visto la dicha persona
que muchas cosas de las que el dicho fray Francisco ha di-
cho aquí en esta audiencia (diciendo que Dios se las ha re-
velado) que se las habían dicho el dicho clérigo y el dicho
maestro y otras personas, que nombró. Y que como la dicha
persona colegía del dicho fray Francisco los pensamientos,
lo coligió el de los señores inquisidores de lo que con él iban
hablando y tratando. Porque el mismo fray Francisco le ha
preguntado muchas veces a la dicha persona, diciendo que
si había acertado en todo lo que en esta audiencia había di-
cho de los pensamientos que a los señores inquisidores había
dicho.
47.
Iten dijo este testigo que no entiende qué juicio ni qué
letras son las del dicho fray Francisco para que entendiese
1103

que un ángel había de venir a escribir sonetos y hablar y cho-
carrearse con un tan grande pecador como la dicha persona.
Y que la dicha persona dijo al dicho fray Francisco que Sal-
vadorico le había dicho que cierto preso había salido de las
cárceles. Y esto se lo dijo porque se lo habían dicho ciertos
muchachos, que nombró. Y que a la dicha persona le creyeron
muchas mentiras que les dijo de parte de Salvadorico. Y que
tampoco advirtió el dicho fray Francisco cuando la dicha per-
sona le dijo que fuese leyendo en romance el Apocalipsis que
si fuera espíritu bueno o malo, supiera más que él. Y también
[mintió] en que le dijo que aquella noche se despedía Salva-
dorico. Y después,todo cuanto les iba diciendo, les decía que
Salvadorico lo decía, y otras cosas así.
48.
Iten dijo este testigo que si la dicha persona trató al
dicho fray Francisco algo de Savonarola, y que se guardase
que no le quemasen a él también, fue porque el dicho clérigo
le dijo a la dicha persona (delante de otras personas) que lo
habían quemado en Italia, porque la dicha persona no lo sabía.
Y dijo este testigo que, si la dicha persona no desbarató al
dicho fray Francisco lo del ángel, fue porque entendió que, si
le tratara de desbaratárselo, no le creyera. Y que si le declaró
la dicha persona al dicho fray Francisco el Apocalipsis a su
propósito y a la manera que él en esta audiencia lo ha decla-
rado, que no fue su intento de la dicha persona mas de dar
motivo y testigo clarísimo [de] que, si es verdad que Dios le
había dicho al fray Francisco que le habían de dar un libro
(que allí estaba todo el negocio suyo), que en efecto cree él
que lo que en esta audiencia ha dicho antes que la dicha per-
sona le hablara en estos negocios del Apocalipsis que él en
su breviario tenía, que aquello es lo que Dios le decía y que
ha dicho en esta audiencia que Dios lo había aprobado di-
|
ciéndole que todo estaba muy bien dicho. Y que también lo
que la dicha persona le declaró, dirá ahora el dicho fray Fran-
cisco que un ángel y Dios se lo ha declarado. Y es mentira
muy grande todo. Y esto ha sido el intento de la dicha perso-
na, y no otro.
1104

j)
“Que en lo de las comunicaciones tienen toda la culpa otro
religioso y fray Francisco, porque a él iban a pedirle todos
parecer sobre sus negocios”
49.
Iten dijo este testigo que en lo que toca a las comu-
nicaciones, tienen la culpa cierta persona religiosa, que nom-
bró, [y] el dicho fray Francisco de la Cruz, porque por amor
[cansa] de él ha sucedido todo. Porque por ir todos a pedirle
parecer de sus negocios, le abrían la puerta, emborrachando
siempre a cierto indio, que nombró.
k)
Sonetos y tercetos y coplas de Salvadorico.. y de fray Fran-
cisco
50.
Iten dijo este testigo que cierto clérigo preso, que nom-
bró, enviaba unos tercetos al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y los tomó la dicha persona y los escribió de su letra. Y los
tomó de coro [de memoria] y se los mostró al fray Francisco,
diciéndole qué que le parecía de los tercetos. El cual se los
rogó tornar a leer otras dos o tres veces. Y desque [desde
que] la dicha persona hubo acabado, le dijo el dicho fray Fran-
cisco: Está tan bueno eso que yo quedo acobardado, y de tal
manera que, aunque yo adelante hubiese de escribir alguna
[cosa] en metro, no osaré ni acertaré. Y la dicha persona le
dijo que Salvadorico los había hecho, y no quería acabarlos
sino es que el dicho fray Francisco se lo rogase. Y el dicho
fray Francisco preguntó cómo se lo había de rogar, y la dicha
persona le dijo que le escribiese algunos versos en latín. Y
dijo este testigo que si la dicha persona rogó esto al dicho
fray Francisco, no fue sino para enviarlo al dicho clérigo por-
que entendiese. Que fray Francisco tomó luego un poquito de
papel y tinta y escribió ciertas cláusulas en latín, que declaró,
en que le rogaba [que] los acabase [los tercetos]. Y la dicha
persona las envió al dicho clérigo. Y después, a persuasión de
la dicha persona, el dicho fray Francisco hizo un soneto para
Salvadorico. Y lo declaró.
1105

l)
¿Patriarca de Israel? Fray Francisco se hincó de rodillas ante
Salvadorico para que le diera su bendición y gracia para
que él y sus mujeres y sus hijos vivan pacífica y quieta-
mente. Pero que fray Francisco se ha perjurado mil veces
en esta audiencia y dicho mil mentiras y aconsejado a otros
que así lo hagan aunque les pregunten bajo juramento
51.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó a la dicha persona, diciendo estas palabras: El ángel me
dijo, incorporado en doña María: “No pecaréis ya más mortal-
mente” ¿Esto es verdad, o fingíalo aquella moza? Y la dicha
persona le dijo: ¿Pues vuestra paternidad no tiene ya probado
que ese ángel es bueno? Y el dicho fray Francisco dijo que
sí: Mas con todo eso me alcanzad de Salvadorico que me dé
gracia para que yo no peque mortal ni venialmente. Y la dicha
persona le respondió: ¿Sabe vuestra paternidad lo que pide?
Halo mirado primero? ¿No basta que dice vuestra paternidad
que le dijo el ángel que no pecaría mortalmente? ¿No ve que
tiene mucha cólera,
y que por momentos peca en muchas co-
sas? Y que el dicho fray Francisco le dijo: ¡Pues con todo eso,
rogad a Salvadorico que me confirme aquello del pecado mor-
tal, que no caiga yo más en él! ¡Y que me eche su bendición
para mí y para mis hijos y mujeres, que los tenga Dios de su
mano! ¡Y que me dé gracia para que yo y mis mujeres e hijos
vivamos pacífica y quietamente! Y como la dicha persona vio
que tanto lo importunaba sobre ello, le dijo que se hincase
de rodillas delante de una cruz que allí estaba, y que rezase
un credo, y que allí le echarían la bendición. Y luego el dicho
fray Francisco se hincó de rodillas.
Y rezando un credo, mos-
traba (a lo que parecía) tener mucha contrición. Y desde que
sintió que había rezado el credo, le dijo que se levantase, que
ya le habían echado la bendición y concedídole lo que pedía.
Y que el dicho fray Francisco se levantó muy contento y con-
solado, a lo que mostró, dando por ello muchas gracias a Dios.
Y dijo este testigo que (siendo, como fue, todo mentira, porque
lo fingía todo la dicha persona) vio clarísimamente que lo que
el dicho fray Francisco dice que ha dicho en esta audiencia
sobre que el ángel le había dicho que no pecaría mortalmente
jamás, que debe ser mentira: Lo uno, porque todas cuantas
cosas ha dicho en esta audiencia el dicho fray Francisco, di-
1106

ciendo que el ángel incorporado en doña maría Pizarro se las
había dicho, las ha preguntado a la dicha persona, como
hombre dudoso, diciendo que si lo fingía la moza doña María.
Y la dicha persona le ha respondido algunas veces que no lo
fingía. Lo cual le dijo porque vio que le creía a todo, sin poner
obstáculo ninguno a [ninguna] cosa. Y que así lo pudo fingir
la moza doña María. Y lo otro, porque ha entendido este tes-
tigo del mismo fray Francisco que se ha perjurado mil veces
en esta audiencia sobre lo de las comunicaciones, y dicho mil
mentiras a los señores inquisidores sobre ello; y así mismo lo
ha aconsejado a todos cuantos allí iban a verle, y a la dicha
persona con ellos: Que no están obligados a decir verdad en
esta audiencia hasta que vean que está probada la cosa con
dos o tres testigos.
Y por esta causa negaron ciertas personas,
.que nombró, sobre cierta cosa (la cual declaró) que se pre-
guntó con juramento.
3.
GASPAR DE LA HUERTA, SEGUNDA DEPOSICIÓN [CONTINUACIÓN]:
¿LOCURA O FINGIMIENTO? ¿BURLERÍAS, OCULTACIONES, TRATOS
NEFANDOS Y ALTA TRAICIÓN?
52.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó más a la dicha persona: Que si lo que había dicho a
ciertas personas, que nombró, del pensamiento, que si había
acertado o dicho verdad en
ello, y que qué parecía a la
dicha persona. El cual le respondió, por conceder con
él,
que estaba bueno todo. Y no porque la dicha persona lo
sabe ni lo sabía entonces, sino porque entendió que (creyén-
dole a él, como le creyó, diciéndole mentira) que también lo
debe ser [mentira] en todo lo que el dicho fray Francisco
dijo de los pensamientos, por palabras que él mismo ha di-
cho, estando en conversación. Y así, si dijo el fray Francisco
algunas cosas de uno de las dichas personas que parecen
ser defectos, fue porque oyó decir a otra persona algunas
cosillas que entendieron de cierto indio su criado, las cuales
ha dicho a todos los presos. Y que de aquí vino decirle el
pensamiento a aquella persona y a otro, porque cierto mu-
chacho su criado le dijo también que su amo tenía algunos
defectos, y se confesó muchas veces esta persona con el di-
1107

cho fray Francisco y el fray Francisco con
él. Y dejó de
confesarse a causa de que el dicho muchacho se burlaba
mucho con el fray Francisco, y a solas en su aposento. De
lo cual parece ser que le pesaba mucho a la dicha persona
su amo. Y como el dicho fray Francisco sentía que le pesaba,
entendió que había concebido la dicha persona algún objeto
o mal pensamiento contra él, como decir: ¡Mas si fray Fran-
|
cisco y este muchacho, estando allí en aquel aposento a solas,
si usan el pecado nefando!.. Y como pensó esto el fray Fran-
cisco que la dicha persona lo debía de haber pensado contra
él, se lo dijo. Y con ello, otras cosas que el dicho muchacho
le dijo de defectos de su amo. Y dijo que dice el dicho fray
Francisco que cuando iba diciendo los pensamientos a la di-
cha persona iba concediendo en todo con él.
53.
Iten dijo este testigo que parece [que] a esta dicha
persona le habían dicho [que] era muerta cierta mujer en
Jaén, de lo cual recibió pena. Y como el fray Francisco lo
vio tan triste de ello, le dijo: ¡No tengáis pena, que Dios dice
que no murió ella sino el marido! Y cuando la persona de
quien se habla en los capítulos pasados entró en donde es-
taba fray Francisco preso, el dicho fray Francisco le preguntó
que, pues venía de allá abajo,
si había estado en Jaén,
le
dijese
si murió la dicha mujer o su marido. Y que como
pareció a la dicha persona que el dicho fray Francisco estaba
loco,
le dijo que no era ella la muerta sino su marido. Y
que cuando el dicho fray Francisco salió del cepo, lo dijo
en la audiencia, según allá lo contó. Y dijo este testigo que
cuando
el dicho fray Francisco venía al audiencia a decir
cosas semejantes, venía tan satisfecho de que los señores
inquisidores no habían de saber quién se lo había dicho, po-
que veía que todos estaban muy medrosos y fuertes en no
decir nada, por el daño que entendían que se había de seguir
si los señores inquisidores lo supiesen. Y que así el dicho
fray Francisco y otras dos personas, que nombró, procuraban
muy de veras fortificar a cualquiera que entraba de nuevo
para que no dijese nada contra nadie, con razones que para
ello le daban.
1108

a)
Que si fray Francisco ha dicho algo en esta audiencia con-
tra el arzobispo y el virrey, es por el mucho trato que tuvo
con ellos y porque los ha desabrido, especialmente al virrey
sobre la visita que le cometió”
]
54,
Iten dijo este testigo que si el dicho fray Francisco dijo
algo del arzobispo en esta audiencia en que Dios le había di-
cho que le había sido contrario y el virrey también, que lo
ha dicho porque él ha tenido trato con ellos y en algunas co-
sas parece que los ha desabrido, especialmente al virrey sobre
una visita que le cometió y [por la] que le había dado cua-
trocientos pesos. Y que con esto se ha juntado lo que algunas
gentes mal consideradas han hablado delante de él. Y así lo
ha dicho él mismo en conversación algunas veces, preguntan-
do a la dicha persona si era verdad todo lo que él había dicho
de los pensamientos. Y que la dicha persona se lo ha deshecho
muy de veras.
b)
La cruz que se derribó: “Cuando fray Francisco andaba pa-
seando de noche, le crujían las corvas de los pies”
55.
Iten dijo este testigo que, estando una noche la dicha
persona acostado en su cama, sonó en su aposento un ruido
como que andaba paseándose una persona como que traía
faldas. De que recibió la dicha persona, que estaba acostado,
pavor grande. Y llamando al dicho fray Francisco, que estaba
en la misma cárcel, para preguntarle qué le parecía de aquello
o si lo oía, no respondió tan presto como pudiera, porque lo
sentía la dicha persona que estaba despierto y se meneaba
en la cama. Y así no dejó de sospechar mal de ello. Porque
mientras duraba el espacio en que la dicha persona le llamaba
y él le respondía, no sentía ruido ninguno hasta de allí a otro
poquito. Y que paseándose, tomaba la una tabla de la mesa y
la alzaba y daba con ella golpes, dejándola caer sobre los mis-
mos bancos. Y que esto pasó en veces cuatro o cinco noches.
Y que una noche sucedió que una cruz de caña pequeña (que
el mismo fray Francisco trajo a esta audiencia) estaba enca-
jada en la pared de tal manera que, aunque la tierra hiciera
movimiento, no se podía caer: Cayó sobre una silla, la cual
1109

parece que aposta la pusieron en derecho de donde la cruz
estaba. Y cuando la cruz cayó, hizo muy grande ruido de tal
manera que causó muy grande espanto a la dicha persona.
El cual, llamando al dicho fray Francisco luego para ver si le
respondía de presto, tardó mucho. Y que en efecto aquella
noche sin falta fue el mismo fray Francisco de la Cruz el que
derribó la cruz porque, como está dicho, en las tres o cuatro
noches pasadas se paseaba por aquella parte de la pared que
está hacia el patio, en la cual estaba un cepo arrimado. Y
como él se andaba paseando, le crujían las corvas de los pies,
como hombre ligero cuando camina. Y aunque la dicha per-
sona estaba con temor, le dijo: ¡Oh, cuerpo de san Garabato,
y qué ligero es su merced! Y entonces se asentó el dicho fray
Francisco en el cepo,y no pudo abstenerse para no reírse sino
que en efecto se rió. Y entonces le conoció la dicha persona
en la risa. Y desque [desde que] le hubo conocido, le quiso
decir que para qué hacía aquellas cosas. Sino que luego dijo
la dicha persona entre sí: No quiero sino ver el fin de este
negocio, y en qué han de parar estas cosas, y así lo dijo. Y
vino a parar en que derribó la cruz. Y que para certificarse
la dicha persona, cuando se andaba el fray Francisco pasean-
do, lo llamaba. Y él no respondía tan presto como pudiera,
|
hasta que se ponía en su cama. Y así fue la noche que derribó
la cruz. Que aquella noche le vio la dicha persona, y le sintió
clarísimamente a causa de que las ventanas de aquellos apo-
sentos estaban abiertas. Y así, como andaba con hábitos blan-
cos, se echó mucho de ver.
56.
Iten dijo este testigo que luego a la mañana se le-
vantó la dicha persona y fue hacia su aposento del dicho
fray Francisco y vio que estaba abierta su puerta (porque la
suele juntar cada noche). Y luego vio la cruz sobre la silla,
lo cual causó a la dicha persona mucha tristeza, y dijo al
dicho fray Francisco: Padre,
la Cruz está caída. Y el fray
Francisco, como hombre alterado, dijo: ¡Válgame Dios! Y sa-
liendo afuera, dijo luego: Sin duda que esto es
lo que el
ángel me dijo allá: Que
la cruz se había de asentar en
la
silla,
y de allí despachar a todas partes. Y que así dijo
el
dicho fray Francisco, después que la había traído a esta
audiencia y dicho a los señores inquisidores muchas cosas
para
ello. Y que presentaba por testigo de ello a la dicha
1110

persona. Y dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco y la dicha persona trataban los disparates y cosas que
están dichas que Salvadorico le enviaba a decir, preguntó el
dicho fray Francisco a la dicha persona si había sido buena
y verdadera la significación y cosas que
él había dado y
dicho en esta audiencia sobre lo de la cruz. Y la dicha per-
sona le respondió, diciéndole:
Vuestra paternidad dice que
significa así mismo porque se llama fray Francisco de la Cruz,
y que significa que se ha de ver asentado en
la silla y de
allí despachar. Pues yo digo ahora que no significa que se
ha de ver asentado, sino que esa misma cruz, que es vuestra
paternidad, anda y ha andado caída por la demasiada soberbia
y cólera que tiene, y por tantos disparates en que anda y ha
dicho vuestra paternidad en audiencia. Y lo mejor de todo
es que vuestra paternidad se humille y pida misericordia a
Nuestro Señor Jesucristo, y a los señores inquisidores peni-
tencia, diciendo que ha andado engañado en todo. Y ya no
hay necesidad de decir a nadie nada de esos negocios, bur-
lando ni de veras. Y que el dicho fray Francisco respondió
concediendo a todo lo que la dicha persona le dijo, diciéndole
que sí haría
y muy de veras, porque le parecía muy bien
todo lo que le decía; y que si hasta entonces lo había divul-
gado a todos, que no había sido sino porque entendía que,
sabiéndolo todos, no le volverían a matar. Y la dicha persona
le dijo: ¿Pues, padre, vuestra paternidad no dice que son de
Dios estas cosas que trata, y que Dios le dijo que le ayudaría
en todo y que lo resucitaría mil veces si mil veces muriese?
Y el dicho fray Francisco dijo que sí y que era muy mucha
verdad. Y la dicha persona le volvió a decir: Pues si son de
Dios esas cosas y le dijo que le ayudaría en todo y le resuci-
taría, ¿para qué anda buscando ayudas de hombres ni con-
fiando en ellos? ¿No ve que es tener poca fe con Dios si
Dios le ha prometido todo eso que dice? Y el dicho fray Fran-
cisco le dijo que le sobraba mucha razón en todo, y que
creía a la dicha persona y haría todo cuanto le decía. Y que
así vio la dicha persona claramente ser mentira lo de la cruz
que el dicho fray Francisco tiene dicho en esta audiencia.
1111

c)
“Que fray Francisco es tan abusiero que si se viese fuera
de aquí, enseñaría una nueva ley que él quisiese inventar,
según trata las cosas muy diferentemente que como los ver-
daderos cristianos las suelen tratar”
57.
Iten dijo este testigo: Para que más claramente se vea
qué abusionero es el dicho fray Francisco... Y aún dice más
este testigo: Que entiende (y que [falso testimonio] no se lo
- levanta, delante de Nuestro Señor Jesucristo) que si el dicho
fray Francisco se viese fuera de aquí, enseñaría alguna nueva
ley que él quisiese inventar, según trata muchas cosas muy
diferentemente que los verdaderos cristianos suelen tratarlas.
Porque un día de los pasados por el mes de abril, habiendo
:
vuelto preso al dicho clérigo (y diciéndolo cierto indioa la di-
cha persona, y que dos frailes le habían venido a acusar por
amor de fray Francisco de la Cruz; y que le rogaba el dicho
clérigo al fray Francisco que, si lo llamasen los inquisidores,
que dijese que no lo conocía ni le había visto en su vida, y
diciéndoselo la dicha persona al fray Francisco), le respondió
que así lo haría y con muy buena voluntad, y que se asegurase
de ello.
d)
¿Paranoia y esquizofrenia, locura y cordura y astucia dia-
bólica? La mucha maldad y mucho engaño y fe rompida
que usaba fray Francisco estando loco y usa ahora estando
cuerdo
58.
Iten dijo este testigo que, diciendo cierto indio mu-
chacho a la dicha persona, y él al dicho fray Francisco, que
el dicho indio había soñado que tenía en un costadillo un poco
de maíz y que, cuando fue a sacar de ellos para comer, halló
que estaba derramado y que los inquisidores estaban cogién-
dolo; y que así como lo iban cogiendo, se les volvía a derra-
mar y salir por entre los dedos; y que luego fue adelante y
vio una chácara que comenzaba a nacer maíz en ella, y más
adelante vio un maizal medio crecido que comenzaba a
flo-
recer, el dicho fray Francisco dijo: ¡Válgame Dios, y qué sueño
tan bueno es ése! Dios ha movido a ese muchacho [a] que lo
viniese a decir aquí. Porque el derramarse el maíz y el derra-
1112

mársele a los inquisidores (estándolo cogiendo) por entre los
dedos, significa que ya estos mis negocios los saben todos, y
que los inquisidores querrían hacer de manera que, ya que se
saben, que no los entendiesen las gentes de la manera que
querían entenderlo, y que fulano (nombrando al dicho clérigo)
ha publicádolo por allá fuera, que se desdiga de ello pública-
mente. Y no les ha de aprovechar nada, porque lo que por
una parte pretendieren apagar, por otra se ha de avivar y de-
rramarse y salirse, como el maíz, por entre los dedos. Y lo de
la chácara recién nacida significa que les va dando contento
a los que lo saben ya. Y el maíz medio crecido y con flor sig-
nifica que al fin ha de salir todo a la luz este mi negocio, y
de ello resultar mucho contento. Y no sin duda me dijo a mí
Dios, estando loco, que este muchacho y otro (que nombró)
han de ser muy grandes siervos de Dios. De lo cual notó este
testigo del dicho fray Francisco mucha maldad y mucho en-
gaño y fe rompida. Porque ha visto que todo cuanto, estando
loco, hablaba, lo habla ahora y por el mismo orden, sin dis-
crepar un tan solo punto. Y también porque a tres o cuatro
días que la dicha persona fue a compañía del dicho fray Fran-
cisco, escribió un preso una carta a la dicha persona con mu-
chas autoridades de Escritura Sagrada. Y para haberle de res-
ponder, dijo al dicho fray Francisco que le notase la respuesta.
Lo cual hizo, y la notó muy bien el dicho fray Francisco de-
lante de cierto hombre, que nombró. Y declaró este testigo y
dijo la dicha respuesta al pie de la letra, porque la trasladó.
Y que cuando el dicho fray Francisco notó la dicha respuesta,
fue en la fuerza de su locura. De lo cual [dan fe] este testigo
y el dicho hombre, porque aun él dijo: ¡Juro a Dios que esa
nota no es de hombre loco, sino de hombre muy cuerdo! Y
así lo dice este testigo, mi más ni menos. Y que por ver y ha-
ber visto estas cosas que son notables, ha tomado este testigo
ocasión de pensar que no fue locura la que tuvo el dicho fray
Francisco, sino fingimiento. Porque aunque muchas veces dice
que no se acuerda de la cosa, es en las que no le viene pro-
vecho de acordarse de ellas. Y en las que hacen al caso a su
intento, se acuerda muy bien de ellas, y tanto que pone es-
panto a este testigo. Porque según el dicho fray Francisco lo
ha dicho a la dicha persona y a todos, que todas cuantas co-
sas él ha dicho y pasó estando loco, las ha dicho en esta
1113

audiencia. Y así la dicha persona se lo ha dicho muchas veces:
Si vuestra paternidad dice que, estando loco, le abría Dios el
entendimiento un poquito y que solamente se acuerda de aque-
llo que en aquel poquito pasaba, ¿cómo de tantas otras cosas
y de ésas (que todas las hablaba juntas) se le acuerda y las
dice, que no las yerra punto de como entonces las hablaba? Y
dijo este testigo que a esto jamás ha sabido responder el dicho
fray Francisco a la dicha persona. Y que cierto preso envió a
decir con otros (y los nombró a todos) al dicho fray Francisco
que no tuviese pena su paternidad de nada, porque le hacía
saber que le había servido en todo lo que había podido en
las veces que los señores inquisidores le mandaron venir al
audiencia para que les dijese lo que sabía acerca de su locura,
aunque los inquisidores (especialmente el uno, y le nombró)
habían hecho harto para que dijera que no había estado loco
sino que había sido fingimiento.
e)
[¿Heredia y Huerta, testimonios paralelos?] “Este testigo no
dijo ante los inquisidores lo que sabía que ellos querían
oírle decir y para ello le persuadían. Mentirá fray Francisco
si, para descargarse, dice de este testigo lo mismo que dijo
de otro testigo mestizo”
59.
Iten dijo este testigo que ha dicho esto último del ca-
pítulo supra próximo, porque entiende que desde que ve al
dicho fray Francisco (que todo es ya manifiesto a los señores
inquisidores), luego se ha de querer descargar con decir que,
porque la dicha persona sintió en los señores inquisidores que
se holgarían de que lo dijese o que por algún miedo o otra
cosa lo ha dicho. Como el dicho fray Francisco dice que un
mestizo, que nombró (con el cual escribió muchas cartas de
aquí a muchas personas, y una a doña Leonor de Valenzuela,
en que dice el dicho fray Francisco que rogaba a la dicha
doña Leonor que rogase a una de sus hermanas, que nombró,
que procurase sanear su honra y que mirase lo que en su
confesión había dicho) y dice el fray Francisco que el dicho
mestizo le dijo muchas veces que sentía de los inquisidores
que se holgaban y aun que casi se lo persuadían que viniese
aquí a congraciarse con decir en esta audiencia las vidas y lo
1114

que pasaba y hacían aquellos con quien estaba preso. Y que
si acaso el dicho fray Francisco diciendo esto se quiere des-
cargar, dijo este testigo desde ahora que no dirá verdad el
dicho fray Francisco en ello, porque la dicha persona no le
ha dicho tal burlando ni de veras cosa semejante, porque no
ha sentido tal en los señores inquisidores ni en persona del
santo oficio, ni tal le han dado a entender ni tampoco se lo
han persuadido, ni para ello ha habido ocasión alguna. Sino
que la propia conciencia de la dicha persona le ha dictado a
ello, porque ha visto en el dicho fray Francisco muy malas
señales (aunque disimuladas) de enseñar nuevas cosas o por
mejor decir nuevas leyes. Y desde el principio que le trató,
no le parecieron bien sus cosas y costumbres y palabras. Y
dice esto este testigo porque ha notado del dicho fray Fran-
cisco que para que las cosas que él ha dicho (de que había
de ser rey y Papa, y que había resucitado tres veces, y que
Dios le había dicho muchas cosas) se las creyesen y que es-
tuviesen atentos a ellas cuando él las estaba hablando, pro-
metía muchas dádivas y que haría mucho por ellos y que los
sacaría libres. Y este término tenía con todos en el tiempo
que él dice que estaba loco. Y nombró personas algunas a
quien había prometido algunas cosas que declaró.
60.
Iten dijo este testigo que cierta noche que uno de los
señores inquisidores halló un agujero del dicho fray Francisco
y del dicho fraile preso, se llegó el dicho fray Francisco al
dicho agujero y dijo a los compañeros del dicho fraile tres o
cuatro veces: ¡No tengan pena de este agujero pues que no
sabían de él ni lo hicieron, sino yo solo y fulano!, nombrando
el dicho fraile preso.
61.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó a la dicha persona que una muchacha que está en Qui-
to (que dice se llama doña Catalina, y que es hija de un fraile,
que nombró), que si era verdad que el ángel san Miguel la
había tomado a cargo y que si la había ido a ungir. Porque
cuando trataban en casa de doña María Pizarro, le había dicho
el ángel incorporado: ¡Allá va san Miguel a ungir aquella niña
Catalinica, y dice que él dará mejor cuenta de ella que yo de
doña María! Y que también le había dicho el fraile padre de
la niña que, cuando la madre de ella murió, hubo señales muy
notables en el cielo sobre la puerta y casa de la difunta (y la
1115

nombró), y que era muy gran sierva de Dios. A lo cual la di-
cha persona respondió al dicho fray Francisco que le habían
dicho que el dicho fraile padre de la muchacha, cuando decía
misa en Quito, hacía ceremonias mandando cerrar la puerta
de la iglesa, y decía a voces: ¡Señor, muestra tres [sic] secretos
y gloria! Y que entonces otro fraile decía que no tenía enjutos
los labios de los besos que había dado a fulana, y estaba dan-
do voces a Dios que le muestre su gloria y secretos: ¿Qué quie-
re vuestra paternidad que yo responda, sino que no hay nada
de eso ni lo sé? Y que luego el dicho fray Francisco se rindió.
Por donde vio este testigo que era mentira lo que decía que
el ángel san Gabriel le había dicho que san Miguel iba a Quito
a ungir la muchacha, porque luego lo dio por nada todo. Y
que habiendo dicho el dicho fray Francisco y otra persona,
que nombró, que había de venir visita a esta inquisición de
la de México, y que también se había de quitar allá la inqui-
sición,
y desde a tres o cuatro días, diciendo otro preso que
sabía que la inquisición de México había penitenciado 60 per-
sonas, dijo la dicha persona al fray Francisco y al otro que
cómo, si habían en México penitenciado a 60 hombres por la
inquisición, que cómo decían que la habían de quitar y que
por no tener allá que hacer los inquisidores, había de venir
visita aquí de allá. Y a esto quedaron que no supieron res-
ponder.
f)
Quiénes son las mujeres que fray Francisco tiene y tendrá
y qué significa cada una para la futura Iglesia de las Indias
62.
Iten dijo este testigo que en lo que toca a quién son
sus mujeres del dicho fray Francisco (de las cuales se habla
supra, cap. 51), que el dicho fray Francisco dice que Dios le
ha dicho que se había de casar con doña Leonor de Valen-
zuela, y que ya es su mujer y que así dice que se lo dijo Dios.
Y que después acá ha tenido en sueños y en vigilia revelacio-
nes de Dios en que le significaba que no tan solamiente se ha
de casar con otra cierta mujer y con otra hermana de la dicha
doña Leonor, porque dice que le ha parecido ser mujer cuer-
da, honesta y humilde y que cuadra a su condición. Y dicién-
dole la dicha persona que, siendo hermanas, cómo se podía
1116

hacer aquello, el dicho fray Francisco respondió: ¡No va a decir
nada, porque yo he de ser Papa y rey! ¡Y para los reyes
dispensan cada día los Sumos Pontífices, y así dispensaré yo
para mí mismo! Y que en lo que toca al casamiento de la otra
dicha mujer dijo el dicho fray Francisco esta palabra: De gra-
do. Y que no entendió bien este testigo lo que el fray Fran-
cisco dice que le dijo el ángel sobre ella. Y que también dice
el dicho fray Francisco que se ha de casar con otra doncella,
que nombró; y con una muchacha que está en Quito, que tam-
bién nombró. Y que dice que sobre todas estas mujeres ha
tenido revelaciones de Dios muy extrañas (y las que ha tenido
ha contado algunas a la dicha persona). Y son que soñaba
que se hallaba con ellas en la cama y que tenía actos torpes
y sucios de carnalidades. Y la dicha persona le dijo que, si
aquellas cosas tan torpes y sucias eran revelaciones, no sabía
qué se dijese. Y que también dice el dicho fray Francisco que
se ha de casar con dos indias que sean coyas del Cuzco, que
quiere decir reinas. Porque dice que le ha dicho Dios que él
ha de ser salvador del pueblo de Israel, que son estos indios.
Y que para todas estas mujeres pidió el dicho fray Francisco
la bendición de que se trata en el dicho capítulo 51: Para que
vivan en paz y quietud, y no riñan unas con otras, ni los hijos
que dice ha de tener y el que ahora tiene, que dice se llama
Gabrielico. Y que dice el dicho fray Francisco que se ha de
casar con las dichas indias coyas para hacerse pariente de los
indios y tenerlos por esta vía propicios, y a los mestizos, para
lo que luego dirá este testigo.
:
g)
Por qué y para qué destruirá el turco a España y a Roma
63.
Iten dijo este testigo que en cuanto a lo que ha dicho
que el dicho fray Francisco no debe salir fuera de la prisión
donde está, dice este testigo que le parece en Dios y en su
conciencia que debe ser así por lo que se sigue: Que el dicho
fray Francisco dice que le han hablado ángeles y santos, y
que Dios vino a desposarse con doña María Pizarro, y Nuestra
Señora vino en unas andas y que preguntó a la doña María
¿Queréisos desposar con mi Hijo Jesucristo? Y que ella res-
pondió que sí, y que se desposó y la adornaron de joyas él y
1117

¡ o _Qw.-.-Qo €QPEKou
Y
otro fraile, que nombró. Y que se hallaron al desposorio mu-
chos ángeles y querubines y serafines y santos de los mayores
del cielo. Y que le ha dicho Dios al dicho fray Francisco que
(la Iglesia Católica de Roma se ha de entender que de hoy
|
|
más [en adelante] que es ésta de la Ciudad de los Reyes. Y
que se ha de perder España y Roma, y que la ha de destruir
l
el turco y matar al Papa y al rey. Al Papa, porque dice que
es un simoníaco que vende los sacramentos y todas las cosas
que en Roma da el Sumo Pontífice: Que ninguna cosa da ni
despacha nuestro muy Santo Padre que todas no las vende y
rescata a pura plata. Y que vive muy mal el Papa, y que no
está cristianamente elegido sino fraudulentamente. Y que con-
siente mucha deshonestidad en Roma, en que todos viven muy
mal y que haya burdeles y mujeres que ganen por menudo.
Y que de lo que ganan las dichas mujeres, les lleva pecho y
alcabala el Papa. Y que hay grande bellaquería en lo que toca
al pecado nefando en toda Italia
y Roma. Y que no quiere
remediarlo el Papa, aunque lo sabe. Y de nuestro señor el rey
don Felipe dice el dicho fray Francisco que no es rey legíti-
mamente, y que todo se le va a echar pechos para fiestas de
damas. Y que mató muy mal muerto al príncipe don Carlos.
Y que hizo el dicho fray Francisco un romance sobre ello, y
declaró su principio, que tiene el rey usurpado el reino. Y que
el mismo fray Francisco es el verdadero, legítimo y recto rey
de España, porque dice que Dios le ha hecho rey y Papa y
que lo ha ungido, habiéndose él ungido con su saliba. Y el
dicho fray Francisco dice también que él es el que ha de re-
mediar todo el mal concierto que él dice que ha habido hasta
ahora en España y Roma y en estas partes: Que así se lo ha
prometido Dios (*).
64.
Iten que Dios le ha dicho que san Pablo es menor en
el cielo que el dicho fray Francisco acá en la tierra, hoc est,
que dice que él es mayor delante de Dios que san Pablo. Y
que probaría mejor su intención [intento] que no san Pablo
el suyo. Y que Dios le ha dicho todo esto,
y que también le
dijo: Eres segundo David, y tienes mi condición y el corazón
()
Advierta el lector la contradicción flagrante que existe (respecto a la
autoría originaria y a la responsabilidad última de estas profecías y sueños y
visiones) entre lo que dice aquí este testigo en los capítulos 63-97 y lo que
dijo antes en los capítulos 1-52.
1118

como el mío, y no tienes más culpa que san Francisco. Y esto
que no tiene culpa más que san Francisco lo ha dicho a todos
los presos diciendo: Estoy aquí habrá tres años y medio, y no
tengo más culpa que san Francisco en el cielo, quejándose a
ciertos presos, que nombró.
65.
Iten que dice más el dicho fray Francisco: Que se qui-
ten las confesiones y que se casen los clérigos; y que con los
frailes se dispense ligeramente con el que no pudiere llevar
el trabajo de la orden, y con el que .anduviere algo tentado
de la carne, para que tome hábito de clérito y se case; a los
indios que los dejen estar en sus ceremonias antiguas de ado-
rar guacas e ídolos y al fin todas sus cosas; que les dejen con
las mancebas que ellos quisieren, al modo antiguo suyo de
ellos.
66.
Iten dijo este testigo que dijo
el dicho fray Fran-
cisco que se quite la teología que fuere superflua, las filoso-
fías de Aristóteles y de otros autores y las leyes. Que no
haya justicias tantas en cada parte, sino un obispo en cada
pueblo que sea juez en lo espiritual y temporal. Y que él
aquellos días que dice que estaba loco, que no fue locura
sino que estuvo con Dios en cierta parte enajenado o trans-
formado, tratando con Dios todas estas cosas arriba dichas
y Otras muchas de que no se acuerda este testigo. Y que ha
muerto y resucitado tres veces. Y que si mil veces vuelve a
morir, tantas le volverá a resucitar el ángel san Gabriel. Y
esto de que le ha de volver a resucitar el ángel ha dicho a
ciertas personas, que nombró. Y que habiendo tomado
el
dicho fray Francisco una purga de cañafístola, y preguntán-
dole cierto médico si la había tomado, dijo: Sí, ya la tomé,
diciendo en el nombre de san Gabriel Y diciéndole el médico
delante de ciertas personas, que nombró: ¡Harto mejor fuera
decir en
el nombre de Jesucristo
o de Nuestra Señora, su
madre bendita! el dicho fray Francisco dijo que no, sino lo
que había dicho.
1119

h)
“¿No ve vuestra paternidad que esas palabras suenan como
de motín?” Y fray Francisco respondió: “Cuando yo tenga
de mi parte bastante gente, será el tiempo de poner reme-
dio a todo”
67.
Iten dijo este testigo que también ha dicho el dicho
fray Francisco que ha dicho en esta audiencia: Si fuere me-
nester, moriré por defender todas las cosas que en esta audien-
cia he dicho, porque son verdad. Y diciendo la dicha persona:
¿Es posible que se atrevió a hablar eso vuestra paternidad a
los señores inquisidores?, el dicho fray Francisco dijo que sí.
Y la dicha persona le volvió a decir: ¿Pues cómo quiere salir
de aquí vuestra paternidad? ¿No ve que suenan muy mal esas
palabras porque parecen manera de motín? Y el dicho fray
Francisco dijo: ¡Espantado estoy de cuán bien me habéis en-
tendido! Que los inquisidores, con tener letras y ser hombres
astutos en su judicatura, no lo han entendido. ¡Y habéis de
saber que mi intento es que, si salgo de aquí, he de ser yo
otro rey David! Que tomaré amigos y me iré con ellos por esas
tierras de por ahí. Como David se fue a Sicelech huyendo del
rey Saúl, así haré yo de los inquisidores si me dan algún mo-
nasterio por cárcel fuera de aquí, hasta que yo tenga gente
harta y sea tiempo de venir a poner remedio en lo ya tratado.
Y como todos oyan [oigan que] ha [he] de ser rey y Papa y ha
[he] de hacer todas las cosas arriba dichas, ¿quién habrá que
no se llegue a mí? Y los frailes y clérigos los primeros me de-
sean agradar y servir, oyendo que yo soy el legítimo heredero
de España y de toda la Cristiandad,
y que lo ha dicho Dios
por su boca. ¡Mirad si podré hacerlo con justo título, diciéndolo
Dios! Y después, si se quejasen de mí, diciendo: “¿Cómo habéis
hecho tal?”, la disculpa está en la mano con decir: “Ya yo dije
que si Dios quería que muriese por esta verdad, que moriría”.
Y Dios lo ha querido, y por eso he hecho esto.
68.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco ha
dicho que Dios le había prometido que tendría la fortaleza
de san Ambrosio y mucha más, la humildad y mansedumbre
de san Francisco. Todas las cuales cosas ha dicho el dicho
fray Francisco a la dicha persona, viéndolo y oyéndolo este
testigo, y a Otras personas, que nombró, como enseñándolas
y persuadiendo a todos a que las creyesen. Y si no, se enojaba
1120
|

con ellos.
Y que una de las cosas por [la] que la dicha persona
no estudió (aunque se lo persuadió muy muchas veces el di-
cho fray Francisco en cierto tiempo, que declaró), fue porque
siempre le parecieron muy mal sus palabras, temiéndose la
dicha persona que no enseñase algunas herejías. Y dijo este
testigo que después que sabe qué cosa es tener uso de razón
y ha tratado con cristianos y ha oído muchos sermones, no
ha oído cosas semejantes tan nuevas. Y por parecerle tan di-
sonantes de las que [a] los cristianos. que ha tratado les ha
oído hablar, las dice.
69.
Iten dijo este testigo que cuando la dicha persona de-
cía las cosas fingidas de Salvadorico al dicho fray Francisco
(para haberle de hacer que se retractase de que no había
muerto ni resucitado, y que no dijese que no era fraile sino
que lo era y estaba obligado a los votos), que trabajó mucho,
como lo saben ciertas personas, que nombró. Y les decía a él
y al dicho fraile preso y su compañero que no sabía si era
ángel bueno ni malo, que no creyesen en él sino en Dios, y
que mirasen a las palabras que la dicha persona les decía para
apartarlos de aquel engaño en que andaban metidos. Y si fue-
sen buenas, que lo hiciesen. Y [si] no, que no. Y que como
los dichos fray Francisco y el otro fraile preso y su compañero
vieron que la dicha persona les decía cosas buenas y de Dios
(diciéndoles aquella autoridad de san Pablo que leyó en cierta
parte de un breviario: fundamentum aliud, etc.), ellos decían
a una boca que era ángel y espíritu de Dios pues que tan bue-
nas cosas les decía. Y que la dicha persona no hacía sino acu-
sar al dicho fray Francisco, diciéndole que no había muerto,
y el dicho fray Francisco le dijo con ímpetu: ¡Oh, Señor, que
no sé cuándo habláis vos ni cuándo habla el hombre!, como
que lo decía a Dios y que Dios hablaba en la boca de la dicha
persona, como en efecto este fue su intento.
i)
“Estoy tentado de que pienso que pienso que Dios tiene
gana de reñir conmigo”
70.
Iten dijo este testigo que la dicha persona después pre-
guntó al dicho fray Francisco cómo estaba. El le respondió
que bueno pero que lo dejase, que estaba con una tentación
1121

terrible. E importunándole la dicha persona que dijese qué,
le dijo el fray Francisco estas palabras: ¡Estoy tentado de que
pienso que pienso que Dios tiene gana de reñir conmigo! Y la
dicha persona lo dijo al dicho fraile preso por cierto agujero,
el cual se espantó, y llamando al dicho fray Francisco, le riñó
y le dijo que era burlería, y que qué cosa era que se le hu-
biese soltado una tan bellaca herejía, y que ni le tenía ya por
teólogo ni por nada, pues así se dejaba pisar del demonio. Por-
que le quería la dicha persona desengañar de unas cosas tan
malsonantes y que [él afirmaba] en lugar de decir y reconocer
que había andado errado. Y que la dicha persona le quería
librar del fuego y del infierno y de la infamia tan grande que
a su orden puede venir por su causa, y que le debía besar
por ello los pies.
Y que qué mejor bordón pudo tener en la
vida el dicho fray Francisco para cuando se fuese a retractar
de eso, y de tal manera que no quede raíz burlando ni de
veras (que es decir que estaba loco y que con aquello se aca-
baría, y que viniese a retractarse, como en efecto vino). Y la
dicha persona le dijo al dicho fray Francisco que, pues decía
que había muerto por Dios y padecido por Dios e injustamen-
te, según él decía que no tenía más culpa que san Francisco,
que hiciese cuenta que aquellas injurias y aprobios que se hi-
cieron a Dios. Y que así podía decir que no murió, y se podía
retractar con verdad, diciendo que no murió ni resucitó, y que
es fraile. Lo cual cuadró mucho al dicho fray Francisco y dijo
al dicho fraile preso que pensaba pedir audiencia y retractarse
de lo dicho, y que así la había pedido. Y cuando volvió, dijo
que lo había hecho. Y que de esto notó la dicha persona ser
muy ruin mentira lo de las joyas que dijo el ángel, porque el
fray Francisco preguntó a la dicha persona si había sido ver-
dad. Y respondiéndole que no, calló.
3)
¿Engaño en lo de la locura? ¿Fingir y sufrir para lograr su
intento?
j
71.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco hizo
un romance, que está dicho, de la muerte del príncipe así
como salió del cepo. Y de
allí a quince días dijo que no
estaba bueno del todo de su locura, y que así lo había dicho
1122

en esta audiencia. Y dijo este testigo que es verdad, cierto
delante de Nuestro Señor Jesucristo, que nunca vio hablar
menos al dicho fray Francisco en el tiempo que él dice que
era la fuerza de su locura, que por fin del mes de julio de
este año de 1575. Y que nunca le vio hacer disparate ningu-
no de manos. Y que si tiró una piedra a cierta persona presa,
que nombró, fue no con intento de darle. Porque el dicho
fray Francisco, estando después en conversación con la dicha
persona y preguntándole que
si había visto al dicho preso
aquella noche cuando le tiró la piedra hacia qué parte estaba,
el dicho fray Francisco le respondió estas palabras: ¡Muy bien
le vi, muy bien le vi! Que estaba arrimado a tal parte (decla-
rándolo). Y si yo le quisiera dar, muy bien pudiera, porque
hacía la noche muy clara con luna, que era como en mitad
del día. Y no quise sino espantarle. Porque si yo le diera con
la piedra, matárale y quedara irregular en cuanto a la con-
ciencia. Aunque en cuanto a lo exterior, entendiendo que yo
estaba loco los jueces y las gentes, no quedaba irregular. Y
que desde que el dicho fray Francisco dijo esto a la dicha
persona, le preguntó la dicha persona que por qué se quitó
la venda que tenía en la mano de la sangría que le hicieron
del hígado. Y el dicho fray Francisco respondió que la quitó
Porque fue o ha de ser misterio, porque yo he de ser redentor
del pueblo de Israel, que son estos indios.
Y que su locura
había sido a veinte y dos de noviembre. Y que se acordaba
muy bien de
ello y de cómo se había reído y dicho mil
palabras deshonestas luego, de ahí a dos días, diciendo a los
señores inquisidores en el audiencia y al secretario que se
cabalgaban unos a otros y a él también. Y a este tenor, otras
palabras sucias y torpes. Y que luego mandaron que cesase
el audiencia, y que lo llevasen a su cárcel porque [para que]
se hartase de reír. Y se acuerda que vino con unos grillos, y
que los que le llevaron eran ciertas personas, que nombró.
Y luego vino el médico a visitarle, y luego quitaron al que
estaba con él de su compañía, y le nombró. Y que este tes-
tigo ha dicho todo esto porque ha visto clarísimamente en
el dicho fray Francisco por sus mismas palabras haber sido
engaño manifiesto el haber dicho él que ha estado loco. Por-
que el mismo fray Francisco ha dicho a la dicha persona
(que lo oyó este testigo) que le fue necesario haber fingido
1123
.

la locura y sufrir lo que en ella pasó, por lo que luego dirá
este testigo.
72.
Que es que el dicho fray Francisco dijo a la dicha per-
sona que había dicho en esta audiencia que el ángel le había
dicho que, cuando se despidiese, le declararía las cosas que
hasta el día que el dicho fray Francisco entró preso en este
santo oficio habían pasado en casa de doña María Pizarro. Y
que preguntándole los señores inquisidores al principio de sus
confesiones que cuándo se había de despedir el ángel, res-
pondió el dicho fray Francisco que no lo sabía, mas de que
de allí
a dos años le había dicho el ángel que se había de
despedir. Y que aquella semana antes de su locura se cum-
plieron. Y que para que mejor fuese creído de lo que adelante
fuese diciendo (porque no lo dijesen o lo pensasen los inqui-
|
sidores que lo fingía el fray Francisco, estando cuerdo; y tam-
bién porque notasen los que pusiesen en su compañía y el
alcaide
y despensero y médico y barbero que, estando loco,
decía las cosas que en esta audiencia había dicho y había de
decir), su intento en este tiempo del dicho fray Francisco fue,
según él mismo dijo a la dicha persona, que todos los ya nom-
brados dijesen entre sí, como hombres espantados: ¡Válgame
Dios! ¡Estando este fraile loco, dice estas cosas tan hondas, y
que Dios se las ha dicho! Y que cuando las está hablando, pa-
rece que se las está diciendo otra persona y que él responde a
ellas. ¡Algún misterio hay en ello! Y que como todos los que
con él hubiesen trabajado, hubiesen oído todo todo lo que él
ha dicho en esta audiencia y antes había dicho, como en efec-
to se lo oyeron, los presentaría el fray Francisco por testigos
|
de todo ello, diciendo que dijesen las mismas palabras que él
hablaba y respondía, como que hablaba otra persona con él
o en él. Y así hizo esta cuenta: Que era imposible, habiéndole
oído todas las dichas cosas y siendo tan melosas y tan en pro-
vecho de toda la Cristiandad, que no se aficionasen a ellas
los que las oyesen; y que mediante la afición que le cobrasen
una que otra vez el alcaide o el despensero o otro alguno de
los oficiales de este santo oficio o cualquier de los presos que
le han visto y oído saliendo de aquí, que por descuido no de-
jarían de decir alguna palabra en conversaciones que se les
ofrezcan, de donde con discreción, los que fueren avisados,
saquen que son cosas provechosas y dichas de hombre que
1124

pretende ser amigo de todos y muy favorable; y que de esta
manera se sembraría todo su negocio en breve tiempo, y di-
rían en su favor. Y dijo este testigo que si acaso al principio
que el dicho fray Francisco salió del cepo dijo que le había
parecido que había estado loco, lo dijo como hombre que no
lo había entendido tan bien entonces como después lo ha en-
tendido haber sido grandísima maldad. Y que por estas razo-
nes y lo que está dicho, se le mostraron tan amigos al dicho
fray Francisco ciertos presos. Y uno, que nombró, que es maes-
tro, le enviaba cada día nuevas de fuera de las cárceles. Y
todas las veces que podía, de día y de noche, iba al aposento
del dicho fray Francisco, y le abría y se las contaba.
k)
Gestiones y recaudos desde dentro de las cárceles
73.
Iten dijo este testigo que, diciendo la dicha persona
al dicho fray Francisco que en qué le había metido, que cierto
preso no le había querido responder (que le había ido a ha-
blar), el dicho fray Francisco respondió que no tuviese pena,
que él iba allá a apaciguarlo, y que no habría nada. Y así fue
el dicho fray Francisco, y cuando volvió, dijo que quedaban
sin miedo y apaciguados y no habrá nada. Y que dos o tres
veces fue a hablar al dicho fraile preso, antes que él diese
por bueno al ángel. Y vino a esta audiencia. Y cuando volvió,
escribió al dicho fray Francisco un billete en que le decía estas
palabras: En audiencia he estado y me han preguntado los in-
quisidores si sé de vuestra paternidad o si le he hablado o si
sé en qué estado está su negocio. Lo que dije fue que no lo
sabía, mas de que le he oído dar voces y gritos. Y que entiendo
que debe haber estado loco, y que ya no lo debía estar, pues
no daba voces. Y el dicho fray Francisco le respondió que lo
había hecho muy bien.
74.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco es-
cribió una carta para que la diesen a cierto provincial de San-
to Domingo, que nombró, y en su ausencia, a otro fraile, que
también nombró, en la cual daba cuenta de todo lo que le
había sucedido antes y después de la locura. Y preguntándole
la dicha persona con quién había de enviar la carta, dijo que
la había de dar al dicho maestro y él la encaminaría afuera
1125

emm
porque tenía con quién. Y le dio aquella carta, y otra para
otro provincial. El cual maestro trajo la respuesta de la una,
y le apartó (para darle respuesta) de la del provincial de Santo
Domingo delante de otro cierto preso, que nombró. Y estando
así hablando, oyó este testigo que le dijo el dicho fray Fran-
cisco al dicho maestro: Y en esos negocios que califiqué a vues-
tra merced, no tenga pena. Y si le fatigasen, pídame por patrón,
que yo le defenderé muy bien. Y el dicho maestro dijo: ¡Sí
haré, juro a Dios! Y dijo este testigo que le pareció obra de
misericordia que este negocio saliese en limpio, porque el di-
cho fray Francisco no anduviese engañado o que no trajese
a los señores inquisidores tan engañados como hasta aquí.
75.
Iten dijo este testigo que el dicho clérigo (de quien se
habla en otros capítulos) trajo recaudos de palabra muy por
extenso
al dicho fray Francisco, diciéndole que no tuviese
pena, que ya el dicho su provincial había ido a España, y con
mucho favor de toda la tierra sobre sus negocios. Y que para
que el dicho fray Francisco viese que no era mentira lo que
el dicho clérigo le decía que había negociado y hecho por él,
le envió la acusación para que allí lo viese el fray Francisco.
Y que el dicho clérigo decía al dicho fray Francisco, cuando
le iba a hablar: ¡Padre fray Francisco, por el zapato de vuestra
paternidad, si fuere menester, moriré mil millones de muertes!
76.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile preso escribió
muchas veces al dicho fray Francisco que creyese que le obe-
decería y no saldría un punto de todo lo que le quisiese man-
dar, y que aceptaba de muy buena gana y voluntad la vicaría.
Y que él había oído en la iglesia mayor los poderes de los
inquisidores, y nunca oyó allí, en todo lo que se leyó, nombrar
el Sumo Pontífice.
Y que como el dicho fray Francisco oyó
esto, lo vino luego otro día a decir al audiencia. Y que ha-
biendo otro preso, que nombró, escrito al dicho fray Francisco
estas palabras: Heme holgado en el ánima de lo que vuestra
paternidad dijo a esos señores en audiencia sobre que les ha
de venir visita. Y yo espero en Dios que vuestra paternidad,
andando el tiempo, me ocupará en algo y que he de servir a
vuestra paternidad en ello, le escribió así mismo el dicho fraile
preso al fray Francisco, diciendo: Paréceme que fulano (nom-
brando al dicho otro preso), en lo poco que le he tratado, que
está bien en estos negocios y que podrá servir de algo. Porque
1126

parece hombre discreto y que ha estudiado algo, aunque no
osa
tratar de
ello sino muy poco,
porque
luego
sale su
compañero (y le nombró) y nos estorba la plática. Y así dice
este testigo que el dicho fray Francisco tiene concebido en
su pecho que, en saliendo de aquí el dicho preso, irá al arzo-
bispo, y que en confesión le dirá la manera y estado de los
negocios del dicho fray Francisco. Porque cree -este testigo que
se lo ha rogado y dicho el modo que para ello ha de tener.
Aunque en esto de habérselo rogado, no se certifica, mas de
que lo ha sospechado porque ha dicho el fray Francisco que
cree que lo hará sin falta.
I)
Nuevas vueltas y revueltas sobre el vicio nefando
77.
Tten dijo este testigo que, como está dicho, habiendo
el dicho fray Francisco sospechado que el dicho preso que
había estado en su compañía [había] sospechado del dicho
fray Francisco mal, por ver que diz que nunca salía cierto
muchacho (que nombró) del aposento de fray Francisco, en
si acaso usaban del pecado nefando, se lo dijo al principio de
su locura el dicho fray Francisco al dicho preso, como quien
le decía el pensamiento, por estas palabras, como que hablaba
Dios en
él: ¿Por qué sois tan
ruin, fulano? nombrándole.
¿Cómo tenéis tan mal pecho contra fray Francisco de la Cruz,
que porque se ha dejado de confesar seis meses con vos, habéis
pensado si se cabalgan fray Francisco y este muchacho allí den-
tro,
y habéis pensado esto de él porque os ha reprendido vues-
tros negocios que allá teníades con fulana? ¡Respondedme! Y
que el dicho preso respondió, concediendo en que era verdad.
Y dijo este testigo que también él lo ha sospechado, y no poco
sino mucho. Porque el dicho fray Francisco se moría visible-
mente el día que no hablaba con el dicho muchacho por de-
bajo de la puerta, y el muchacho lo mismo. Y el dicho fray
Francisco le dio dos veces al dicho muchacho una cédula para
que diese a cierto fraile, que nombró, en Santo Domingo, man-
dando en ella que le diese al muchacho un sayo y capa y cal-
zas de paño negro y camisas y jubón. Y el dicho fray Fran-
cisco dijo al dicho muchacho que aunque estuviese en Jaén
o en el cabo del mundo, que dejase todo cuanto tuviese y
1127

viniese donde estuviese el dicho fray Francisco, cuando sepa
que había salido de aquí: Que él le remediaría y daría todo
cuanto hubiese menester. Y el muchacho le daba la palabra
de lo hacer. Y que vio este testigo al dicho muchacho, siempre
que hablaba con el dicho fray Francisco, con tanto atrevimien-
to y desvergienza que sin ello se llegaba allí y decía: ¡Padre,
pídame hilo,que lo he menester, y deme el cañamazo que tiene
en tal parte! Y de esta manera, otras cosas muchas de que
no se acuerda el testigo. Y el dicho fray Francisco le daba, y
pedía luego al despensero todo cuanto le pedía, sin repugnarle
nada. Y decía que Dios le había dicho que aquel muchacho
había de ser grande siervo de Dios. Lo cual preguntó a la di-
cha persona, si era verdad. Y le respondió que no,y el dicho
fray Francisco calló. Por donde vio la dicha persona que era
mentira. Y dijo este testigo que, viendo la dicha persona con
cuán poco temor entraban en la cárcel de fray Francisco a
hablarle otros presos, riñó la dicha persona con él, diciendo
que no quería que hablase con nadie. Y el dicho fray Fran-
cisco le respondió que, aunque le pesase, por la barba hablaría
y rehablaría con quien a él le diese contento. Y riñeron sobre
eso, que los oyeron en otras cárceles. Y que el dicho fray Fran-
cisco dio a cierto indio cierto sayal, porque [para que] de me-
jor gana le llevase las cartas al dicho fraile preso.
78.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco escribió al dicho fraile preso que se había de casar con
todas las mujeres que están dichas en otros capítulos, el dicho
fraile preso le respondió estas palabras: Que no dijese tal, aun-
que en efecto hubiese de ser. Porque los oídos de los que lo
oían, se asombraban de sólo oírlo.
m)
¿Unirlo a la divinidad? “Todas estas cosas son abusiones,
invenciones y burlerías inventadas por fray Francisco”
79.
Iten dijo este testigo que en los días que el dicho fray
Francisco de la Cruz y la dicha persona trataban aquellas co-
sas de que Salvadorico las decía, le preguntó el dicho fray
Francisco cierta cosa, hablando en latín, como hombre que
lo preguntaba a otro que estuviese en él algún espíritu de Dios
incorporado. Y cuando lo hubo acabado de decir, como la di-
1128

y
cha persona no lo entendió, le dijo a bultos: ¡Sí, padre! Y el
dicho fray Francisco se metió en su aposento. Y como no sa-
lía, fue a él la dicha persona y le preguntó qué había o qué
sentía, y el fray Francisco le respondió que no lo podía decir.
Y tornándole a importunar, le respondió el dicho fray Fran-
cisco estas palabras: No [os] canséis. Que aunque mi hijo Ga-
brielico estuviera aquí y fuera de edad de veinte y cinco años
y el mejor teólogo del mundo todo, no le dijera nada de esto
que ahora tan en mi pecho tengo, con ser que es mi hijo. Y
la dicha persona le dijo: ¿Pues qué piensa vuestra paternidad?
¿Que no sé yo lo que ahora tiene en su pecho? ¡Mire que dice
Salvadorico que para qué son esos secretos ni secretillos! Que
qué más puede tener vuestra paternidad en su pecho de lo
que yo sé ya. Y el fray Francisco le dijo: ¡No lo sabéis, decíd-
melo! Que como me lo digáis, yo diré [que] es verdad. Y que
como la dicha persona no lo sabía ni lo entendía, no se lo
dijo, mas de que le daba a entender por rodeos que sí sabía
y muy bien, sino que Salvadorico le mandaba que no se lo
dijese, sino que el mismo fray Francisco lo había de decir por
su boca. Y que al fin el dicho fray Francisco le vino a decir
lo que era, porque la dicha persona le dijo con afecto [sic]
que decía Salvadorico que para qué eran aquellas preguntillas
en latín suyas, ni del dicho fraile preso. El cual había escrito
al dicho fray Francisco que dijese a la dicha persona [que]
preguntase a Salvadorico que qué quería decir aquello: Con-
summatum est. Y el dicho fray Francisco le dijo: Pues lo que
os pregunté fue que Dios me había dicho a mí, antes de mi
locura: “Unirte he a mi divinidad”. Y esto fue lo que os pre-
gunté. Y aunque os lo pregunté a vos, no lo pregunté sino a
Salvadorico, que me pareció estaba incorporado en vos enton-
ces. Y así, cuando me respondisteis aquella palabra:
“¡Sí, pa-
dre!”, no la respondistes vos sino Salvadorico. Porque el estilo
con que lo pregunté, no lo pudistes entender vos, que había
de ser teólogo para lo entender. Y dijo este testigo que lo que
en efecto el dicho fray Francisco dijo [que] fue lo que pre-
guntaba a Salvadorico, fue: Que si aquello que Dios me dijo:
“¡Ven acá, David! Cuando te mueras, te he de unir a mi divi-
nidad”, si ha de ser así o no. Y preguntélo, porque aquel soneto
que vos decís que Salvadorico me dio para mí, lo explica tam-
bién. Y que como la dicha persona le dijo, sin entenderlo, tan
1129

presto aquella palabra ¡Sí, padre! no entendiendo el dicho fray
Francisco que la dicha persona la había respondido de su
arbitrio; sino que no siendo en su mano, la respondió porque
se la hicieron responder. Lo cual no fue así, sino que a tontas
y a locas se la respondió la dicha persona, sin saber lo que
se dijo ni lo que el dicho fray Francisco le preguntaba, mas
de por darle a entender que a todo concedía con él, y que si
como dijo: ¡Sí, padre!, dijera: ¡No, padre!, fuera lo mismo, por-
que al fin el dicho fray Francisco dice que se lo dijo Dios. Y
dijo este testigo que aquel día estuvo el dicho fray Francisco
turbadísimo. Y vio este testigo claramente aquel día que todas
estas cosas son de su cabeza levantadas, porque estuvo muy
incrédulo de todas ellas. Y así le dijo la dicha persona que
cómo se quejaban tanto de los inquisidores, y del uno y del
otro y de todos, sobre que no quieren creer estas cosas, si el
mismo fray Francisco, con ser la misma parte, no las creía.
Lo cual dijo la dicha persona tres o cuatro veces. Y a todas
les respondió el dicho fray Francisco que tenía mucha razón.
Lo cual supo cierto preso, que nombró.
80.
Iten dijo este testigo que fray Francisco de la Cruz
hizo ciertos tercetos, que declaró. Y que los hizo porque dice
él que un día en la tarde, antes de su locura, oyó decir que
lo coronaban por rey y que muchos ángeles cantaban aquél
Cántico de Ana, hermana de Moisés (la expedición del cual
se contiene en los dichos tercetos), porque dice que aquella
tarde lo cantaban muchos ángeles, y le mandaron que lo es-
cribiese en metro. Y que por eso lo hizo. Y dijo este testigo
que muchas octavas y sonetos que había hecho cierto preso,
que nombró, la dicha persona hizo entender al dicho fray Fran-
cisco y al dicho fraile preso y su compañero que los había
hecho Salvadorico.
81.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco dijo en esta audiencia un sueño que había soñado que
significaba la muerte de cierto obispo, dijo a la dicha persona
que pensaba decirlo en la audiencia: Que qué le parecía. Y la
dicha persona le respondió: ¿Pues un hombre que dice [que]
ha dicho en audiencia las cosas que vuestra paternidad me
dice que ha dicho, me viene a mí ahora a pedir consejo? Y el
dicho fray Francisco le dijo: ¡Ya he hablado con Dios, y no
me responde! Y le he dicho: “Señor, yo voy a aconsejarme con
1130

fulano, vuestro siervo. Y lo que él me aconsejare, eso haré.
Porque entenderé que vos, Señor, habláis en él”. Y la dicha
persona le dijo que en aquellas cosas no tenía que dar parecer,
mas de que si eran de Dios, [que] no se escondiesen. Y el fray
Francisco le respondió que había dicho muy bien, y así lo pien-
so decir..Y la dicha persona preguntó al dicho fray Francisco
que de las cosas tan arduas que había dicho, cómo se pensaba
evadir de ellas y cómo encarrilar tanto negocio. Y el dicho
fray Francisco le respondió: Por eso hago y he dicho muy bien
que me he amarrado a dos amarras en decir que Dios dice
que se haga concilio,
y que lo que en el concilio se determi-
nare, eso se haga.
82.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dice
que muchas razones y autoridades de la Escritura, cuando
las profetizaron los santos, que fueron por él, y que en mu-
chos salmos y lugares de la Escritura Sagrada se contienen
sus negocios. Y que así piensa, salido de aquí, adquirir los
breviarios de todos los rezados y biblia, y mirarlo y darlo a
entender a todos. Y que así lo tiene dicho en esta audiencia.
Y dijo a la dicha persona que un verso del salmo Deus ul-
tionum que dice: Captabunt in animam iusti, et sanguinem
innocentem condemnabunt, ha dicho en
el audiencia que
cuando David lo dijo o el Espíritu Santo en su boca, que lo
dijo por el dicho fray Francisco. Y que aquello del Evangelio
que Cuando vieren la abominación en el lugar santo, etc., que
se dijo por los inquisidores, y así mismo el Cántico de Ha-
bacuc y el Cántico de Ana y el Apocalipsis. Y así se lo escri-
bió al dicho fraile preso.
83.
Iten dijo este testigo que fray Francisco de la Cruz
tiene dicho en esta audiencia que salió fuera de la cárcel por-
que la vio abierta, medio alocado, hacia a las cárceles del pa-
tio de afuera. Y que oyó una voz que dijo: ¡Fray Andrés Vélez
es ido a España! Y dice este testigo que no salió medio aloca-
do, sino con el juicio que ahora tiene. Y que si salió, no fue
porque la puerta se hubiese quedado por olvido abierta, sino
porque los dichos clérigo y maestro, que nombró, le fueron a
abrir y le convidaron a merendar. Y así salieron, y le dieron
de merendar y beber el dicho maestro, el cual le daba una
bota de vino de Castilla, y el dicho fray Francisco no la quiso
recibir, porque la conociesen [conocerían]. Y entonces fue
1131

cuando el dicho maestro le dijo lo de la ida de su provincial
a España, y le dio cierta cosa, que declaró.
84.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
que declaró un sueño a cierto preso que con él había estado,
|
y le nombró, en que parece que le era favorable el dicho
sueño, o casi le daba a entender que le sucedería bien el ne-
gocio. Y que así se verá claramente cómo el dicho fray Fran-
cisco pretende que todos crean sus abusiones y enseñanzas,
porque según el mismo fray Francisco, el dicho preso le creyó.
Y que si el dicho fray Francisco se viese en su libertad, que
más fácilmente las enseñaría y haría creer.
85.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco envió
a decir a otro cierto preso, que nombró, que en lo que tocaba
a su negocio principal de que el dicho preso hubiese hecho o
dicho herejías, que no sabía darle parecer a carga cerrada.
Que pidiese papel a cierta persona, que nombró, que los servía,
y que se lo escribiese todo y le enviase algún papel: Que lo
favorecería en lo que él pudiese.
86.
Iten dijo este testigo que la dicha persona preguntó
al dicho fray Francisco cuándo había hecho el agujero de que
se ha dicho que caía a la cárcel del dicho fraile preso. Y el
dicho fray Francisco le respondió dos veces que no se acor-
daba, habiéndole hecho el dicho fray Francisco la noche y el
día antes. Y la dicha persona le dijo: ¿Cómo, habiendo vuestra
paternidad hecho la cosa, se disculpa con decir: “No sé, no me
.
acuerdo”? Y el dicho fray Francisco dijo que era regla de hom-
bres lógicos decir: No me acuerdo, no sé, aunque hubiesen he-
cho la cosa. Y que así lo tenía dicho en esta audiencia en mu-
chos lugares de sus negocios. Y no se acuerda este testigo la
razón por que el dicho fray Francisco usa de aquél término:
“No sé, no me acuerdo”. Mas de que el fray Francisco dice
que la tiene declarada en esta audiencia. Y dijo este testigo
que el dicho fray Francisco hizo cierto romance, que declaró,
sobre su negocio y los señores inquisidores.
87.
Iten dijo este testigo que si acaso fray Francisco de
la Cruz dijere que la dicha persona, con quien trataba de Sal-
vadorico, hablaba o entendía sentencias y autoridades en latín
|
(como allá en la cárcel lo decía a ciertos presos, que nombró,
como por misterio, diciendo que siendo la dicha persona idiota
entendía y hablaba cosas de latín, de lo cual se veía claro que
|
1132

el que le hablaba y habla en él era buen espíritu), declara
éste que si la dicha persona sabe o entiende o habla algunas
palabras o sentencias en latín, es por el curso que tiene de
rezar. Y porque, estando preso en cierta parte, leía cierto libro
en romance donde se declaran muchas autoridades de la Sa-
grada Escritura y de santos. Y también porque el mismo fray
Francisco le declaraba algunas. Y [este testigo] no es ni habla
ni entiende las dichas cosas porque hable en la dicha persona
ni le hable ningún espíritu ni haya en ello más misterio del
que tiene declarado.
n)
Texto y contexto definitivo de la última carta de fray Fran-
cisco: Misterio y retablo de los negocios del ángel de doña
María Pizarro
88.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz escribió la carta de que se trata en el capítulo
74 al provincial de Santo Domingo, primero escribió otra carta
en pliego
y medio de papel en que daba cuenta a sus prelados
de todo lo que le había sucedido desde el día que aquí entró
hasta el punto que la escribía. Y después que la hubo escrito,
como él veía que iba en ella tanta cosa, dijo que los que aque-
llas cosas oyesen y leyesen, si no estaba la parte misma pre-
sente para decir el cómo y de la manera que había sucedido
y satisfacerlos por esta vía, que atribuirían muchas cosas de
aquéllas a que serían disparate. Y rompió la dicha carta y es-
cribió la otra carta de que habla el dicho capítulo 74, en me-
dio pliego de papel, en que decía estas palabras: Muy reve-
rendo padre mío. De muchas y muy provechosas cosas tenía
que avisar a vuestra paternidad, y dejo de dar parte de ellas
por no estar cierto de que irán a sus manos. Sólo digo que el
negocio por [el] que estoy preso, es nada: Porque no tengo más
culpa que san Francisco en: el cielo. Sino que como las cosas
por que estoy preso son de Dios y las he defendido a espada y
capa, como dicen, me tienen aquí estos señores opreso, pre-
tendiendo oscurecer las verdades de Dios. Y para que vuestra
paternidad las entienda, digo que todo lo que pasó con doña
María Pizarro fue un retablo para lo que Dios por su infinita
misericordia me ha declarado
a mí mismo, diciendo que Es-
1133

mm
paña y toda Roma se ha de perder, y todos los que allá están,
que perecerán; y que la Iglesia que dicen ahora “Católica de
Roma”, se ha de entender de hoy más que es ésta de Lima, y
|
que aquí ha de estar el Papa y el rey, el cual he de ser yo,
|
porque Dios lo ha dicho así por su boca. Y otras muchas cosas,
|
que por el secreto que se requiere no las digo, el cual encargo
|
a vuestra paternidad. Y no por mí, sino por el daño que de
|
no haberle, se le podría recrecer. Porque por mí, ninguna pena
|
me da. Porque unos billetes y cartas que los días pasados es-
cribí a algunas personas, los trajeron aquí a estos señores y
|
me las enseñaron. Y ellos se hubieran holgado de que no las
|
hubieran traído, porque sobre el caso les tengo dicho yo que
no son mis jueces ni los tengo por tales. Porque, lo uno, yo
soy arzobispo de esta ciudad. Y lo otro, porque no hacen jus-
ticia recta. Y así suplico a vuestra paternidad que allá de se-
creto me favorezcan en dar prisa a los inquisidores; y mostrarle
esta carta al arzobispo de secreto y en confesión, y decirle que,
si acaso ha sabido de una locura mía, que sepa que no fue tal
sino una enajenación que Dios permitió que tuviese, en la cual
me enseñó y reveló muy muchas cosas que, como digo, por
ahora no se pueden decir, mas de que yo he muerto y resuci-
tado tres veces. Y digo esto porque por ello entiendan las de-
más cosas si son grandes o pequeñas. Y aunque por ahora digo
que no las puedo decir, no por eso se entienda que son para
en escondido, sino para toda la Cristiandad. Porque ha dicho
Dios que sobre ello se tenga concilio; y lo que en él se deter-
minare, que eso se haga. Y así mismo decía el dicho fray Fran-
cisco en la carta que Dios decía que se quitasen las confesio-
nes y que se casasen los clérigos. Y este testigo lo oyó leer
en ella al dicho fray Francisco, y la vio. Y que el dicho fray
Francisco cerró la dicha carta, con otra para otro cierto pro-
vincial de la Merced, rogándole que en confesión la diese al
provincial de Santo Domingo o a otro fraile dominico, que
nombró, y que le dijese que no tuviese ya más enojo con el
dicho fray Francisco, sino que se le quitase, porque Dios le
había dicho que lo tuviese por amigo y que le hiciese bien, y
que así lo haría.
1134

o)
Razones e intentos, mentiras y fines de las fingidas locuras
de fray Francisco
89.
Iten dijo este testigo que por lo dicho se verá que, si
estuviera loco el dicho fray Francisco (porque esto sucedió
luego que él salió del cepo), no rompiera la carta sino que
así la enviara, y no se le diera nada por cosa ninguna ni se
recelara del daño que a los otros por causa suya viniera. Y
lo mismo se puede ver que fue mentira lo de la locura en el
concierto tan bueno que llevan los versos del romance que
hizo a la muerte de don Carlos, y en los tercetos sobre la ex-
posición de Cántico de Moisés. Y dijo más este testigo: Que
se puede ver lo dicho en que (como lo vio este testigo) en el
día primero que la dicha persona entró donde estaba el dicho
fray Francisco (que [fue] cierto día que señaló, que decían
[que] era entonces la fuerza de su locura), luego que entró,
le preguntó el dicho fray Francisco delante de otro preso, que
nombró, que si venía de hacia Quito y que si sabía acaso de
Rodrigo de Salazar y si era vivo; y si se decía por allá de su
prisión y negocios de él
y de sus compañeros otras algunas
cosas, con mucho juicio. Y la dicha persona le dijo que unos
lo contaba de una manera y otros de otra. Y el dicho fray
Francisco luego aquella tarde dijo a la dicha persona todo su
negocio, desde el día que le habían metido preso hasta en-
tonces, con mucha cordura sin que le faltase punto. Y que
no sólo dice este testigo esto tanto porque se vea que fue fin-
gimiento lo de la locura, cuanto porque se note que el intento
de dicho fray Francisco entonces no fue sino engolosinar a
los que aquellas razones oyesen y leyesen, por lo cual se ani-
masen a hacer por él, lo cual dijo entonces así el dicho fray
Francisco.
90.
Iten dijo este testigo que lo que el dicho fray Fran-
cisco ha hecho [sic] en esta audiencia que el ángel le mandó
hacer una cruz de oro con cierta hechura y que la cruz tiene
un poco de lignum crucis y que quitaría las enfermedades
de los a quien se pusiese, que es mentira, que nunca tal el
ángel le ha mandado hacer la cruz. Y sabe que es mentira
porque el dicho fray Francisco preguntó a la dicha persona
si era verdad que el ángel se la había mandado hacer, y que
si por ser mandato del ángel tenía la virtud ya dicha aquella
1135

cruz. Y la dicha persona le preguntó qué otras cruces con /ig-
num crucis hacían el mismo efecto, y que Salvadorico decía
que nunca tal le había mandado ángel. Y el dicho fray Fran-
cisco le dijo que sin duda aquella moza debió fingirlo. Y que
en esto vio este testigo que no se lo había mandado ángel.
p)
“El día que fray Francisco hubo a doña Leonor, los frailes
y las mujeres se fueron a holgar a una chácara. Que todo
este negocio es fingimiento”
91.
Iten dijo este testigo que sabe que el dicho fray Fran-
cisco ha dicho en esta audiencia que dijo los pensamientos a
cierto fraile dominico y a un oidor y a cierta mujer, y los
nombró. Y que mediante el decirles los pensamientos, se les
movieron las voluntades. Y que ha dicho el dicho fray Fran-
cisco que los da por testigos de su negocio, en abono del di-
cho ángel. Y dijo este testigo que si el dicho fray Francisco
dijo los pensamientos al dicho oidor, fue porque tenía en su
casa familiaridad, y confesaba a sus hijas y veía y trataba con
él las cosas con que ofendían a Dios. Y desde que el dicho
fray Francisco veía que ya se les podrían haber olvidado, acu-
día con ellas. Y también porque tuvo atención el dicho fray
Francisco a que el dicho oidor iba a España y que allá le po-
dría aprovechar con loar su cristiandad. Y lo mismo con la
dicha mujer, por la demasiada conversación que en su casa
tenía, y también porque las confesaba. Y porque doña Leonor
de Valenzuela, madre de su hijo de fray Francisco, le decía
cuántas cosas y defectos tenía la dicha mujer y en su casa
pasaban. Y lo mismo con el dicho fraile, porque eran muy
amigos y se fiaban el uno del otro en todos sus negocios. Y
que para [que] esto se vea ser verdad, cuando el dicho fray
Francisco hubo a la dicha doña Leonor, se fueron todos los
dichos frailes y la mujer y doña Leonor, y otras mujeres a
ellas conjuntas, a holgar a una huerta a cierta parte, que de-
claró. Y que el día que la hubo, fue aquel que era día de San
Marcelo. Y así dijo este testigo que de aquellos tiempos y otros
nacía el saber el dicho fray Francisco los pensamientos ajenos,
de cosas que los otros al descuido hacían y decían, y el mo-
verles las voluntades. Y que sabe esto este testigo porque se
1136

lo oyó al dicho fray Francisco que lo decía a la dicha persona,
preguntándole la dicha persona, como a manera de reñirle de
parte de Salvadorico. Por lo cual se le rindió el dicho fray
Francisco luego, echando la culpa de todo a doña María Pi-
zarro. Y este testigo vio que todo es fingimiento.
q)
Maquinaciones y fingimientos para santificar el nacimiento
de Gabrielico y evitar culpas y responsabilidades: “¡Hide-
puta, y qué rufaldado y qué rufián de Dios ha de ser el
muchacho”
92.
Iten dijo este testigo que sabe que el dicho fray Fran-
cisco ha dicho [en] esta audiencia que cuando doña Leonor
de Valenzuela parió, se halló en el parto el ángel san Gabriel;
y acabando de parir, se fue el ángel, y que llevaba las faldas
del alba ensangrentadas. Y que otro día de mañana le dijo el
ángel incorporado en doña María Pizarro estas palabras: ¡Hi-
deputa y qué rufaldado es aquel muchacho y qué rufián ha
de ser, rufián de Dios! Y que no sabía el dicho fray Francisco
aún que había parido la dicha doña Leonor. Y que si no fuera
porque temió mucho la doña Leonor, que viera visiblemente
al dicho ángel. Y que dijo más el dicho ángel al fray Francisco:
¡No tengáis pena, que ese niño es mi hijo y ya le hemos toma-
do a cargo! Y que el dicho fray Francisco dijo a la dicha per-
sona (que lo oyó este testigo) lo que ha dicho: Que no sabía
que doña Leonor había parido hasta que el ángel se lo dijo.
Lo cual es falsedad y mentira, porque él ha dicho que una
hermana de la dicha doña Leonor (de quien se fiaron para el
tiempo del parto) fue aquella mañana, en amaneciendo, a San-
to Domingo y se lo dijo a fray Francisco en un confesionario,
y le contó lo que había pasado en el parto, y que parecía bien
haber estado allí el dicho ángel. Y allí concertaron cóme no
se sintiese que había parido la doña Leonor. Y fue que [al
niño] le metiesen en una caja grande. Y que después de media
noche, diciendo el fray Francisco a su prelado que quería ir
a la chácara a decir misa, se le podría echar por una ventana.
Y le pondría a la puerta de cierta mujer viuda y daría golpes.
Y que otro día iría él allá.
Y supuesto que no le quisiese reci-
bir la dicha viuda, que él diría que el ángel mandaba que lo
1137
o
———___—

recibiese y criase y que había de ser gran cosa en el mundo
aquel niño. Y que dijo a la dicha hermana de doña Leonor
que así lo decía el ángel, y que así se hizo luego, venida la
noche, contando el dicho fray Francisco el cómo. Y que otro
día fue el fray Francisco a la dicha casa. Y estando la dicha
viuda algo tibia en no quererle criar, le dijo el fray Francisco
que no podía ser menos sino que lo habían de criar en su
casa porque lo mandaba el ángel san Gabriel, y que el ángel
había dicho grandes cosas de aquel niño. Y dijo este testigo
que en esto se verá que es falsedad y burla todo cuanto el
dicho fray Francisco dice que el ángel [ha dicho], porque él
mismo lo ha dicho a la dicha persona, que lo vio este testigo.
Sino que la misma afición le hacía hacer y fingir aquellas cosas.
93.
Iten dijo este testigo que después que el mismo fray
|
Francisco hubo bautizado al dicho niño en la iglesia mayor y
|
sido compadre de la dicha doña Leonor, tuvo con ella muchas
veces cuenta, y le dijo así el dicho fray Francisco a la dicha
persona, viéndolo y oyéndolo este testigo.
Y que aunque pro-
ponía de no volver a
ella, que no podía él ni ella sufrirse sin
volver a juntarse.
94.
Iten dijo este testigo que cuando la dicha persona tra-
taba las cosas dichas con el dicho fray Francisco, fingiendo
que se las mandaba decir Salvadorico, un día le dijo el fray
Francisco estas palabras: ¡Estas cosas que aquí pasamos y que
ese espíritu Salvadorico habla en vos, no son cosas para rin-
cones sino para todo el mundo! ¡Y así me parece que, si viene
a coyuntura, que los digamos a los inquisidores, para que se
vean cuán grandes son las misericordias de Dios! Y dijo este
testigo que aunque el dicho fray Francisco dijo a la dicha per-
sona esto, que por las mismas palabras y rodeos con que se
lo dijo entendió este testigo que no era su intento y fin decir
a los señores inquisidores que la dicha persona o espíritu en
ella hablaba las cosas dichas, sino que la dicha persona se
acobardara y le dijera que no entendía aquellas cosas y que
no permitiese [que] padeciese por él ni por nadie. Y así por
entender la dicha persona que era éste su fin y humor (que,
en sintiéndole cobarde, que no había de decir nadaa los in-
quisidores), había de quedar contento y con atrevimiento de
decir que un ángel se le había aparecido y dicho todas las
cosas dichas. Y que como el dicho fray Francisco quedó sa-
1138

tisfecho que de parte de la dicha persona no se sabría en esta
audiencia, se atrevió a lo que está dicho. Y que este testigo
entiende muy de veras los fingimientos del dicho fray Fran-
cisco. Y dijo que apartándose la dicha persona de fray Fran-
cisco, él le preguntó como hombre receloso que si lo diría a
los inquisidores, por sacar de la dicha persona si lo pensaba
decir. Y respondiéndole la dicha persona que, si le diesen pa-
labras conocidas, no dejase nada por decir, el dicho fray Fran-
cisco dijo que así lo haría.
Y cuando esto preguntó el fray
Francisco a la dicha persona le parece a este testigo que le
quiso dar a entender que no lo dijeran. Sino que el dicho fray
Francisco no debió de creer que en la dicha persona o con
ella hablaba Salvadorico las dichas cosas para que se las dijera
como la dicha persona le había dicho. Sino que el fray Fran-
cisco debió de haber entendido que la dicha persona le había
creído a él sus cosas y fingimientos; y que como tal y discí-
pulo suyo, fingía también la dicha persona que le hablaban
ángeles y espíritus de Dios. Y que tenía el dicho fray Francisco
quien ya con él enseñase sus mentiras y bellaquerías, que así
entiende este testigo que lo son.
r)
“Doña María Pizarro tomaba argumentos y palabras buenas
de los frailes que la iban a ver y así engañó a todos. Porque
si ella decía una palabra, ellos sacaban de ahí millones de
significaciones”
95.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona que, diciendo él en esta
audiencia las cosas que dice que Dios le ha revelado y dicho,
que le han preguntado los inquisidores que de qué manera
se las hablaba o revelaba. Y que el fray Francisco les había
respondido lo que el salmista dice en salmo 4: Multi dicunt:
Quis ostendet nobis bona? Et infra: Signatum est super nos
lumen vultus tui, Domine, diciendo que el mismo orden que
con los profetas se guardaba, habían de guardar y tener con
él los inquisidores en no preguntarle cosa, mas de escucharle
todo lo que como profeta de Dios perfecto decía. Y dijo este
testigo que es mentira, que no lo es ni lo ha sido. Y que así
mismo sabe este testigo que ha dicho el fray Francisco en
1139

esta audiencia que, si no más de por haber dicho él lo que
Dios le ha mandado y revelado que diga para provecho y utili-
dad de toda la Cristiandad, le tienen preso, que es injusticia
grande que le hacen. Y que a ciertos frailes en diversos luga-
res de la isla Española y Méjico había revelado Dios de la mis-
ma manera. Y ahora, poco ha, a una monja en España le ha-
bía revelado Dios de siete frailes de su orden con siete espa-
das. Y dijo este testigo que, por saber esto el dicho fray
Francisco, ha tomado ocasión de decir también que se lo ha
revelado Dios. Y dijo este testigo que es verdad, delante de
Nuestro Señor Jesucristo, que han sido todas ficciones las co-
sas que el dicho fray Francisco ha dicho en esta audiencia.
Porque a él no le ha hablado Dios ni ángel ni al dicho fraile
preso. Sino que doña María Pizarro, como tomaba de religio-
sos que la iban a ver argumentos y palabras buenas, engañó
y trajo engañado al dicho fray Francisco y [a] sus compañeros.
Porque si ella decía una palabra, sobre ella echaban juicios y
daban millones de significaciones. Y que allí tomó ocasión el
dicho fray Francisco de fingir negocios como los ha fingido.
Y que como veían que el dicho fray Francisco era teólogo y
que él autorizaba luego todo el negocio para que los demás
creyesen que era ángel bueno con decir que él lo había exa-
minado con autoridades muy oscuras de la Sagrada Escritura,
que así engañó al dicho fraile preso con tanta barahúnda de
mentiras. Lo cual dijo a este testigo el dicho fraile que ya le
había trastornado el juicio con sus mentiras si no fuera por
la dicha persona. Y que no había visto profeta tan parlero de
sí mismo como al dicho fray Francisco.
s)
“Desde que el arzobispo escribió al rey para que hicieran
a fray Francisco arzobispo de esta ciudad. él ha puesto y
pone todos los medios y sus letras y estilo de profeta de
Dios para que no se le deshaga este negocio y su buena
fama”
96.
lten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
tendió todos estos medios porque vio claramente que el ar-
zobispo de esta ciudad había escrito al rey para que le hicie-
ran arzobispo de ella. Y para que no se le deshiciese el nego-
1140

cio y la opinión en que estaba puesto con todos (que no lo
tuviesen por hombre vicioso en mujeres ni en otras cosas),
procuraba enseñar y decir todas las cosas dichas. Y que se
ha atrevido a ello por las letras que tiene y el estilo que por
ellas sabe que tenían los profetas de Dios. Y que el haber di-
cho el dicho fray Francisco en esta audiencia (como es verdad
que lo ha dicho, preguntándole los señores inquisidores si sa-
bía las cosas que decía, humanamente) que las sabía huma-
namente y que no quería decir que se las había dicho fulano
o fulano porque no los tenía por jueces y que también las
sabía por vía de revelación, fue por amarrarse a muchas ama-
rras por si acaso se viniese a saber lo de las comunicaciones,
que no quedase él por mentiroso. Y que buscando la infor-
mación de cómo Dios le habló, responde lo que ya está dicho
de salmista [sic].
t)
“Que lo de la tutela de san Gabriel y san Dionisio fue pacto
hecho con el demonio”
97.
Iten dijo este testigo que todas cuantas cosas ha dicho
fray Francisco de la Cruz del Cántico de Habacuc, del salmo
Deus ultionum y del Apocalipsis y todas las demás, son men-
tira y falsedad y fingimientos en cuanto toca a decir que el
ángel san Gabriel se las ha dicho y declarado. Porque no hay
tal. Y que lo sabe muy bien este testigo porque vio que, tra-
yendo acosado a la dicha persona el dicho fray Francisco so-
bre que creyese sus cosas, procuró por todas vías este testigo
saber este negocio y sacarlo en limpio.
98.
Iten dijo este testigo que en uno de los días que el
dicho fray Francisco de la Cruz y la dicha persona trataban
las cosas que la dicha persona le fingía decírselas Salvadorico,
el dicho fray Francisco le dijo que preguntase a Salvadorico
si era verdad que el ángel san Gabriel y san Dionisio eran
tutores de él y de otro fraile, que nombró, y si el dicho ángel
les había mandado hacer aquellos conocimientos que hicieron,
y si se hallaron allí por testigos de ello todos los santos que
allí nombraron. A lo cual la dicha persona se detuvo un poco,
fingiendo el término que el dicho fray Francisco dice que usa-
ba doña María Pizarro cuando él dice que hablaba con el án-
1141

gel incorporado. Y le respondió, porque mejor lo creyese, de
allí
a un rato que decía Salvadorico que nunca tal ángel les
mandó hacer los conocimientos, y que era burlería lo de la
tutela: Que no había tal, sino que el demonio les hizo hacer
aquello.
Y que quedándose el dicho fray Francisco medio es-
pantado, concedió luego, diciendo estas palabras: ¿Qué cosa!
¡Era posible hacer aquello el demonio?, y que estaba admirado
de ello. De donde notó este testigo que debía de ser pacto
hecho con el demonio, o que por aquella vía quiso el dicho
fray Francisco obligar al dicho fraile (como le vio tan tortolillo,
como él dice) a que con él juntamente enseñase y predicase
todas las dichas cosas. Y así le parece a este testigo que lo
entendió de las mismas palabras que el dicho fray Francisco
dijo, tratando de ello. Y que si esto no es, no lo sabe ni lo
entiende, mas de que es mentira lo de la tutela. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
-
-
|
8.9.
ULTIMOS COMPANEROS Y TESTIGOS
|
1.
TESTIGO 61.—JUAN OSORIO: DESATINOS, BURLERÍAS, BLASFEMIAS
|
Y DESVERGUENZAS DE FRAY FRANCISCO CUANDO ESTABA LOCO
a)
“Esto no lo digo yo, sino que lo dice Dios, que soy yo”
|
]
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por noviem-
bre de 1574, dijo que estando fray Francisco de la Cruz dentro
de su cárcel sobre su cama dijo: ¡Fulano (nombrando cierto
preso), que sois un asno en lo espiritual y para delante de Dios,
porque sois pecador y sois un asno, una bestia! Lo cual tornó
a reiterar muchas veces que era un asno, una bestia, y lo mis-
mo los señores inquisidores. Y que aquello no lo decía fray
Francisco de la Cruz, sino Dios. Y cierta persona, que nombró,
le reprendió y le preguntó si estaba mal dispuesto, parecién-
dole que iba fuera del lenguaje que solía. Y el dicho fray Fran-
cisco le dio un golpe en los pechos, diciéndole que no sabía
lo que decía y que él era Dios. Y le tornó a decir: ¡Bien sé yo
que sois caballero hijodalgo,
y que podéis caber entre reyes y
grandes señores, y sois muy prudente y avisado. Y esto no lo