DATE: Nov 1574
--------------------
gel incorporado. Y le respondió, porque mejor lo creyese, de
allí
a un rato que decía Salvadorico que nunca tal ángel les
mandó hacer los conocimientos, y que era burlería lo de la
tutela: Que no había tal, sino que el demonio les hizo hacer
aquello.
Y que quedándose el dicho fray Francisco medio es-
pantado, concedió luego, diciendo estas palabras: ¿Qué cosa!
¡Era posible hacer aquello el demonio?, y que estaba admirado
de ello. De donde notó este testigo que debía de ser pacto
hecho con el demonio, o que por aquella vía quiso el dicho
fray Francisco obligar al dicho fraile (como le vio tan tortolillo,
como él dice) a que con él juntamente enseñase y predicase
todas las dichas cosas. Y así le parece a este testigo que lo
entendió de las mismas palabras que el dicho fray Francisco
dijo, tratando de ello. Y que si esto no es, no lo sabe ni lo
entiende, mas de que es mentira lo de la tutela. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
-
-
|
8.9.
ULTIMOS COMPANEROS Y TESTIGOS
|
1.
TESTIGO 61.—JUAN OSORIO: DESATINOS, BURLERÍAS, BLASFEMIAS
|
Y DESVERGUENZAS DE FRAY FRANCISCO CUANDO ESTABA LOCO
a)
“Esto no lo digo yo, sino que lo dice Dios, que soy yo”
|
]
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por noviem-
bre de 1574, dijo que estando fray Francisco de la Cruz dentro
de su cárcel sobre su cama dijo: ¡Fulano (nombrando cierto
preso), que sois un asno en lo espiritual y para delante de Dios,
porque sois pecador y sois un asno, una bestia! Lo cual tornó
a reiterar muchas veces que era un asno, una bestia, y lo mis-
mo los señores inquisidores. Y que aquello no lo decía fray
Francisco de la Cruz, sino Dios. Y cierta persona, que nombró,
le reprendió y le preguntó si estaba mal dispuesto, parecién-
dole que iba fuera del lenguaje que solía. Y el dicho fray Fran-
cisco le dio un golpe en los pechos, diciéndole que no sabía
lo que decía y que él era Dios. Y le tornó a decir: ¡Bien sé yo
que sois caballero hijodalgo,
y que podéis caber entre reyes y
grandes señores, y sois muy prudente y avisado. Y esto no lo
1142

dice fray Francisco de la Cruz, sino Dios. Aunque entre algunas
gentes, por ser vos soberbio, han dicho que sois judío. ¿No os
parece que os digo los pensamientos? Y sonriéndose la dicha
persona, le dijo el fray Francisco: ¿Hacéis burla? ¡Pues no lo
digo yo, que Dios lo dice! ¡Pero quiéroo3 decir una cosa: Que
soy yo mejor caballero que no vos y que todos cuantos hay
en el mundo, porque vengo de la casta de David en cierta ma-
nera, de manera que no me toca ninguna cosa de judío. Y aun-
que me tienen por villancete y mis padres [son] tenidos 'por
tales, son los mejores caballeros que hay en el mundo! Y dijo:
¡Esto dígolo yo, que soy Dios, que no lo dice este hombre que
está aquí! diciéndolo por sí mismo. Y dijo otras cosas como
éstas.
2.
lten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dio
luego voces a la dicha persona, y le dijo que mirase bien lo
que él decía y trataba, porque no lo decía fray Francisco de
la Cruz sino Dios. Y que pusiese bien en la memoria estas
palabras porque había de ser testigo de Dios. Y también dijo
"
a cierto muchacho: Y tú también ten cuenta con esto. Porque
aunque ahora no lo entiendes, que eres bobillo, cuando hom-
bre lo entenderás. Y les preguntó si lo entendían. Y el dicho
fray Francisco dio grandes voces al alcaide. Y habiendo ido,
le dijo: Venid aquí, alcaide, que vos sois también un asno y
sois hidalgo. Y no penséis que os quiero mal. Porque si fuese
menester perder la vida por vuestra salvación, lo haría. Y dijo:
¡Echáronme grillos los inquisidores! ¿Paréceos que pudiera yo
sufrir tanto trabajo, si no estuviera Dios en mí? Y diciéndole
al fray Francisco que cómo un hombre tan docto como él
decía aquello, el fray Francisco le dijo que no decía él aquello,
sino [que] Dios se lo decía: Que bien sabía él que cuando lo
trataba fray Francisco de la Cruz, lo hacía con mucha cortesía.
Y dijo algunas cosas semejantes.
3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco co-
menzó con una voz lamentable y como llorando, diciendo:
¡Señor, luz! ¡Señor, luz! ¡Y habed misericordia de mí! Y que
dijo grandes desatinos y voces. Y queriéndole reportar, no bas-
taba, antes decía que eran misterios aquéllos. Y dijo a la dicha
persona: ¡Sabed que soy más santo que san Pablo y que todos
cuantos santos ha habido en el mundo! ¡Y esto no lo dice fray
Francisco de la Cruz, sino Dios, que soy yo! ¿Y paréceos que
1143

tiene poca amistad con Dios el que esto dice a Dios? Y dijo
otras cosas de desatino.
Y daba muchas voces y decía: ¡Escri-
be, secretario; mira lo que digo! ¡Que aunque es borrador esto
que ahora se escribe, después tendréis luz!
4.
Iten dijo este testigo que entre las cosas que el dicho
fray Francisco trató, le oyó decir este testigo: ¡Espantaos, hom-
bres; espantaos, hombres! Lo cual dijo algunas veces a grandes
voces: ¡Que hay grandes misterios aquí, y vosotros no lo en-
tendéis ni lo entienden esos asnos de los inquisidores! ¡Todo
ha de ir
a Roma! Ahora abrió los ojos fray Francisco de la
Cruz. Y*se le acuerda a este testigo que en este paso y en
otros decía esto muchas veces, y añadía: ¡No lo digo yo, sino
Dios; y tened cuenta vosotros (hablando con los que estaban
presentes) cómo os digo vuestros pensamientos! Y que estando
el dicho preso en la cárcel primero de aquel aposento, aunque
no se veían, se rió el dicho preso de lo que decía el fray Fran-
cisco. El cual dijo: ¿Reísos, fulano? ¡No penséis que no entien-
do y sé vuestros pensamientos, que os estáis riendo y haciendo
burla de lo que digo! Y el dicho preso no le respondió, porque
entendió que cualquier hombre de mediano juicio entendiera
que hacía burla, por la risa que tenía, de lo que el dicho fray
Francisco trataba.
5.
Iten dijo este testigo que el dicho muchacho dio un gol-
pe en cierta puerta con la mano, y el dicho fray Francisco le
dijo: ¿Qué golpe fue ése? Y el dicho muchacho respondió: ¡En
Roma! Y el dicho fray Francisco dijo a grandes voces, lamen-
tando: ¡Oh, Roma, Roma, Roma! ¡Cuán desconcertada andas!
¡No lo digo yo, fulano, sino Dios, que quiere pasar su Iglesia
acá y a esta ciudad de Lima. Y yo tengo de ser el Papa, y os
tengo de hacer a vos cardenal! Lo cual le dijo ocho o diez
veces alocadamente. Entre otras cosas de esta suerte que de-
cía, dijo que no se le daban clavos por la gloria ni por el in-
fierno, sino por hacer la voluntad de Dios. Lo cual dijo dos o
tres veces. Y que eran grandes misterios los que trataba, y
que bien los sabían los inquisidores. Y que la Iglesia Católica
Romana lo había de determinar. Y que Dios lo decía.
6.
Iten dijo que otro día siguiente el dicho fray Francisco,
reiterando todo lo más que está dicho, decía besando la cruz
y jurando a Dios que no sabía lo que se decía ni si hablaba
Dios en él o el diablo. Y que de ahí a un rato, volvía diciendo:
1144

¡Quien hace cruces, no está el diablo en él! ¡Yo creo y tengo
todo aquello que cree y tiene la Santa Madre Iglesia de Roma,
así y de la manera y con aquella simpleza que este niño (di-
ciéndolo por un muchacho que estaba allí) y las viejecitas sim-
ples, y el Papa que es la cabeza de esta Iglesia. Y dijo este tes-
tigo que, fuera de esto, dijo otros desatinos, haciendo que el
dicho preso le hablase en pie sin bonete como a Papa. Y hizo
ciertas locuras de manos, y dijo mil desvergitenzas con mucha
furia, y que no creía en Dios y renegaba de Dios. Y luego
tornaba a jurar que no sabía lo que se decía ni había, y que
todo aquello era farsas de Dios. Y que al cabo no decía nada,
y que todo había de ir
a Roma a la cabeza de la Iglesia. Y
que lo que más ha tratado han sido cosas muy horrendas y
sucias de personas las más principales de Lima, diciendo que
son putos y que de sí propio ha dicho que es lo mismo y que
se lo tenían probado los señores inquisidores. Y que ha dado
algunas veces en decir que decía algunas cosas como profeta.
Y que a este testigo le parece que está loco, aunque algunas
veces imaginaba si era ficción. Pero que ahora, cuando dice
este su dicho, le tiene por loco.
b)
“Si no tuviera yo a fray Francisco por tan buen cristiano,
entendería que él cometía pecado nefando!”
7.
Iten dijo este testigo por enero de 1575 que se acuerda
haber oído entonces al dicho fray Francisco que un niño que
se llama Gabrielico, que estaba en cierta parte de esta ciudad,
era su hijo y de doña Leonor de Valenzuela.
8.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco, es-
tando preso en estas cárceles, persuadió a cierto sacerdote pre-
so (que estaba en su compañía) que lo confesase, y que lo
podía hacer lícitamente porque no les estaba prohibido. Y en
confirmación de ello le contó de cierto fraile dominico preso
por este santo oficio, para el cual había pedido licencia para
decir misa, etc. Y que porque el dicho fray Francisco conocía
[que había] miedo todavía en el dicho sacerdote, le dijo que
para que (aunque fuese preguntado) no le pudiese decir que
se había confesado el dicho fray Francisco con él, le pedía
[que] recibiese debajo del
sigilo de confesión no sólo
los
1145

pecados sino el mismo acto de confesarse. Pero que no le
confesó.
9.
Iten dijo este testigo que viendo el amor que el dicho
fray Francisco tenía al dicho muchacho y el muchacho a
él,
dijo este testigo: Si no tuviera por tan buen cristiano a fray
Francisco de la Cruz, entendiera o imaginara que cometía con
él el pecado nefando. Lo cual dijo este testigo pronunciándolo,
aunque no lo oyó el dicho fray Francisco. Y que el dicho mu-
chacho no quería estar sino donde estaba el dicho fray Fran-
cisco, encerrado con él y jugando a la pelota. Y el dicho fray
Francisco volvía por él y regalándole mucho. Y que muchas
veces muy de mañana estaba el dicho muchacho con el dicho
fray Francisco. Y no sabiendo cierta persona a qué hora había
entrado, le reñía que para qué entraba allá. Y el dicho mu-
chacho respondía que entonces acababa de entrar. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
2.
TrEsTIGO 62.—EL MAESTRO MORALES. «FRAY FRANCISCO DECÍA
DESATINOS: QUE ERA OBISPO, QUE NO HABÍA PECADO Y QUE LOS
INQUISIDORES NO ERAN JUECES»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por julio
de 1575, dijo que cierta persona (que nombró, preso) envió
una carta, de fray Francisco de la Cruz a lo que cree, porque
estaba firmada de su nombre. Y le parece que eran dos me-
dios pliegos y la escribía a cierto provincial, que nombró. Y
la carta era en nombre del dicho fray Francisco y de otra
persona, que nombró. Y que del fray Francisco no tiene bien
en la memoria este testigo, porque decía tantos desvaríos
que decía que era obispo y que estaba preso injustamente y
que no había pecado más que san Francisco y que hablase
a cierto fraile dominico, que nombró, en confesión o como
le pareciese. Y no se acuerda si decía de un Cántico de Ha-
bacuc. Y que el dicho fray Francisco envió a otro cierto
preso, que nombró, unas ciertas razones de teología sobre
el negocio del dicho preso.