DATE: July 1575
--------------------
pecados sino el mismo acto de confesarse. Pero que no le
confesó.
9.
Iten dijo este testigo que viendo el amor que el dicho
fray Francisco tenía al dicho muchacho y el muchacho a
él,
dijo este testigo: Si no tuviera por tan buen cristiano a fray
Francisco de la Cruz, entendiera o imaginara que cometía con
él el pecado nefando. Lo cual dijo este testigo pronunciándolo,
aunque no lo oyó el dicho fray Francisco. Y que el dicho mu-
chacho no quería estar sino donde estaba el dicho fray Fran-
cisco, encerrado con él y jugando a la pelota. Y el dicho fray
Francisco volvía por él y regalándole mucho. Y que muchas
veces muy de mañana estaba el dicho muchacho con el dicho
fray Francisco. Y no sabiendo cierta persona a qué hora había
entrado, le reñía que para qué entraba allá. Y el dicho mu-
chacho respondía que entonces acababa de entrar. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
2.
TrEsTIGO 62.—EL MAESTRO MORALES. «FRAY FRANCISCO DECÍA
DESATINOS: QUE ERA OBISPO, QUE NO HABÍA PECADO Y QUE LOS
INQUISIDORES NO ERAN JUECES»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por julio
de 1575, dijo que cierta persona (que nombró, preso) envió
una carta, de fray Francisco de la Cruz a lo que cree, porque
estaba firmada de su nombre. Y le parece que eran dos me-
dios pliegos y la escribía a cierto provincial, que nombró. Y
la carta era en nombre del dicho fray Francisco y de otra
persona, que nombró. Y que del fray Francisco no tiene bien
en la memoria este testigo, porque decía tantos desvaríos
que decía que era obispo y que estaba preso injustamente y
que no había pecado más que san Francisco y que hablase
a cierto fraile dominico, que nombró, en confesión o como
le pareciese. Y no se acuerda si decía de un Cántico de Ha-
bacuc. Y que el dicho fray Francisco envió a otro cierto
preso, que nombró, unas ciertas razones de teología sobre
el negocio del dicho preso.
1146

a)
“Comunicaciones dentro y fuera de las.cárceles”
2.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco y otro
preso escribieron una carta a los dichos presos, en que pre-
guntaba fray Francisco de: cierta mujer viuda de esta ciudad
y de la mujer del capitán Salazar de Quito, si era ida, y de
un niño que se llama Gabrielico, porque todo su negocio pen-
día de él. Y a esto le respondieron, y ellos tornaron a replicar.
Y después de esto, el dicho fray Francisco y el otro preso tor-
naron a escribir. Y el dicho fray Francisco preguntaba de al-
gunas personas, que nombró, y si fray Francisco estaba pro-
veído para alguna dignidad. Y que si lo estaba, que su negocio
no le impediría: Que él saldría presto y libraría a todos los
presos. Y con la respuesta de esta carta le enviaron cierta pu-
blicación. A lo cual respondió el dicho fray Francisco a uno
de los dichos presos que no tuviese pena, que no era error
circa scientiam, y que lo pidiese el dicho preso por patrón,
que él le aprovecharía mucho. Y que pidiese que el dicho fray
Francisco y otras dos personas, que nombró, declarasen sobre
los clándestinos. Y así lo pidió el dicho preso de [por] consejo
del fray Francisco, y lo alegó.
3.
Iten dijo este testigo que habiendo dicho uno de los di-
chos presos, viendo la desorden que había en las comunica-
ciones, a algunos de los otros que pues Dios había sido servido
que viniesen a pagar sus pecados, que en esta casa no hay de
donde esperar favor sino de Dios. Y que aplacado Dios, no te-
merían y él sería buen curador. Y que qué oraciones y ayunos
eran los suyos, donde siempre estaban en pecado mortal, por-
que todos tenían determinado de no manifestar estas comuni-
caciones aunque les tomasen juramento. Y que el que tenía
propósito de perjudicarse y de nunca quitar la ocasión de pe-
car, era como las malas mujeres y salteadores, que no lo ha-
cían porque no podían más y que no fuesen a su cárcel: Lo
cual escribieron al dicho fray Francisco, como el dicho preso
lo decía. Y el fray Francisco decía en la respuesta que envió
con cierta persona, que nombró, que mientras el dicho preso
tuviese este escrúpulo, que nunca tendría gracia de Dios: Que
le depusiese. Y pues aquí no había ningún hereje, que estas
comunicaciones no eran pecado mortal, porque finis non cadit
sub praecepto: Que el privarlas era violento. Que mirasen que
1147

no se entendiesen [se supiesen en la inquisición], porque como
esta justicia es tan suprema, los castigaría con gran rigor,
porque él había estado cerrado con llave más de un año por-
que cierto día, que declaró, había hablado con uno de sus her-
manos. Y que cuando se viniese a saber, que no dijesen los
dichos presos que trataban de sus negocios, sino de nuevas o
de otras cosas. Que el dicho fray Francisco los libraría, como
había librado a cierto subdiácono, que nombró, de una carta
que llevó fuera suya. Y que escribieron los dichos presos al
fray Francisco que les dijese su negocio, pues sabía los suyos.
Y el dicho fray Francisco les respondió que no lo podía decir,
que tenía precepto. Pero que, gloria a Dios, que nunca se había
hallado contra él error de ciencia ni de fe, sino que los califi-
cadores andaban engañados y que ya estaban desengañados.
Y que los señores inquisidores le trataban ya bien, aunque él
les había dicho que los quería recusar por causas que para
ello tenía. Y tornaron a escribirse unos a otros, preguntándose
cosas.
b)
“Que fray Francisco tenía un demonio familiar”
4.
Iten dijo este testigo que en una de las cartas que es-
cribió el fray Francisco preguntaba por ciertos provinciales;
y que cuánto había [hacía] que era muerta cierta mujer (que
nombró, presa) y si había muerto como buena cristiana y si
había confesado y con quién: Que se holgaría saber su buen
fin porque había estado bobilla, que el demonio la había te-
nido engañada, porque de su mala compañía se le habría pe-
gado mucho. A lo cual le respondieron el día, mes y hora que
había muerto, y le enviaron ciertas lecciones del breviario. Y
el dicho fray Francisco tornó a replicar que no le engañasen,
que él sabía que había muerto a los nueve del mes y por la
mañana, que no era posible.
Y cuando uno de los dichos pre-
sos vio esto (y con lo que había oído decir que había dicho a
cierto oidor, que nombró, que no tuviese pena de ir a España,
que volvería al reino [del Perú] con mucho honor, porque el
arcángel san Gabriel se lo había revelado) nació en el dicho
preso una sospecha de decir que el dicho fray Francisco tenía
[un demonio] familiar, y que debía de andar por descubrir
1148

sus marañas, que tales trazas tienen los demonios: Con una
verdad, hacer creer muchas mentiras para dar con los que
tienen su amistad al lado (*). Y que si no era esto, que él se
debía de informar de estas cosas para hacer entender que
eran revelaciones. Y que el dicho fray Francisco tornó a es-
cribir que le dijese quién había enviado a Gabrielico a España,
porque sabía él que había de volver a esta tierra y ser gran
señor, pero que no sabía cuándo. Y ellos le respondieron que
le habían llevado a España, porque se lo había dicho cierta
negra.
c)
“¡Acaben ya con este loco, porque o lo está o está ende-
moniado o es predicador del Anticristo!”
5.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo fray Francisco
entró en cierta cárcel de otros presos en el patio de afuera.
Y luego se salió afuera de ella, y abrazó a ciertos presos, que
declaró. Y el dicho fray Francisco pidió a uno de ellos un li-
brillo que le había traído. Y el dicho fray Francisco les dijo
que él era obispo electo, y que los inquisidores no eran sus
jueces, y que la dicha mujer había sido figura de esta tierra:
La cual al principio estuvo poseída de los demonios, pero que
después el ángel de la luz la defendió y volvió en sí y conoció
a Dios. Y que así le ha sucedido a esta tierra, en la cual se
trasladará la Iglesia de Dios y Silla Romana. Y no está bien
este testigo si dijo esto: Silla Romana. Y que no tuviesen mie-
do los dichos presos, que presto no habría inquisición, que ve-
nía un visitador para los inquisidores: De México, que ya allá
no la había. Y dijo este testigo que esto de visita se lo dijo a
fray Francisco cierto clérigo, que nombró. Y que el dicho fray
Francisco dijo que había dicho a los inquisidores que tratasen
bien [a] los presos, porque los inquisidores le habían menester
a él. Y que habiéndolo, que el fray Francisco les ayudaría, y
si no, no. Y que esto lo sabía por vía humana y por revelación.
Y después pidió el dicho fray Francisco algunas veces el dicho
libro, escribiendo billetes sobre ello. Y que diciendo uno de
los dichos presos que se lo enviasen, dijo: ¡Acaben ya con este
(*)
Dar lado, de lado o al lado: dar de quilla, escorar, hundir.
1149

loco, que o él lo está
o endemoniado o es predicador del Anti-
'
cristo!, diciéndolo por el dicho fray Francisco. Al cual cree este
testigo que lo debieron de escribir, porque él escribió un billete
lleno de amenazas, según dijeron a este testigo ciertas perso-
nas, que nombró. Y que [habiendo] visto la dicha persona que
el dicho fray Francisco procuraba revolverle con todos, a fin
sólo de que callase se procuró reconciliar con él. Y dijo este
testigo que le dijo cierta persona, que nombró, que el dicho
fray Francisco le había absuelto, estando preso. Y vio este tes-
tigo que un día, pasando cierto sacerdote preso en estas cár-
celes (que nombró) por cerca de la cárcel del dicho fray Fran-
cisco, él estaba a la puerta de ella. Y salió, y llevó asido del
brazo al dicho sacerdote. Y se metió allá, y cerró con un ce-
rrojo la puerta por de dentro. Y se hincó de rodillas el fray
Francisco, y comenzó a decir la confesión. Y el dicho sacer-
dote se quitó, diciendo que estaba suspenso. Y el dicho fray
Francisco le dijo que no quería que le absolviese (porque de-
bía el sacerdote estar en pecado mortal) sino que le oyese. Y
así le dijo no sabe este testigo qué cosas sino sigillo secreti.
d)
Refrán que tenían los presos entre sí: “¡Esto lo sé porque
me lo reveló el ángel de fray Francisco!”
Iten dijo este testigo que cierto día en la noche que señaló,
fueron dos presos (que nombró, y que lo vio y oyó este testi-
go) a hablar al dicho fray Francisco, y le hablaron en el patio.
Y el fray Francisco les dijo que había estado loco, y que le
habían muerto y había resucitado. Que los inquisidores lo ha-
bían mandado, y que en la purga le dieron con que muriese.
Y que le habían desangrado. Y que el médico y otras dos per-
sonas, que nombró, así se lo habían certificado, y que todo
era misterio. Y que en la muerte y locura había visto grandes
misterios y cosas, que las dejaba para su tiempo. Y que di-
ciendo uno de los dichos presos que se quería ir (porque [para
que] no viniese cierta persona, que nombró, que acaso vendría
con alguna mujer), luego dijo: Miento ¿Pequé yo? No lo sé. Y
|
el dicho fray Francisco le dijo: No tenga pena de eso, que de
los hombres es que no hacen caso de estas cosas más que de
beber un jarro de agua. Dice el Caietano que decir esto no es
1150

pecado mortal.
Y que preguntando un otro preso a uno de
los dichos qué tal estaba fray Francisco, les respondió que o
tan loco o más que antes o bellaco: Que lo debía de fingir
por algunas cosas graves que debía tener. Que por eso se an-
daba informando de todos de lo que pasaba, y después decía
que eran revelaciones. Y que así traían los presos por refrán
que, cuando uno decía: ¿Cómo se sabe eso?, el que lo con-
taba, respondía: ¡El ángel de fray Francisco me lo reveló! y
reían de sus revelaciones y profecías. Y dijo este testigo que
vio cómo una vez dijo el dicho fray Francisco a un preso que
iba declarando el Cántico de Habacuc, y que allí concluían
sus negocios. Que saldría presto, que había pedido a los seño-
res inquisidores [que] le sacasen a una estancia. Que si sabía
[salía], que él ayudaría a'los presos que le tomasen por patrón.
Y que el dicho fray Francisco dijo al dicho preso que él diría
que la carta él la había enviado con un mitayo (*). Y oyó decir
este testigo a cierta persona, que nombró, que fray Francisco
le había dicho que dijese que un fraile dominico acá fuera le
había dicho que fray Francisco se lo había escrito con un
mitayo.
e)
“Que con las cautelas que usó fray Francisco en esto de
las
comunicaciones,
nadie
osará
decir verdad en
este
negocio”
7.
Iten dijo este testigo que por una cautela que fray Fran-
cisco de la Cruz envió a las cárceles de afuera por si los seño-
res inquisidores tomasen juramento de las comunicaciones
(que es que pueden jurar que no saben nada: Scilicet ad di-
cendum, sicut Dominus dixit: “De die iudicii nec filius hominis
scit”, scilicet ad dicendum) entiende este testigo que nadie dirá
verdad. Y que cierta persona, que nombró, dijo a este testigo
que fray Francisco de la Cruz dijo a cierto fraile preso, que
nombró, que en ninguna manera dijese que él hubiese dicho
a la mujer con quien se ayuntó carnalmente que no era pe-
cado. Sino que dijese que lo confesase con él y no con otro,
porque [para que] no se viniesen a descubrir. Porque si lo de-
()
Mitayo: indio de servicio por turno, criado.
ú
1151

cía, le costaría caro, porque era herejía. Y que la respuesta
de la acusación con aquellas palabras groseras, la que había
hecho el dicho fray Francisco, y así mismo la de otro preso.
Y que dijese en ella que él no había estado en España ni co-
nocía luteranos: Que solamente lo había hecho porque le tu-
viesen en más.
8.
Iten dijo este testigo que le dijo la dicha persona que
en cierto negocio del Santo Sacramento que fray Francisco
de la Cruz decía, muy grave, que andaba por ello afligido. Y
que una vez que se quedó su puerta abierta, fue a cierto fraile
preso, que nombró, y le dijo: ¡Padre, lo del Sacramento! Y el
dicho fraile le respondió: ¡Eso ya está llano! Y que el dicho
fray Francisco habló entonces con otro fraile sobre el negocio.
Y que uno de los dichos frailes y fray Francisco se habían
confesado el uno al otro. Y que ésta es la verdad, y no lo
dice por odio.
3,
TESTIGO 63.—PEDRO DE SALCEDO O SAUCEDO
[DICIEMBRE,
1574]; «MIENTRAS CURABAN DE LA LOCURA A FRAY FRANCISCO,
DECÍA ÉL COSAS DE MUCHA CORDURA Y SESO Y JUICIO»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por diciem-
bre de 1574, dijo que vio y oyó cómo fray Francisco de la
Cruz, estando con los pies en el cepo, dijo a cierta persona,
que nombró, que alcanzase cierta ropa que tenía colgada en
una caña. Y la dicha persona se la alcanzó. Y entre ella estaba
un sayo viejo del dicho fray Francisco. El cual sacó de él un
librillo aforrado en pergamino y ciertos papeles, y dijo a la
dicha persona que se los guardase (con una tomiza (*) que
dijo que había tenido en los grillos) para cuando saliesen de
allí.
Y que entonces le pareció a este testigo que estaba sose-
gado aunque (por estar como estaba untado con un emplasto
que le habían puesto en el estómago, que él se había untado
con él) le pareció que estaba loco. Y que de ahí a un rato
dio más muestras de ello. Y que después algunas veces el di-
cho fray Francisco pidió a la dicha persona los dichos papeles
que le había dado a guardar, y se los pidió con mucha ins-
(O)
Tomiza= cuerda o soguilla de esparto.