DATE: Dec 1574
--------------------
cía, le costaría caro, porque era herejía. Y que la respuesta
de la acusación con aquellas palabras groseras, la que había
hecho el dicho fray Francisco, y así mismo la de otro preso.
Y que dijese en ella que él no había estado en España ni co-
nocía luteranos: Que solamente lo había hecho porque le tu-
viesen en más.
8.
Iten dijo este testigo que le dijo la dicha persona que
en cierto negocio del Santo Sacramento que fray Francisco
de la Cruz decía, muy grave, que andaba por ello afligido. Y
que una vez que se quedó su puerta abierta, fue a cierto fraile
preso, que nombró, y le dijo: ¡Padre, lo del Sacramento! Y el
dicho fraile le respondió: ¡Eso ya está llano! Y que el dicho
fray Francisco habló entonces con otro fraile sobre el negocio.
Y que uno de los dichos frailes y fray Francisco se habían
confesado el uno al otro. Y que ésta es la verdad, y no lo
dice por odio.
3,
TESTIGO 63.—PEDRO DE SALCEDO O SAUCEDO
[DICIEMBRE,
1574]; «MIENTRAS CURABAN DE LA LOCURA A FRAY FRANCISCO,
DECÍA ÉL COSAS DE MUCHA CORDURA Y SESO Y JUICIO»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por diciem-
bre de 1574, dijo que vio y oyó cómo fray Francisco de la
Cruz, estando con los pies en el cepo, dijo a cierta persona,
que nombró, que alcanzase cierta ropa que tenía colgada en
una caña. Y la dicha persona se la alcanzó. Y entre ella estaba
un sayo viejo del dicho fray Francisco. El cual sacó de él un
librillo aforrado en pergamino y ciertos papeles, y dijo a la
dicha persona que se los guardase (con una tomiza (*) que
dijo que había tenido en los grillos) para cuando saliesen de
allí.
Y que entonces le pareció a este testigo que estaba sose-
gado aunque (por estar como estaba untado con un emplasto
que le habían puesto en el estómago, que él se había untado
con él) le pareció que estaba loco. Y que de ahí a un rato
dio más muestras de ello. Y que después algunas veces el di-
cho fray Francisco pidió a la dicha persona los dichos papeles
que le había dado a guardar, y se los pidió con mucha ins-
(O)
Tomiza= cuerda o soguilla de esparto.
1152

tancia. Y después escribió dos veces el dicho fray Francisco
a cierto preso para que dijese a la dicha persona [que] se los
volviese, porque le iba mucho en ello. Y después tornó a es-
cribir que se la [los] sacasen por bien e por mal.
2.
Iten dijo este testigo que se acuerda bien que habiendo
pasado la locura del dicho fray Francisco (como quince días,
poco más o menos) vio este testigo cómo llevaron a la cárcel
donde estaba, una célula o carta que decían [que] era de cier-
to clérigo, que nombró. La cual, al parecer de este testigo,
llevaba autoridades de la Sagrada Escritura, porque así lo de-
cían fray Francisco y otra persona que estaba con él. Y le
leyeron (que este testigo lo vio y oyó) y contenía ciertas cosas.
Y aquella persona que estaba con fray Francisco dijo al dicho
.
fray Francisco (el cual estaba de pies en el cepo, diciendo al-
gunas locuras, como antes) que le notase la respuesta de aque-
lla carta. Y el dicho fray Francisco la tomó y leyó. Y la dicha
persona tomó tinta y papel, y se asentó junto al cepo donde
el dicho fray Francisco estaba. Y ordenó la respuesta el dicho
fray Francisco. Y que después de acabada de ordenar por el
dicho fray Francisco y escrita por la otra persona, se la leyó
la dicha persona a otra persona, que nombró, y le pareció que
estaba muy bastantemente alegada. Y dijo: ¡Juro a Dios que
esta respuesta no es de hombre loco sino de mucho seso! Y el
dicho fray Francisco dijo: ¿Pues qué os pensábades? ¿Que yo
no sabía responder a esas cosas y a otras más oscuras? Y dijo
otras cosas de mucho juicio. Y que en este tiempo le estaban
curando de la enfermedad de loco que parecía tener.
a)
“Que en esta inquisición tienen la cédula real que se envió
al virrey nombrando arzobispo de Lima a fray Francisco”
3.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo fray Francisco
de la Cruz, estando en el hervor de su locura (que si lo fingía
o no, que no lo sabe), dijo a la dicha persona en [con] mucho
seso un día en la tarde: ¿Pensáis que lo que os quiero decir
lo diré como loco? ¡No lo diré sino como hombre que tiene
entero juicio! ¡Porque lo que ahora dijere, entiendo que lo pue-
do decir como a mi hermano! ¡Habéis de saber que los inqui-
sidores me quieren mal y me desean la muerte! Y entiendo
1153

[que] me la han de procurar de dar, porque ya lo he visto por
experiencia. ¡Habéis de saber que yo soy arzobispo de esta
ciudad! ¡Porque el señor arzobispo hizo dejación del cargo, di-
ciendo que estaba muy viejo, enfermo e impedido; y que por
descargo de su conciencia, por no poder usar y ejercer el oficio
de tal pastor, como era obligado, ha hecho la dicha dejación!
¡Y la envió a su majestad que me eligiese a mí y nombrase
por tal arzobispo, y sobre esto le escribió! ¡Y he sabido que ha
venido la cédula real del dicho arzobispo para mí al virrey, y
él la envió a este santo oficio, y la tienen en él!
b)
“Pues yo os juro y prometo a Dios que mi hijo Gabriel ha
de ser rey del Perú!”
4.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona si sabía que estaba presa
en estas cárceles una doña Leonor de Valenzuela, hija de fray
[sic] fulano (nombrando a sus padres) que había sabido que
estaba presa. Y diciéndole la dicha persona que no, el dicho
fray Francisco le dijo: ¡Pues en la primera cárcel, como entra-
mos, estaba presa, que yo lo sé! Y dijo: ¡Pues en esa mujer que
está desposada o casada con Salazar, el de Quito, tengo yo un
hijo, que se dice Gabriel! ¡El cual habéis de saber que ha de
ser grande hombre porque así se me ha dicho por el ángel
san Gabriel! Y la dicha persona se rió mucho de ello. Y el
dicho fray Francisco dijo: ¿De qué diablos os reís? ¿Pensáis
que os digo esto de burla? ¡Pues yo os juro y prometo a Dios
que ha de ser rey del Perú!
5.
Iten dijo este testigo que supo cómo ciertos clérigos,
que nombró, presos en este santo oficio, le enviaron al dicho
fray Francisco relación de sus negocios, y él les había res-
pondido a ellos. Y que pues estos clérigos le enviaban sus ne-
gocios para que se los declarase, entiende este testigo que no
había de estar loco. Y que vio y oyó cómo el dicho fray Fran-
cisco dijo a la dicha persona, cuando le dijo lo demás que
tiene dicho: ¡Mirad no me vendáis, como han hecho otros dos
compañeros que he tenido! y los nombró. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice por odio.