DATE: summer 1575
--------------------
4.
TESTIGO 64.—FRAY GASPAR DE BUSTAMANTE [AGOSTO, 1575]:
«QUE FRAY
FRANCISCO ESTABA LOCO Y QUE LO HABÍAN DE
QUEMAR»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por agosto
de 1575, dijo que vio y oyó cómo vino fray Francisco de la
Cruz a cierta cárcel de este santo oficio y dijo a un preso,
que nombró, que cómo no hablaba yque no temiese: Que el
mayor descanso que se tenía en esta cárcel era el hablarse,
porque de otra manera ya fueran muertos.
2.
Iten dijo este testigo que le dijo cierta persona presa
que el dicho fray Francisco estaba loco, que debía de haber
dado en esto de sus revelaciones falsas y enfuscádose en ellas.
Y que no se podía persuadir sino que fuese predicador del
Anticristo: Y se me ha puesto en la imaginación que le han
de quemar. Y que después dijo cierta persona a este testigo
que ya no estaba loco el dicho fray Francisco. Y vio y oyó
este testigo que el dicho fray Francisco dijo al dicho preso
que había estado muerto, y que los inquisidores le habían
muerto y que había resucitado, y que el ángel san Gabriel le
había dicho cómo la Iglesia se había de perder y que en las
Indias de este Perú había de permanecer. Y que aquesto re-
presentaba aquella moza que había muerto. Y que hablaba
con furia el dicho fray Francisco. Y vio este testigo cómo el
dicho fray Francisco fue a otra cárcel a pedir a un preso, que
nombró, cierto librillo que, cuando estaba loco, le había dado.
Y que negándolo el dicho preso, le llamaba el fray Francisco
mi turco por contentarlo, y que lo tenía por testigo. Y dijo el
testigo de no sé qué disparates de revelaciones que cierto eran
tales [disparates] aunque algunos decían que podrían ser [re-
velaciones].
-
3.
Iten dijo este testigo que vio a fray Francisco hablando
con cierto preso en una cárcel. Y después vio otros dos presos,
y los nombró, que estaban en la cárcel de fray Francisco. El
cual pareció a este testigo [que] les estaba contando por qué
estaba preso. Y que estando hablando ciertas personas presas
en las comunicaciones, dijo el uno de ellos, y le nombró, que
si por caso mandasen quemar al dicho fray Francisco, que
por ventura su confesor le mandaría que declarase las comu-
1155
a

PA
"
nicaciones de cárceles. Y que ésta es la verdad, y no lo dice
por odio.
5.
TESTIGO 65.—DIEGO VACA [JULIO, 1575]: «QUE DIOS HABLABA
A FRAY FRANCISCO POR SALVADORICO COMO HABLÓ A BALAÁN
POR LA BORRICA»
1.
Otro testigo jurado y recibido que depuso por julio
de mil y quinientos y setenta y cinco, dijo que habrá como
veinte días que oyó golpes en la cárcel donde está fray Fran-
cisco de la Cruz, y eran los golpes en la pared. Y cierta
persona dio voces a quien daba los golpes, y de allá le res-
pondieron. Y la dicha persona dijo a cierto fraile dominico
preso que rompían la pared. El cual respondió que no la
podían romper, que estaba doblada; y que él también quería
hacer otro agujero por aquella parte, y lo abrió con un cu-
chillo. Y diciéndole
la dicha persona que no lo hiciese,
el
dicho fraile dijo: ¡Señor, si esto ha de ser para vuestro servi-
cio, ayúdame aquí! ¡Y si no, quiébrese el cuchillo y los brazos
también! Y así hicieron un agujero tan grande que cabía un
breviario por él. Y por allí se hablaban fray Francisco de la
Cruz y el dicho fraile y otra persona presa que estaba con
el dicho fray Francisco.
2.
Iten dijo este testigo que el compañero del dicho fray
Francisco dijo por el agujero a cierto preso que hablaba con
un niño como de cinco años que tenía una coleta rubia y una
cruz verde en la cabeza y una guirnalda y una alba de clérigo
vestida, y que se llamaba Salvadorico. Y que otro día siguiente
llamó fray Francisco de la Cruz al dicho preso y a la dicha
persona por el agujero, y les dijo que era profeta de Dios y
que así lo tenía dicho y declarado ante los inquisidores. Y que
muchas veces le hablaba Dios por el dicho su compañero
como Dios hablaba al profeta Balaán por la borrica. Y dicién-
dole los dichos presos que habían de venir a decir cómo es-
taba hecho aquel agujero y se comunicaban,
el dicho fray
Francisco dijo que no se le daba nada que dijesen que él lo
había hecho, porque todo su negocio lo había comunicado con
los inquisidores y les había pedido perdón y al secretario de
las cosas que había dicho cuando estaba loco. Y que por el
1156

dicho agujero daba el dicho fraile el breviario al dicho fray
Francisco y algunas cosas. Y que había quince días que tapa-
ron el agujero.
.
3.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo por una ven-
tana el dicho fray Francisco y su compañero hablaban con
el dicho fraile que estaba a la puerta de su cárcel, y lo vio
tres veces. Y vio que se enviaban billetes y cartas el dicho
fray Francisco y los dichos. Y que otra vez vino allí el dicho
fray Francisco, cuando estuvo loco. Y sacándole fuera de aque-
lla cárcel cierta persona, el dicho fray Francisco dijo: ¡Padre
fulano (nombrando al dicho fraile), no estoy loco! ¡Verdad es
que lo estuve, pero que ya no lo estoy! Y que ésta es la verdad,
y no lo dice por odio.
6.
TESTIGO 66.—SANTOS HERNÁNDEZ, DESPENSERO
Otro testigo jurado y recibido que depuso por agosto [de]
1575, dijo que vio y oyó cómo fray Francisco de la Cruz dijo
a cierta persona, que nombró, dos o tres veces (hablando de
los agujeros que se hallaron en las cárceles donde él estaba
a las otras) que le pesaba por aquellos prouezillos [pobrecillos]
pobrecillos que estaban tristes y congojados: Que saben poco,
y no saben lo que él sabe, y que por sí no tenía pena porque,
cuando los hizo, estaba loco. Y que así mismo dijo el dicho
fray Francisco a la dicha persona el viernes pasado (que lo
oyó este testigo) que sabía por cierto que había ocho días que
había entrado cierto provincial dominico, que nombró, en Es-
paña, y que había llevado muchas cosas de sus negocios; y
que entendía que había de ser para bien suyo, y que rogaba
a Dios que uno de los señores inquisidores, que nombró, acer-
tase en estos negocios. Y dijo también este testigo que, qui-
tando cierta persona un cuchillo al dicho fray Francisco, él
.
le dijo que no era aquel con que se hicieron los agujeros sino
con otro grande de belduque (*) que metió allí cierta persona,
que nombró, y después le tornó a sacar. Y que ésta es la ver-
dad, y no lo dice por odio.
()
Belduque: cuchillo grande de hoja puntiaguda.