DATE: Oct 1575
--------------------
7.
TESTIGO 67.—JERÓNIMO RUIZ DE PORTILLO, PROVINCIAL DE
LOS TEATINOS: «QUE FRAY FRANCISCO LE DIJO QUE LOS INQUISI-
DORES TENÍAN A LOS DOS FRAILES POR MÁS DIABLOS QUE A LOS
MISMOS DIABLOS»
Otro testigo jurado y recibido que depuso por enero de
1572, dijo que vio y oyó cómo cierta persona, que nombró,
habló a fray Francisco de la Cruz. Y el dicho fray Francisco
le dijo que no pensase que se había de dejar engañar así fá-
cilmente en los negocios de doña María Pizarro. Y que pre-
guntándole la dicha persona en qué había parado, el dicho
fray Francisco le dijo: Los señores inquisidores me han man-
dado [que] no la vea por algunos días,
y no me han dado li-
cencia para confesarla. Y yo no tengo escrúpulo de confesarla,
mientras no hallare en ella cosa reservada. Y la dicha persona
le dijo: ¡Con todo, es bien obedecer a estos señores! ¡Y de mi
consejo, no lo haga, que se ofenderán de ello!
Y que cuando
la dicha persona preguntó al dicho fray Francisco en qué ha-
bían parado los negocios de aquella moza, dijo también el di-
cho fray Francisco que los señores inquisidores le habían re-
prendido mucho las cosas que habían pasado con la dicha
doña María, y que los tenían a él y a otro fraile, que nombró,
por más diablos que a los mismos diablos. Y que el dicho fray
Francisco había satisfecho a los señores inquisidores y casi
convencido. Y que le habían dicho, al despedir, que si no es-
tuvieran satisfechos de su virtud y letras, que por la libertad
con que hablaba procedieran de otra manera contra él. Y que
cierta mujer, que nombró, dijo a este testigo que fray Fran-
cisco de la Cruz le había dicho cómo le habían llamado en
este santo oficio para efecto de estas cosas. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice por odio.
8.
TESTIGO 68.—EL BACHILLER AZNAR DE BIEDMA, SEGÚN SU SE-
GUNDO PROCESO [OCTUBRE, 1575]: «QUE NO ERAN INQUISIDORES
PORQUE NO TENÍAN BULA DEL PAPA SINO SÓLO COMISIÓN DEL
REY»
1.
Otro testigo jurado que depuso por octubre de 1575,
dijo que oyó decir a cierta persona, que nombró, que le ha-
1158

bía dicho fray Francisco de la Cruz que le había revelado
Dios que venía visitador por los señores inquisidores. Y que
entonces se juntasen todos, y dijesen contra ellos y se que-
jasen todos. Y que riéndose este testigo de ello, dijo la dicha
persona que no se riese, que fray Francisco de la Cruz era
un santo y que le podían canonizar, y que veía cada día un
ángel.
2.
Iten dijo este testigo que oyó decir a otra cierta perso-
na, que nombró, que había oído decir a fray Francisco de la
Cruz que no se perjuraban ni era pecado no decir la verdad
ante los señores inquisidores, porque no los tenía por jueces:
Porque sabía que no tenían bulas del Papa, sino comisión del
rey. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio. [Margen:
Este testigo tiene adición infra].
9.
ADICIONES DEL TESTIGO
23, CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS
[maYo, 1575]: «LO QUE FRAY FRANCISCO DIJO A ESTE TESTIGO
DEBAJO DE AMISTAD HIDALGA»
a)
“Que fray Francisco ha de quitar la inquisición porque es
gran maldad tener presos tanto tiempo como si fueran he-
rejes a los que digan una necedad”
[Margen: Adición del testigo 23 de esta publicación] (*)
1.
Iten el testigo 23 jurado y recibido dijo más (añadiendo
a su dicho) por el mes de mayo de 1575, que vio y oyó cómo
fray Francisco de la Cruz dijo a cierta persona, que nombró,
que le quería decir lo que pasaba debajo de amistad hidalga.
Y la dicha persona le dijo que no le dijese cosa que hubiesen
de saber los señores inquisidores, que no lo quería saber. Y
el dicho fray Francisco respondió que antes [precisamente] se
lo diría para que lo dijese al señor inquisidor Cerezuela. Y así
el dicho fray Francisco empezó a decir que los señores inqui-
sidores eran los más malos jueces del mundo, y que eran
como Pilatos y Caifás, y que así lo había dicho Dios. Y que
(*)
Ver las primeras deposiciones de este testigo en nuestro volumen l,
-
págs. 872-879.