DATE: May 1575
--------------------
bía dicho fray Francisco de la Cruz que le había revelado
Dios que venía visitador por los señores inquisidores. Y que
entonces se juntasen todos, y dijesen contra ellos y se que-
jasen todos. Y que riéndose este testigo de ello, dijo la dicha
persona que no se riese, que fray Francisco de la Cruz era
un santo y que le podían canonizar, y que veía cada día un
ángel.
2.
Iten dijo este testigo que oyó decir a otra cierta perso-
na, que nombró, que había oído decir a fray Francisco de la
Cruz que no se perjuraban ni era pecado no decir la verdad
ante los señores inquisidores, porque no los tenía por jueces:
Porque sabía que no tenían bulas del Papa, sino comisión del
rey. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio. [Margen:
Este testigo tiene adición infra].
9.
ADICIONES DEL TESTIGO
23, CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS
[maYo, 1575]: «LO QUE FRAY FRANCISCO DIJO A ESTE TESTIGO
DEBAJO DE AMISTAD HIDALGA»
a)
“Que fray Francisco ha de quitar la inquisición porque es
gran maldad tener presos tanto tiempo como si fueran he-
rejes a los que digan una necedad”
[Margen: Adición del testigo 23 de esta publicación] (*)
1.
Iten el testigo 23 jurado y recibido dijo más (añadiendo
a su dicho) por el mes de mayo de 1575, que vio y oyó cómo
fray Francisco de la Cruz dijo a cierta persona, que nombró,
que le quería decir lo que pasaba debajo de amistad hidalga.
Y la dicha persona le dijo que no le dijese cosa que hubiesen
de saber los señores inquisidores, que no lo quería saber. Y
el dicho fray Francisco respondió que antes [precisamente] se
lo diría para que lo dijese al señor inquisidor Cerezuela. Y así
el dicho fray Francisco empezó a decir que los señores inqui-
sidores eran los más malos jueces del mundo, y que eran
como Pilatos y Caifás, y que así lo había dicho Dios. Y que
(*)
Ver las primeras deposiciones de este testigo en nuestro volumen l,
-
págs. 872-879.
1159

no eran sus jueces, porque él a lo menos era arzobispo de
los Reyes, y que le tenían encubierta la cédula de ello. Y que
no eran inquisidores aprobados por el Papa sino que sólo el
rey los había enviado, y que él se lo había dicho en la audien-
cia.
Y que cuando lo dijo, se puso el señor inquisidor Cere-
zuela más blanco que un paño. Y que sabía que les ha de
venir visita. Y que si se enmiendan, que ninguno los favore-
cerá como él. Y si no, que él hará el castigo que merecen,
diciendo que él ha de ser rey y Papa, y que el obispo de
Roma que no lo ha de ser sino él.
Y que no podrá dejar de
castigarlos, pues le dieron la muerte con tóxico. Y que murió
tres veces. Y que las dos le resucitó Dios, que de éstas bien
se acuerda; y de la otra, como entre sueños. Y que otra vez
ha de morir en Potosí, y que le han de matar con veneno:
Que poto quiere decir beber; y que así con bebida le han de
matar. Pero que él ha de quitar la inquisición y que no quiere
que la haya, porque es gran maldad que estén aquí tanto tiem-
po los hombres por una necedad que digan, como si fueren
herejes. Y que si Dios no la quita antes, que él la quitará.
2.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que de estos negocios por [los] que está pre-
so, no tiene más culpa que san Pablo; y que Dios le ha dicho
que es más santo que él. Que es ido a España un muy grande
amigo suyo a tratar de ellos, y le nombró. Y que habían lle-
vado a España un niño que se llama Gabrielico. Y no se acuer-
da bien el testigo si dijo que era su hijo. Y que todo esto lo
había dicho en el audiencia a los inquisidores y que le habían
preguntado que cómo lo sabía: Si lo adivinaba o si lo sabía
de otra persona, Y que respondió que no se lo preguntasen,
que algún día lo diría si fuese menester.
b)
Deshonestidades y chascarrillos: “¡Juro a Dios que miente
el Dios que dijo que todos somos putos!”
3.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
también a la dicha persona casi todas las cosas que hizo y
dijo [durante] el tiempo [en] que dice que estuvo loco; y son
tan deshonestas que no son para decir. Y más dijo el dicho
fray Francisco: ¡Esperad, contaréos [os contaré] un cuento que
1160

pasó confesando un fraile a un negro. Que le preguntó el frai-
le:
“Di, hermano, ¿Eres amancebado?” Y respondió el negro
que no. Y el fraile le dijo: “¿Cómo es eso, que yo lo soy y tengo
cuenta con mujeres?” Y entonces respandió el negro que él
también. Y que luego el fraile preguntó si había hurtado al-
guna cosa, y el negro respondió que no. Y que el fraile le dijo
que él había hurtado. Y que el negro le tornó a decir que él
también había hurtado. Y que en acabando de confesarle,
le
absolvió. Y cuando se iba el negro, que puso la mano en la
boca y dijo al fraile: “¡Calla y callaré yo! ¡Si no, todos hablare-
mos!” Y que entonces dijo el dicho fray Francisco: ¡Digo esto
porque [para que] callemos todos, y nos guardemos las honras!
¡Que todos somos putos, que Dios dijo que lo éramos vos y
fulano (y nombró cierto hombre) y yo! Y la dicha persona le
dijo: ¡Juro a Dios que miente el Dios que tal dijo! y que aquello
era muy mal dicho, que se enojó. Y el dicho fray Francisco
le dijo: ¡Mirad que son palabras de la Sagrada Escritura, que
Dios dijo por su boca que nos cabalgásemos unos a otros), y
que en tal parte lo decía la Escritura. Y que esto mismo de
que estaba en la Escritura dijo otra vez el dicho fray Fran-
cisco a la dicha persona. Y le alegó el lugar, y no se acuerda.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
10.
ÚLTIMAS DEPOSICIONES DE PEDRO DE TORO [AGOSTO, 1575];
«QUE FRAY FRANCISCO Y ESTE TESTIGO SE HAN COMUNICADO
TODO LO QUE PASÓ EN ESTA AUDIENCIA»
[Margen: Adición del testigo 36]
1.
El testigo 36 jurado y recibido, añadiendo a su dicho y
deposición, dijo por agosto de 1575 que vio y oyó cómo cierto
fraile preso en estas cárceles, que nombró, había comunicado
a fray Francisco de la Cruz muchas veces. Y que un día, que
señaló, estando la cárcel del dicho fraile abierta, llegó a ella
:
el dicho fray Francisco con una caña en la mano y un bonete
colorado. Y echándole fuera cierta persona, el dicho fray Fran-
cisco dijo: ¡Yo he estado loco, pero ya no estoy loco! ¡Verdad
es que lo he estado,
y encomendadme a Dios! Y se volvió, que
cerraron la puerta. Y volviendo otra vez, dijo las mismas pa-