DATE: Aug 1575
--------------------
pasó confesando un fraile a un negro. Que le preguntó el frai-
le:
“Di, hermano, ¿Eres amancebado?” Y respondió el negro
que no. Y el fraile le dijo: “¿Cómo es eso, que yo lo soy y tengo
cuenta con mujeres?” Y entonces respandió el negro que él
también. Y que luego el fraile preguntó si había hurtado al-
guna cosa, y el negro respondió que no. Y que el fraile le dijo
que él había hurtado. Y que el negro le tornó a decir que él
también había hurtado. Y que en acabando de confesarle,
le
absolvió. Y cuando se iba el negro, que puso la mano en la
boca y dijo al fraile: “¡Calla y callaré yo! ¡Si no, todos hablare-
mos!” Y que entonces dijo el dicho fray Francisco: ¡Digo esto
porque [para que] callemos todos, y nos guardemos las honras!
¡Que todos somos putos, que Dios dijo que lo éramos vos y
fulano (y nombró cierto hombre) y yo! Y la dicha persona le
dijo: ¡Juro a Dios que miente el Dios que tal dijo! y que aquello
era muy mal dicho, que se enojó. Y el dicho fray Francisco
le dijo: ¡Mirad que son palabras de la Sagrada Escritura, que
Dios dijo por su boca que nos cabalgásemos unos a otros), y
que en tal parte lo decía la Escritura. Y que esto mismo de
que estaba en la Escritura dijo otra vez el dicho fray Fran-
cisco a la dicha persona. Y le alegó el lugar, y no se acuerda.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
10.
ÚLTIMAS DEPOSICIONES DE PEDRO DE TORO [AGOSTO, 1575];
«QUE FRAY FRANCISCO Y ESTE TESTIGO SE HAN COMUNICADO
TODO LO QUE PASÓ EN ESTA AUDIENCIA»
[Margen: Adición del testigo 36]
1.
El testigo 36 jurado y recibido, añadiendo a su dicho y
deposición, dijo por agosto de 1575 que vio y oyó cómo cierto
fraile preso en estas cárceles, que nombró, había comunicado
a fray Francisco de la Cruz muchas veces. Y que un día, que
señaló, estando la cárcel del dicho fraile abierta, llegó a ella
:
el dicho fray Francisco con una caña en la mano y un bonete
colorado. Y echándole fuera cierta persona, el dicho fray Fran-
cisco dijo: ¡Yo he estado loco, pero ya no estoy loco! ¡Verdad
es que lo he estado,
y encomendadme a Dios! Y se volvió, que
cerraron la puerta. Y volviendo otra vez, dijo las mismas pa-
1161

labras: Que no estaba ya loco, y que no temiese; que los ne-
gocios iban bien encaminados, y que él tenía bastantemente
probado que el armado era bueno. Y otras palabras de que
no se acuerda el testigo, que hablaba muy aprisa.
2.
Iten dijo este testigo que otra noche de ahí a pocos
días vino el dicho fray Francisco y abrió la puerta de la cár-
cel del dicho fraile, que estaba cerrada. Y el dicho fray Fran-
cisco le trató las dichas palabras, o otras semejantes. Y vino
allí cierto compañero del dicho fray Francisco y trató de lo
mismo, y se fueron. Y que después de esto, habló el dicho
fraile, estando a la puerta de su cárcel, con el dicho fray
Francisco asomado a la ventana de la suya. Y allí así mismo
el dicho fray Francisco le trató muchas cosas tocantes a su
negocio y que pasaban en esta audiencia. Y que esta vez que
se comunicaron por la ventana, le parece que fue después
de cierto día, que señaló. Y que después acá, no ha quedado
cosa chica ni grande de cuantas el dicho fray Francisco ha
pasado en esta audiencia que no las haya dicho al dicho frai-
le. Y que la comunicación ha sido de pláticas y billetes que
se han escrito el uno al otro y el otro al otro. Y que la plá-
tica ha sido que la víspera de San Pedro próximo pasada a
cierta hora de la noche este testigo y otra cierta persona oye-
ron golpes en el aposento donde está el dicho fray Francisco
de la Cruz. Y que durarían más de dos horas, hasta que aca-
bó de romper la primera pared. Y entonces el dicho fray
Francisco habló y dijo: ¡No tenga miedo, que yo soy! Y le di-
jeron que se dejase de aquello, que lo oirían. Y otro día por
la mañana el dicho fray Francisco dijo: ¡Abran por ahí esa
pared, que poco falta! ¡Y en esto no hay que temer, porque
la culpa no la hay, porque no se hace en deservicio de Dios!
¡Y la pena, échenmela a mí. Y el dicho fraile se determinó
de abrir, contradiciéndoselo cierta persona. Y tomó un cu-
chillo, diciendo estas palabras: ¡Señor, si esto es para vuestro
servicio, ayúdame! ¡Y si no, quién viese [quiébrense]
el cu-
chillo y los brazos! Y abrió con poca dificultad, porque estaba
cavado de la otra parte. Y que cuando el dicho fraile vio la
claridad de la otra parte, dijo, sin entender lo que decía: ¡Glo-
ria in excelsis Deo! Y recibió grandísima alegría, con haber
tenido la noche y aquel día el mayor temor que había tenido
en su vida, y habiendo estado aquella noche de rodillas, su-
1162

plicando a Dios [que] estorbase aquel negocio; y si era para
su servicio, [que] lo encaminase.
3.
Iten dijo este testigo que abierto el agujero, que cabía
por él un brazo, se llegaron a él fray Francisco de la Cruz y
su compañero. Y dijeron que aquel agujero se había hecho
para comunicar al dicho fraile todo lo que ellos sabían; y lo
principal para que era [era] para darle noticia de lo que de
nuevo pasaba entre el dicho fray Francisco y su compañero.
Y el dicho fray Francisco le dijo en-suma las cosas que des-
pués le dijo muy en particular acerca de que había declarado
en esta audiencia el Cántico de Habacuc y el Apocalipsis; y
que tenía espíritu de profeta y que había de ser rey y Papa;
y que se había de pasar acá la Iglesia; y que cierta casa de
esta ciudad de cierta persona, que nombró, y lo que en ella
aconteció, eran figuras de todo esto. Y otras muchas cosas.
4.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile preso (una de las veces que se comunicaron,
por la ventana; y otras veces, por escrito) cómo se le hacía
muy pesada la compañía del dicho fraile su compañero por
ser muy fuera de su condición por ser mozo y querer lo más
del tiempo estar tratando en mocedades y cosas de liviandad
y niñerías. Y que estaba por pedir [que] los apartasen.
5.
Iten dijo este testigo que, después de abierto el agujero,
tratando con el dicho fraile el dicho fray Francisco de cosas
del dicho su compañero, le dijo el fray Francisco que estaba
espantado de la mudanza que había en aquel mozo. Y que
entendía, según iba enmendándose en sus mocedades y apli-
cándose a las cosas de virtud, [que] debía de ser obra de Dios.
Porque adonde el dicho fray Francisco era el que le llamaba
a rezar y a recogerse, el dicho compañero llamaba al dicho
fray Francisco a lo mismo. Y en encomendarse a Dios y en
su persona, mostraba gravedad humilde y mucha mortifica-
ción. Y dijo el dicho fray Francisco que el dicho su compañero
le comenzó a decir algunas cosas de virtud que le pareció
[que] excedían a su capacidad. Y que había dicho el fray Fran-
cisco que el dicho su compañero le dijo que había más de
dos años que veía un niño como de dos o tres años de color
triguero, con una coletica y una camisita blanca, una guir-
nalda en la frente, una cruz pequeña. Y que anduvo con él
por cierta parte andando huído (y andaba entonces el dicho
1163

fraile su compañero apóstata) y le habían sucedido muchas
cosas con este niño en aquel camino. Y que el niño le había
dicho al compañero que se llamaba Salvadorico. Y le parece
a este testigo que le dijo el fray Francisco que el dicho su
compañero le había dicho que estuvo mucho tiempo sin ad-
vertir si era cosa buena o mala. Y que anduvo perdido seis
días por un despoblado, y que no tuvo qué comer sino un
solo pan. Y que pensando que iba hacia abajo [sur], se halló
más de setenta leguas arriba hacia esta ciudad.
6.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que le había dicho su compañero que en esta
cárcel se le aparecía el dicho niño, y que de noche le desper-
taba. Y estando ni bien despierto ni durmiendo, hablaba y tra-
taba con él cosas de niños, jugando él y burlándose, aunque
siempre cosas buenas. Y poco antes que se abriese el dicho
agujero, dijo el dicho fray Francisco que el dicho niño se des-
cubrió más claramente al dicho su compañero, y le comenzó
a tratar cosas más de veras. Las cuales no sabe este testigo,
mas de que el fray Francisco dijo [que] le dijo su compañero
[que] había respondido al niño que no le metiese en cosas que
no entendía ni sabía dar salida a ellas.
Y que ya sabía que
fray Francisco lo había de decir a los señores inquisidores. Y
el dicho niño le importunó ciertos días [para que] se lo dijese,
y que el fray Francisco no lo diría a los inquisidores. Y que
viendo que no quería, le dijo que pidiese la palabra al dicho
fray Francisco [de] que no lo diría a los inquisidores. Y que
así se la pidió, y el dicho fray Francisco se la dio. Y que luego
le comenzó a descubrir muchas cosas tocantes al dicho fray
Francisco y a los negocios de que el dicho fray Francisco ha
tratado ante los señores inquisidores. Y entre ellas fue que
una noche estuvo el dicho compañero declarando a fray Fran-
cisco ciertos pedazos del Apocalipsis. Y según dijo el dicho
fray Francisco (que lo oyó este testigo) no era, a lo que él
entiende, el dicho compañero el que hablaba sino que debía
estar envestido en él algún espíritu. Porque lo que decía y el
modo con que lo decía, era cosa muy clara [que] excedían la
capacidad del dicho compañero.
7.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que el espíritu de profecía que él tiene confe-
sado ante los señores inquisidores, que ha conocido en sí que
1164

Dios se lo ha quitado y que lo ha dado al dicho su compañero,
así por lo que el dicho fray Francisco conoce en sí como por
lo que veía en el dicho su compañero y declaraciones de pasos
de Escritura y otras muchas cosas que le ha dicho y declara-
do. Y que tiene por buen espíritu el que mueve al dicho su
compañero, porque ha hecho como teólogo todas las pruebas
y argumentos posibles para ver si es buen espíritu o no, como
son mover la voluntad y descubrir pensamientos, por ocultos
que sean (y que esto, cada paso lo experimentaba) y persuadir
doctrina muy católica. Y no entiende [que] en todo lo que tra-
taba hubiese error, porque iba por un camino muy llano y
muy fundado en humildad y caridad, que son los fundamentos
de las virtudes. Las cuales cosas dijo el dicho fray Francisco,
que las oyó este testigo.
8.
Iten dijo este testigo que después de haber dado el di-
cho fray Francisco relación al dicho fraile de las cosas dichas,
vio este testigo que el dicho fraile le habló muchas veces por
el dicho agujero, y trataron muchas cosas en diferentes ma-
terias, así de los negocios del dicho fray Francisco como to-
cantes al dicho fraile y al compañero del fray Francisco. Y el
dicho compañero dijo al dicho fraile cómo entendía que la
voluntad de Dios era [que] se le diese noticia de todas aquellas
cosas que él había dicho y declarado al dicho fray Francisco,
y en particular lo del Apocalipsis. Y que para esto, se enco-
mendase a Dios muy de veras, humillándose ante Su Majestad
pues, siendo tan gran pecador, le quería dar parte de tan gran-
des y secretos misterios. Y que para este efecto el dicho fraile
dio un breviario por el agujeo. Y el dicho fray Francisco le
fue declarando todo lo que había en el dicho breviario del
Apocalipsis y ciertos responsos, que nombró, y una parte de
Daniel. Las cuales declaraciones le decía el dicho fray Fran-
cisco brevemente que no hacía más de volverlo [traducirlo]
en romance, declarando lo que significaba cada cosa de aqué-
llas. Y el dicho su compañero estaba con él, acordándole al-
gunas cosas que a él no se le acordaban. Aunque le parece a
este testigo que dos o tres veces estaba solo el dicho fray Fran-
cisco. Y cuando lo iba declarando y leyendo el dicho fray Fran-
cisco, en algunos pasos iba con mucho sentimiento y humil-
dad, que no podía contener las lágrimas. Y lo mismo dijo el
fray Francisco [que] le sucedió cuando su compañero se lo
1165

declaró. Y diciéndole el dicho fraile que no sabía qué se decir
de su sequedad,
y que
estaba
seco como
si oyese
otra
cualquiera historia y aun menos, el dicho fray Francisco le
respondió que no se maravillase de aquello: Que como al di-
cho fraile no tocaba aquello más que comoa testigo, no hi-
ciese la impresión que en el dicho fray Francisco. Pues siendo
tan grandísimo pecador, le ponía Dios en tan grandes cosas.
Y que estaba abobado y como fuera de sí, considerando estas
cosas. Y que el dicho compañero decía esto mismo: ¡No estéis
abobados! ¡Humillaos y alabad a Dios, que todopoderoso es para
hacer estas cosas y otras muy mayores, y para hacer de gran-
des pecadores grandes santos! Y esto lo decía con mucha se-
renidad y gravedad y con palabras llanas y bien dichas y que
movían mucho a devoción. Y que todo el tiempo [en] que el
agujero estuvo abierto, ninguna cosa trató el compañero de
fray Francisco con él (según ambos dijeron, que lo oyó este
testigo) que no mandase el dicho compañero al fray Francisco
[que] la fuese a decir al dicho fraile. Y que éstas fueron mu-
chas exhortaciones que hacía el dicho compañero al fray Fran-
cisco para que se humillase ante Dios y ante los ministros que
tiene puestos en su Iglesia. Y esto con muy eficaces razones,
diciendo [que] mirase que iba muy fuera de razón [y] que en-
tendiese [que] no estaba del todo libre de la locura.
a)
“Que este testigo coligió que fray Francisco no se sujetaba
a nadie y que con su locura furiosa se había excedido y
había añadido muchas cosas a las que Dios le había reve-
lado”
9.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo, tratando el
dicho fraile con el dicho fray Francisco, le preguntó si se ha-
bía sometido fray Francisco a los señores inquisidores en lo
que toca a la declaración y averiguación de cosas tan graví-
simas. Y el dicho fray Francisco decía que sí. Aunque, según
lo decía, no quedaba el dicho fraile satisfecho, y pasaba por
ello porque fray Francisco le decía [que] daba parte de todo
a los señores inquisidores. Y que después que se comunicaron
por el agujero, con más atención coligió que el dicho fray
Francisco no se sujetaba a nadie, pues no se sujetaba a los
1166

señores inquisidores. Y como entendió esto, dijo a cierta per-
sona: ¡Realmente me parece que fray Francisco no se sujetaba
a la Iglesia, y en negocios tan graves es grandísimo mal! Y que
hiciese con él que se humillase y sujetase ante estos señores
inquisidores. Y la dicha persona le dijo: ¡Si supiésedes del pe-
ligro en que está y corre su persona, y por consiguiente la or-
den de Santo Domingo, os espantaríades! Y que aguardaba [a]
:
que estuviese más dispuesto. Porque como estaba hecho a las
veces que se le han comunicado estos misterios por Dios, todo
le parecía [que] ya iba bueno y acertado. Y que aunque era
verdad que Dios le había revelado al dicho fray Francisco mu-
chas cosas para que las manifestase a los señores inquisidores,
él con una locura furiosa había excedido, así en el modo de
tratar y la reverencia y respeto que se debía tener a aquel
tribunal, como en añadir muchas cosas y palabras a las de
Dios. Y que todo aquello era necesario que el dicho fray Fran-
cisco [lo] enmendase y revocase, y se humillase y en todo y
por todo se sujetase ante los señores inquisidores sin condi-
ciones ni rodeos, y pidiese perdón al Papa y al rey, besando
la tierra: Y bese los pies a los señores inquisidores y al secre-
tario,
y que le ayudase a ello el dicho fraile.
10.
Iten dijo este testigo que otro día se llegó el fray Fran-
cisco al agujero, y vio este testigo que el dicho fraile le dijo:
¿Queréis ver cuán ciego estáis o, por mejor decir, loco? Decid:
¿Vuestra elección
o nombramiento de Dios (que lo quiero su-
poner así como vos lo decís) es más cierto que la elección y
unción de David? ¡Claro está que no, porque la otra es de fe,
y [en] lo que a vos toca no hay más testimonio de [que] lo
que vos decís! ¡Pues mirad si en negocio propio se admite al-
guno por testigo, cuanto más en el mayor que se puede ima-
ginar entre los hombres! En esta materia hasta ahora, ¿Hanos
[os han] dado algo? ¿Tenéis posesión de algo? ¿Pues por qué
ordenáis y proveéis como si tuviésedes la posesión de todo lo
que vos decís que os ha prometido Dios? Que no habrá quien
lo oiga, que no se ría de vos. ¿Qué testimonios ni qué milagros
dais vos para en prueba de lo que decís sino con cosas locas
y que sucedieron en vuestra locura y en la mayor furia de ella?
¿Por ventura David, hasta que murió Saúl, gobernó o proveyó
algo? Y le dijo otras cosas a este propósito. Y que en estas
palabras y razones que moviesen al dicho fray Francisco a lo
1167

que vino a hacer ante los señores inquisidores, según él dijo,
se pasó la mayor parte del tiempo que estuvo abierto el dicho
agujero. Y dijo este testigo que entre las razones que el dicho
fraile dio al dicho fray Francisco fue decirle lo que él mismo
le había dicho. Y fue que la principal cosa que, según él dice,
Dios le había mandado fue [que] no hiciese cosa ninguna en
lo espiritual sin concilios, y en lo temporal sin consejo. Lo cual
él no guardaba aunque [incluso] sin ser nada más que un po-
bre fraile.
b)
Arrepentimiento y retractación de este testigo
,
11.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que se había humillado ante los señores inqui-
sidores, sujetándose en todo y por todo a la Santa Madre Igle-
sia. Y le certificó con mucha eficacia que le salía del corazón
y voluntad y [que] conocía [que] había estado muy engañado
y fuera de razón, y que no debía estar en todo su juicio hasta
entonces. Y que en efecto entendía que las cosas que había
dicho a los señores inquisidores que tocaban a su persona,
no se entienden por él ni pensaba más tratar de ello sino en
la reformación de su conciencia. Y que dijo el dicho fray Fran-
cisco: ¡Que todos los letrados del Perú no fueran parte para
me rendir y entender lo que ahora entiendo, y me parecía
[que] los convencería con razones! ¡Y este mozo (señalando al
dicho su compañero) me ha convencido en el entendimiento
y en la voluntad! Y que me parece [que] queda cerrada la puer-
ta en mi alma para no tratar más de estos negocios de la ma-
nera que los he tratado.
12.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que en las pláticas que tuvo con el dicho su
compañero (que fueron tratando cosas de Dios) tuvo los más
vivos actos de contrición y aborrecimiento de los pecados, de
humildad, de menosprecio del mundo, de pobreza de espíritu
y de caridad, que jamás tuvo. Y que como él le había tratado
antes y le veía tan fuera de esto, admirábase de ello.
13.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile preso cómo él y otro religioso, que nombró,
tomaron a cargo a doña María Pizarro. Y que no se satisfa-
1168

ciendo si el dicho armado era buen espíritu, hicieron muchas
pruebas y experiencias, así por conjuros como por razones
teólogas. Y que a todas les satisfizo. Y que con esta seguridad
le comunicaron más y daban crédito. Y así por su mandado
hicieron dos estolas blancas y coloradas, con una muerte en
medio, a los cabos el nombre de san Gabriel y de san Dionisio;
y unos corporales en cierta forma. Lo cual le había mandado
llevar el armado para cierto día en que de ella expelieron cier-
tos demonios, o [por] reliquias [restos] que de ello le habían
quedado, que de esto no está cierto el testigo. Y que les había
mandado el dicho armado [que] hiciesen ciertas joyas de oro,
de anillos
y manillas para la dicha doña María, y otras piezas.
Y que se las había puesto por mandado del ángel en presencia
de ellos. Y que el armado vino allí, y con él otros santos, y le
dijo cómo la quería Nuestro Señor Jesucristo recibir por es-
posa, y otras cosas que no percibió este testigo. Mas de que
el dicho fray Francisco dijo al dicho fraile de la significación:
Que todo aquello fue figura de lo que Nuestro Señor ha de
hacer y va haciendo en esta tierra. Y que la doña María sig-
nificaba a los indios. Y el haber estado los demonios tanto
tiempo apoderados de ella, significa la idolatría de los indios
de tanto tiempo, y venir tan poco a poco a la fe. Y que así
mismo la casa de cierta persona, que nombró, figuraba lo que
hoy pasa y ha de pasar en el mundo en estos tiempos. Y no
está bien [seguro] este testigo si el fray Francisco dijo si aque-
lla declaración la había dado el armado entonces o después
que está preso, con las demás cosas que el dicho fray Fran-
cisco dijo al dicho fraile [que] le habían sido reveladas después
que está preso.
14.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo al dicho fraile que él había tenido conversación
carnal con doña Leonor de Valenzuela,
y que se empreñó y
parió un hijo. Y secretamente se [lo] echó por una ventana y
se [lo] volvió a poner a la puerta de la casa de cierta persona,
que nombró. Y se [lo] recibió y criaba como por amor de
Dios, y que le llamaron Gabriel. Y que el dicho armado le dijo
al fray Francisco que se enmendase muy de veras e hiciese
penitencia de aquel pecado. Y que en lo demás, que perdiese
cuidado de aquel niño: Que había de ser fraile de Santo Do-
mingo y predicador y siervo de Dios. Y dijo el dicho fray Fran-
1169

cisco que había nacido el niño en día de Santo Domingo, es-
tando en maitines. Y que le dijo el armado que le había Dios
dejado caer en estas flaquezas para que se supiese compade-
cer de los pecados ajenos y no se espantase ni admirase, como
solía, sino que se humillase y no confiase de sí.
c)
“Que este testigo se escandalizaba y sentía grandísimo ho-
rror de lo que le decía fray Francisco”
15.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo fray Fran-
cisco dijo al dicho fraile preso que, después que él lo estaba
[preso], había tenido muchas revelaciones y avisos. Y que tenía
por cierto [que] eran de parte de Dios, así en vigilia como en
sueños, y [que eran] muchas. Que cuando estuvo loco, hablaba
otro en él diciendo muchas cosas que después ha entendido
porque se le han declarado. Y no se acuerda este testigo de
todas, mas de que dijo [que] le había sido revelado que la
Iglesia se había de pasar a estas partes. Y para esto, que se
le ofrecieron los testimonios de Escritura que en las mismas
revelaciones le daban la razón de lo que se revelaba. Y entre
ellas fue el Cántico de Habacuc. Y que se había de perder la
Cristiandad en Europa y había de haber guerras en la misma
Cristiandad. Y que como el turco vea que los cristianos están
ocupados con guerras entre
sí, tendrá más lugar de hacer
daño en la Cristiandad. Y que a este propósito se encamina
la declaración del Apocalipsis y ciertos responsos y cierto ca-
pítulo de Daniel. Y así mismo le dijo el fray Francisco que la
Silla [Sede] Apostólica se ha de pasar a esta ciudad de Lima,
y que él está nombrado por arzobispo de los Reyes. Y que el
dicho fray Francisco ha de ser rey del Perú, por manera que
vendrá a ser rey y Papa. Y que para que haya sucesión, ha
de casarse. Y que asombrándose el dicho fraile de estas cosas,
y diciéndole al dicho fray Francisco que aún oírlas no podía
y que las orejas se escandalizaban y en sí sentía un grandísimo
horror, le respondió el dicho fray Francisco que mucho más
se admiraba él. Y que si Dios no las dijera, no las admitiera
de hombre humano ni las oyera. Y viendo así el dicho fraile,
le dijo: ¡No os alborotéis! ¡Que todas estas cosas las he dicho a
los señores inquisidores,
y me oyen y mandan declarar lo que
1170

yo digo como fray Francisco de la Cruz o de parte de Dios, y
todo se escribe!
d)
Soberbia de fray Francisco
.
16.
Iten dijo este testigo que también el dicho fray Fran-
cisco dijo al dicho fraile que, dando él crédito a las palabras
de Dios, había él hecho leyes como rey y permitido [otorgado]
dignidades como Papa. Y el dicho fraile, para en testimonio
de que era Dios el que hablaba al dicho fray Francisco, le
preguntó qué certidumbre tenía de que era buen espíritu el
que le revelaba aquellas cosas, pues eran tan terribles que aun
oír no se pueden. Y que por qué no aguardaba a la determi-
nación de los señores inquisidores. Y que si en cosas muy pe-
queñas y de menor importancia se mezcla el demonio, qué
haría en cosas tan grandes. Y que finalmente, visto que no
daba la razón que satisficiese
a un claro entendimiento, pro-
curó el dicho fraile por su parte que el dicho fray Francisco
despidiese de sí los pensamientos e imaginaciones que tenía.
Y que si a él le pareciese todavía que era buen espíritu el
que se lo había revelado, que en ninguna parte del reino le
podía suceder este negocio que menos tuviese su conciencia
que en esta cárcel, adonde tenía tan a mano a los señores
inquisidores para le dar noticia de todas esas revelaciones, sin
hacerse juez mas que fielmente referir lo que entendiese. Y
que como [con tal que] él con toda humildad pareciese [com-
pareciese] en este tribunal a manifestar lo que le fuese reve-
lado, le recibirían con toda caridad y benevolencia. Y que de
nuevo se humillase y sujetase ante los señores inquisidores.
Y le dijo otras razones a este propósito. Y una de ellas fue
que todas las razones que el dicho fray Francisco alegaba en
prueba de que el armado era buen espíritu, no le abonaban
tanto cuanto le desacreditaba su soberbia del dicho fray Fran-
cisco de querer que se le dé más crédito a él, y no se querer
sujetar a parecer de nadie, ni aun de los señores inquisidores.
Y que el dicho fraile tenía probado mejor que era buen espí-
ritu que el dicho fray Francisco por que él se fundaba en ra-
zones y palabras, y el dicho fraile en obras y virtudes. Y dijo
este testigo que el dicho fraile tiene por bueno al armado no
1171

por aviso del dicho fray Francisco, el cual sólo le dijo (la se-
gunda vez que comunicaron) que le tenía por buen espíritu.
Y respondiéndole el dicho fraile que él [lo tenía] por malo, el
dicho fray Francisco le replicó: ¡Es por no entender ni hacer
distinción de cuándo hablaba el ángel a doña María o el de-
monio! Y que mirase el dicho fraile con más atención en lo
que le había pasado con el dicho armado, y que hablaría
cómo era buen espíritu. Y que si hallase que [se debía] re-
tractar en su conciencia, lo podría decir cuando los señores
inquisidores le diesen los testigos.
e)
[Veredicto final de Toro]: “Que' tiene a fray Francisco por
fino hereje porque niega toda la Iglesia junta. Y si perse-
vera en esta contumacia y rebeldía, los inquisidores no le
pueden dejar de quemar”
17.
 Iten dijo este testigo que tiene por fino hereje al dicho
fray Francisco de la Cruz, si tiene lo que dijo al dicho fraile.
Y que los señores inquisidores no le podían dejar de quemar:
Porque quien niega toda la Iglesia junta, es fino hereje. Y que
este testigo entendió del dicho fray Francisco que llanamente
no se sujetaba ni al Papa ni al Concilio ni a este santo oficio.
Y que al que esto niega, le tiene este estigo por muy fino he-
reje. Y que a este tal, perseverando en esta contumacia y re-
beldía, que no le pueden dejar de quemar. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice por odio.
11.
ÚLTIMA DEPOSICIÓN DEL BACHILLER BIEDMA [NOVIEMBRE,
1575]: «QUE FRAY FRANCISCO LE DIJO QUE LOS INQUISIDORES
|
NO TENÍAN JURISDICCIÓN ESPIRITUAL Y QUE ESTABAN EXCOMUL-
GADOS»
[Margen: Adición del testigo 68]
1.
El testigo 68 jurado, añadiendo a su dicho y deposición,
|
dijo por noviembre de 1575 que cierta persona, que nombró,
le dijo que él y fray Francisco de la Cruz habían escrito unas
cartas desde las cárceles a cierto provincial, que nombró. Y