DATE: Nov 1575
--------------------
por aviso del dicho fray Francisco, el cual sólo le dijo (la se-
gunda vez que comunicaron) que le tenía por buen espíritu.
Y respondiéndole el dicho fraile que él [lo tenía] por malo, el
dicho fray Francisco le replicó: ¡Es por no entender ni hacer
distinción de cuándo hablaba el ángel a doña María o el de-
monio! Y que mirase el dicho fraile con más atención en lo
que le había pasado con el dicho armado, y que hablaría
cómo era buen espíritu. Y que si hallase que [se debía] re-
tractar en su conciencia, lo podría decir cuando los señores
inquisidores le diesen los testigos.
e)
[Veredicto final de Toro]: “Que' tiene a fray Francisco por
fino hereje porque niega toda la Iglesia junta. Y si perse-
vera en esta contumacia y rebeldía, los inquisidores no le
pueden dejar de quemar”
17.
 Iten dijo este testigo que tiene por fino hereje al dicho
fray Francisco de la Cruz, si tiene lo que dijo al dicho fraile.
Y que los señores inquisidores no le podían dejar de quemar:
Porque quien niega toda la Iglesia junta, es fino hereje. Y que
este testigo entendió del dicho fray Francisco que llanamente
no se sujetaba ni al Papa ni al Concilio ni a este santo oficio.
Y que al que esto niega, le tiene este estigo por muy fino he-
reje. Y que a este tal, perseverando en esta contumacia y re-
beldía, que no le pueden dejar de quemar. Y que ésta es la
verdad, y no lo dice por odio.
11.
ÚLTIMA DEPOSICIÓN DEL BACHILLER BIEDMA [NOVIEMBRE,
1575]: «QUE FRAY FRANCISCO LE DIJO QUE LOS INQUISIDORES
|
NO TENÍAN JURISDICCIÓN ESPIRITUAL Y QUE ESTABAN EXCOMUL-
GADOS»
[Margen: Adición del testigo 68]
1.
El testigo 68 jurado, añadiendo a su dicho y deposición,
|
dijo por noviembre de 1575 que cierta persona, que nombró,
le dijo que él y fray Francisco de la Cruz habían escrito unas
cartas desde las cárceles a cierto provincial, que nombró. Y
1172
|

que otra cierta persona le había dicho que se las habían dado
a él para que las enviase. Y que el dicho fray Francisco, entre
[otras cosas decía] en su carta que él y la dicha persona es-
taban por [asegurar que pronto] saldría de aquí, y haría un
juego [jugada] a los inquisidores que se les acordase [del que
se acordarían] (*).
2.
Iten dijo este testigo que una de las dichas personas
(que nombró, y está preso en estas cárceles) le dijo que había
sabido del dicho fray Francisco de la Cruz por cosa muy ave-
riguada que los señores inquisidores no tenían recaudo del
Sumo Pontífice para administrar este oficio, sino solamente
nombramiento del rey. Y que eran como obispo electo, que
no tenían jurisdicción espiritual. Y que en proceder contra clé-
rigos y frailes, estaban excomulgados. Y que ésta es la verdad
y no lo dice por odio. Y los dichos señores inquisidores ru-
bricaron en el original de sus rúbricas.
8.10.
RESPUESTA ORAL A LOS TESTIGOS
LP“ *'
j
Y así hecha la dicha publicación, los dichos señores inqui-
sidores tomaron y recibieron juramento en forma del dicho
fray Francisco de la Cruz. So cargo del cual prometió de decir
verdad a lo que los testigos decían y deponían contra él, sin
encubrir cosa alguna.
Y respondiendo el dicho fray Francisco de la Cruz al pri-
mer testigo que le fue leído (**), dijo que se refiere a lo que
tiene dicho en sus confesiones, y lo demás niega.
Al testigo segundo que le fue leído y a su primer capítulo,
dice que dice lo que dicho tiene, y que las personas quién
sean no se acuerda particularmente.
Al capítulo segundo que le fue leído dijo que dice lo que
dicho tiene, y que las personas quién sean no se acuerda par-
(*)
Las palabras entre corchetes son texto del editor para subsanar un frag-
mento roto del original. Es la única ocasión en que el manuscrito está mutilado.
(**)
El visitador inquisitorial Ruiz de Prado denunció ante el Consejo de
la Suprema General Inquisición la anomalía procesal y el atropello jurídico
que significaba este modo de proceder: Se debió leer al reo toda
la publi-
cación, antes de obligarlo a responder punto por punto a cada testigo y a cada
capítulo.