DATE: [Nov or Dec 1575]
--------------------
|

que otra cierta persona le había dicho que se las habían dado
a él para que las enviase. Y que el dicho fray Francisco, entre
[otras cosas decía] en su carta que él y la dicha persona es-
taban por [asegurar que pronto] saldría de aquí, y haría un
juego [jugada] a los inquisidores que se les acordase [del que
se acordarían] (*).
2.
Iten dijo este testigo que una de las dichas personas
(que nombró, y está preso en estas cárceles) le dijo que había
sabido del dicho fray Francisco de la Cruz por cosa muy ave-
riguada que los señores inquisidores no tenían recaudo del
Sumo Pontífice para administrar este oficio, sino solamente
nombramiento del rey. Y que eran como obispo electo, que
no tenían jurisdicción espiritual. Y que en proceder contra clé-
rigos y frailes, estaban excomulgados. Y que ésta es la verdad
y no lo dice por odio. Y los dichos señores inquisidores ru-
bricaron en el original de sus rúbricas.
8.10.
RESPUESTA ORAL A LOS TESTIGOS
LP“ *'
j
Y así hecha la dicha publicación, los dichos señores inqui-
sidores tomaron y recibieron juramento en forma del dicho
fray Francisco de la Cruz. So cargo del cual prometió de decir
verdad a lo que los testigos decían y deponían contra él, sin
encubrir cosa alguna.
Y respondiendo el dicho fray Francisco de la Cruz al pri-
mer testigo que le fue leído (**), dijo que se refiere a lo que
tiene dicho en sus confesiones, y lo demás niega.
Al testigo segundo que le fue leído y a su primer capítulo,
dice que dice lo que dicho tiene, y que las personas quién
sean no se acuerda particularmente.
Al capítulo segundo que le fue leído dijo que dice lo que
dicho tiene, y que las personas quién sean no se acuerda par-
(*)
Las palabras entre corchetes son texto del editor para subsanar un frag-
mento roto del original. Es la única ocasión en que el manuscrito está mutilado.
(**)
El visitador inquisitorial Ruiz de Prado denunció ante el Consejo de
la Suprema General Inquisición la anomalía procesal y el atropello jurídico
que significaba este modo de proceder: Se debió leer al reo toda
la publi-
cación, antes de obligarlo a responder punto por punto a cada testigo y a cada
capítulo.
1173

ticularmente. En esta audiencia [hay] un papel firmado de su
nombre que trata de esta materia, y que se remite a lo que
acerca de ello dijo.
Respondiendo al tercero testigo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo, dijo que dice lo que dicho tiene.
Al capítulo segundo dijo que dice lo que dicho tiene. Y dijo:
De nada de eso no me acuerdo, mas de que parece que lleva
camino que sería conforme a lo de la cédula y a lo que sobre
ella dijo este confesante en esta audiencia.
Respondiendo al testigo cuarto dijo que no se acuerda de
nada de eso mas de lo que tiene dicho.
Respondiendo al testigo quinto y a su primer capítulo que
le fue leído, dijo que se remite a lo que tiene dicho de Nicolás
de Ribera y Alonso de Ribera, difuntos.
Respondiendo al capítulo segundo que le fue leído, dijo que
le parece que este testigo debe ser el doctor Cuenca: Que se
remite a lo que tiene dicho y que poco hace al caso que aquel
religioso docto dijese que era demonio, pues que se ve que
lo dijo sin razón.
Al tercero capítulo dijo: No me acuerdo de eso, pero sí diría
pues lo digo aquí.
.
1.
EL ANTIPAPA Y LOS CONCILIOS QUE HABRÁ EN ROMA Y EN LIMA
Al capítulo cuarto dijo que bien puede ser que pasase todo
así como dice el testigo. Y que poco era lo que este confesante
|
dijo, antes que le prendiesen, de aquel niño, para lo que des-
|
pués acá ha dicho en esta audiencia. Y es poco aún lo que
|
aquí hadeclarado de aquel niño para lo que Dios le ha dicho
de él. (Porque le dijo Dios a este confesante que aquel niño
|
Cha de ser Sumo Pontífice y santo varón y el más sabio hom-
|
| bre del mundo y semejante a Salomón en la sabiduría. Y que
de aquel niño se entiende lo que dice san Juan en el Apoca-
|
lipsis: Que cuando el cordero abrió el segundo sello, salió un
caballero [caballo] rufo y al que iba encima le fue dado que
quitase la paz de la tierra, y le dieron una muy grande espada.
Caballo rufo significa el cabello rubio de aquel niño Gabrielico,
hijo de este confesante, de quien ha hablado muchas veces
en sus confesiones. Y lo que dice que le fue dado que quitase
1174

la paz de la tierra, significa que dirá Dios en aquel niño (o
san Gabriel en nombre de Dios) que san Gabriel es el que ha
de hablar en él muchas cosas de éstas: Que en suma es cómo
.
Dios quiere destruir la Iglesia de Europa por mano del turco
|
y fundarla en el pueblo de Israel, que €s las Indias. Y repren- -
derá también los vicios de los cristianos muy abiertamente, y
de aquí se seguirán grandes diferencias entre los hombres ma-
yores y menores. Y unos lo recibirán como cosa de Dios lo
que el dicho niño dijere, y otros lo pretenderán deshacer por
no conocer y por defender sus culpas. Y entre estas cosas ha-
brá muchas y varias opiniones y habrá un Concilio sobre ello.
En el cual Concilio habrá mucho fuego y mucha mala ventura
y trabajo, como dice en el Apocalipsis: Que vio san Juan un
mar de vidrio mezclado con fuego. El mar significa el mismo
Concilio, que es congregación de gentes. Y ser de vidrio sig-
nifica que todas las gentes para Dios son como vidrio, que
con un papirote lo deshará Dios todo si quisiere. Y ser mez-
clado con fuego significa las revueltas
y confusión que ha de
haber en el dicho Concilio.
a)
De como el turco destruirá la Iglesia de los gentiles de Euro-
pa
Y que lo que sobre esto ha de suceder, después lo decla-
rará este confesante sobre
el Apocalipsis, donde mostrará
cómo se ha de levantar un Antipapa muy cruel y muy malo
y hará matar a muchos profetas que en el dicho Concilio ha-
brá. Y el Sumo Pontífice Romano será depuesto o suspenso.
Y sobre estas revueltas y crueldades sobrevendrá el turco y
los destruirá a todos. Y porque lo que aquel niño dijere ha
de ser principio de estas revueltas y castigos de Dios, dice que
quitó la paz de la tierra. La grande espada significa la palabra
de Dios que aquel niño dirá (o san Gabriel en él) y la publi-
cará mucho, y especialmente por ser cosa tan nueva y tan
extraña que un niño tan pequeño diga tantas y tales cosas. Y
le dijo también Dios a este confesante que habrá quien pre- —
tenda matar en España al dicho niño, viendo que no le pueden
estorbar la predicación y publicación de la palabra de Dios.
Pero que Dios lo librará y lo volverá a esta tierra, porque pro-
1175

A
_
PrJrrmqooóooO>oooss
veerá también que haya muchos que defiendan al dicho niño,
concediendo que Dios habla en él. Y estas cosas le significaba
el ángel en cifra, hablando en doña María Pizarro a este con-
fesante, cuando le decía lo que tiene dicho este confesante
en sus confesiones: Que el dicho niño había de ser predicador
famoso en España y en el Perú, y lo que dijo el ángel a la
dicha doña María que el dicho niño era o había de ser gran
rufián de Dios (que viene con lo de la gran espada). Y también
viene con esta significación que había de ser arrufaldado,
como tiene dicho. Y en cuanto toca a lo que dice este testigo
que no parece que un niño concebido en pecado haya de ser
tal, etc., dijo este confesante que muchas veces ha considerado
este punto y le parece que le respa [sic] Dios a esta dificultad.
Y dice le parece porque no se certifica si Dios se lo dijo así.
Que debajo de eso hay misterio. Que el pueblo de Israel ha
caído en muchos pecados e idolatrías y ha estado apartado
de Dios muchos años y tiempos: De manera que aunque de
antes se gloriaban de ser pueblo de Dios e hijos de santos
(como dijeron a Nuestro Señor Jesucristo los judíos: Nosotros
somos hijos de Abrahám, y no somos hijos de pecadores gen-
tiles ni somos hijos de fornicación) ahora no tienen de qué
eloriarse porque mucho tiempo han sido sus padres pecadores
e idólatras, tanto y más que los gentiles.
b)
Dios salva a los pueblos no por sus obras y sus linajes,
sino por su misericordia
Y así es juicio de Dios secreto e omnipotente que quiso,
como dice san Pablo, concluirlo todo debajo de pecado para
que se vea que no por las obras de los hombres ni de sus li-
najes sino por su misericordia salva a los gentiles y a los del
pueblo de Israel también. Esto dice san Pablo en la Epistola
Ad romanos tratando cómo Dios por sus secretos juicios per-
mitía que el pueblo de Israel no recibiese a Nuestro Señor Je-
sucristo y su evangelio por entonces. Y en sustancia añade san
Pablo que después que el dicho pueblo de Israel fuese dejado
de la mano de Dios por algún tiempo, lo tornaría a recibir y
hacer Iglesia suya, porque [para que] no se gloriasen de su li-
naje como cosa que a ellos se les debía ser pueblo de Dios por
1176

las obras de sus padres. Y este mismo misterio entiende este
confesante en que en un hombre tan pecador como este confe-
sante ha sido, haga Dios y quiera hacer tantas grandezas de su
misericordia, como eshaberle hecho profeta suyo y otras mu-
Ñ
chas cosas que ha dicho y otras que no hay para qué decirlas.
Y en suma dijo que dijo Dios que se espanten los hombres de
las grandezas y misericordias que quiere Dios hacer en este
hombre pecador, fray Francisco de la Cruz.
c)
Que esta destrucción de la Cristiandad de Europa se ha de
concluir por el año de 1584, como dice la astrología
Fuéle dicho que este confesante tiene dicho en sus confe-
siones que no ha de haber otro Sumo Pontífice Romano sino
el que al presente lo es, y que el que lo es ha de ser el último;
y en esta su confesión dice que el Sumo Pontífice Romano ha
de ser depuesto en el Concilio: Que diga y declare si esto úl-
timo lo entiende del Sumo Pontífice que al presente es o de
otro; y que declare adónde [en dónde] entiende que ha de te-
ner la Silla Apostólica el dicho niño Gabriel que dice ha de ser
Sumo Pontífice. Dijo que lo que Dios le ha dicho claramente
-
es que esta destrucción de la Cristiandad de Europa se ha de
concluir, como lo dice la astrología, para el año de ochenta y
cuatro, que es de aquí a nueve años. Y que el turco hará tan
en breve y tan cruelmente la dicha destrucción que se verá
claramente que es castigo que viene de la mano de Dios. Y
porque esto viene tan cerca, dijo este confesante en sus con-
fesiones que entendía o colegía de las palabras de Dios que no
habría otra elección de Sumo Pontífice entre el que ahora es
y el que Dios proveerá y nombrará para las Indias. Y si lo re-
firió este confesante por otras palabras que parecen hacer otro
sentido, que las enmienda y declara que esto quiso decir.
d)
Que el Sumo Pontífice romano que ahora es, ha de ser
depuesto o suspenso por el Concilio
Y el hacerse uno Papa falso (que llamamos Antipapa) con-
tra el derecho, no llama este confesante elección de Papa. Y
LY

>
consiguientemente entiende este confesante debajo de esta di-
cha conjetura que el Sumo Pontífice romano que ahora es
(el cual se llama Gregorio, a lo que cree este confesante) ha
de ser el depuesto o suspenso en el Concilio. Y aquel Antipapa
es de quien dice el Apocalipsis en el dicho lugar del mar del
vidrio, etc., que adoraron a la bestia y cómo Dios favorecía a
los que no la adoraron. Y aquel mismo Antipapa es de quien
dijo Nuestro Señor Jesucristo: Cuando viéredes la abominación
de la desolación estar en el lugar santo, etc. Y cuando Dios
dijo a este confesante que aquellas palabras se entendían de
esta inquisición, era figura. Y por estas palabras esta inquisi-
ción se entendía, como cosa principalmente significada, aquel
Antipapa y los principales ayudadores suyos. Y de este mismo
se entiende lo que dice David en el salmo Confitebor que está
en los maitines del Domingo: Que pareció el imperio [pereció
el impío] y las gentes que eran de su parte. En el cual salmo
se trata claramente la culpa o malicia de aquel Antipapa y la
destrucción que Dios ha de hacer en él y en la Iglesia de los
gentiles.
Y de este mismo dice san Pablo que se ha de hacer
adorar como si fuese Dios. La cual autoridad de san Pablo
pone san Jerónimo sobre el dicho lugar del evangelio. Y en
lo que toca a la Silla del dicho Gabrielico dice que ha de ser
en Lima, después que muera el primer Papa que dios nom-
brará. Y por ser tarde, después que muera el primer Papa que
Dios nombrará. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
notario.
e)
Lo de la abominación en el lugar santo se ve ahora que
no se entiende de los inquisidores de Lima, sino del Anti-
papa de Roma
En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente [se
le dijo] si acordó alguna otra cosa y que diga verdad so
cargo del juramento que tiene hecho. Dijo que quiere decla-