DATE: 1 Dec 1575
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:1178-1183
--------------------
PrJrrmqooóooO>oooss
veerá también que haya muchos que defiendan al dicho niño,
concediendo que Dios habla en él. Y estas cosas le significaba
el ángel en cifra, hablando en doña María Pizarro a este con-
fesante, cuando le decía lo que tiene dicho este confesante
en sus confesiones: Que el dicho niño había de ser predicador
famoso en España y en el Perú, y lo que dijo el ángel a la
dicha doña María que el dicho niño era o había de ser gran
rufián de Dios (que viene con lo de la gran espada). Y también
viene con esta significación que había de ser arrufaldado,
como tiene dicho. Y en cuanto toca a lo que dice este testigo
que no parece que un niño concebido en pecado haya de ser
tal, etc., dijo este confesante que muchas veces ha considerado
este punto y le parece que le respa [sic] Dios a esta dificultad.
Y dice le parece porque no se certifica si Dios se lo dijo así.
Que debajo de eso hay misterio. Que el pueblo de Israel ha
caído en muchos pecados e idolatrías y ha estado apartado
de Dios muchos años y tiempos: De manera que aunque de
antes se gloriaban de ser pueblo de Dios e hijos de santos
(como dijeron a Nuestro Señor Jesucristo los judíos: Nosotros
somos hijos de Abrahám, y no somos hijos de pecadores gen-
tiles ni somos hijos de fornicación) ahora no tienen de qué
eloriarse porque mucho tiempo han sido sus padres pecadores
e idólatras, tanto y más que los gentiles.
b)
Dios salva a los pueblos no por sus obras y sus linajes,
sino por su misericordia
Y así es juicio de Dios secreto e omnipotente que quiso,
como dice san Pablo, concluirlo todo debajo de pecado para
que se vea que no por las obras de los hombres ni de sus li-
najes sino por su misericordia salva a los gentiles y a los del
pueblo de Israel también. Esto dice san Pablo en la Epistola
Ad romanos tratando cómo Dios por sus secretos juicios per-
mitía que el pueblo de Israel no recibiese a Nuestro Señor Je-
sucristo y su evangelio por entonces. Y en sustancia añade san
Pablo que después que el dicho pueblo de Israel fuese dejado
de la mano de Dios por algún tiempo, lo tornaría a recibir y
hacer Iglesia suya, porque [para que] no se gloriasen de su li-
naje como cosa que a ellos se les debía ser pueblo de Dios por
1176

las obras de sus padres. Y este mismo misterio entiende este
confesante en que en un hombre tan pecador como este confe-
sante ha sido, haga Dios y quiera hacer tantas grandezas de su
misericordia, como eshaberle hecho profeta suyo y otras mu-
Ñ
chas cosas que ha dicho y otras que no hay para qué decirlas.
Y en suma dijo que dijo Dios que se espanten los hombres de
las grandezas y misericordias que quiere Dios hacer en este
hombre pecador, fray Francisco de la Cruz.
c)
Que esta destrucción de la Cristiandad de Europa se ha de
concluir por el año de 1584, como dice la astrología
Fuéle dicho que este confesante tiene dicho en sus confe-
siones que no ha de haber otro Sumo Pontífice Romano sino
el que al presente lo es, y que el que lo es ha de ser el último;
y en esta su confesión dice que el Sumo Pontífice Romano ha
de ser depuesto en el Concilio: Que diga y declare si esto úl-
timo lo entiende del Sumo Pontífice que al presente es o de
otro; y que declare adónde [en dónde] entiende que ha de te-
ner la Silla Apostólica el dicho niño Gabriel que dice ha de ser
Sumo Pontífice. Dijo que lo que Dios le ha dicho claramente
-
es que esta destrucción de la Cristiandad de Europa se ha de
concluir, como lo dice la astrología, para el año de ochenta y
cuatro, que es de aquí a nueve años. Y que el turco hará tan
en breve y tan cruelmente la dicha destrucción que se verá
claramente que es castigo que viene de la mano de Dios. Y
porque esto viene tan cerca, dijo este confesante en sus con-
fesiones que entendía o colegía de las palabras de Dios que no
habría otra elección de Sumo Pontífice entre el que ahora es
y el que Dios proveerá y nombrará para las Indias. Y si lo re-
firió este confesante por otras palabras que parecen hacer otro
sentido, que las enmienda y declara que esto quiso decir.
d)
Que el Sumo Pontífice romano que ahora es, ha de ser
depuesto o suspenso por el Concilio
Y el hacerse uno Papa falso (que llamamos Antipapa) con-
tra el derecho, no llama este confesante elección de Papa. Y
LY

>
consiguientemente entiende este confesante debajo de esta di-
cha conjetura que el Sumo Pontífice romano que ahora es
(el cual se llama Gregorio, a lo que cree este confesante) ha
de ser el depuesto o suspenso en el Concilio. Y aquel Antipapa
es de quien dice el Apocalipsis en el dicho lugar del mar del
vidrio, etc., que adoraron a la bestia y cómo Dios favorecía a
los que no la adoraron. Y aquel mismo Antipapa es de quien
dijo Nuestro Señor Jesucristo: Cuando viéredes la abominación
de la desolación estar en el lugar santo, etc. Y cuando Dios
dijo a este confesante que aquellas palabras se entendían de
esta inquisición, era figura. Y por estas palabras esta inquisi-
ción se entendía, como cosa principalmente significada, aquel
Antipapa y los principales ayudadores suyos. Y de este mismo
se entiende lo que dice David en el salmo Confitebor que está
en los maitines del Domingo: Que pareció el imperio [pereció
el impío] y las gentes que eran de su parte. En el cual salmo
se trata claramente la culpa o malicia de aquel Antipapa y la
destrucción que Dios ha de hacer en él y en la Iglesia de los
gentiles.
Y de este mismo dice san Pablo que se ha de hacer
adorar como si fuese Dios. La cual autoridad de san Pablo
pone san Jerónimo sobre el dicho lugar del evangelio. Y en
lo que toca a la Silla del dicho Gabrielico dice que ha de ser
en Lima, después que muera el primer Papa que dios nom-
brará. Y por ser tarde, después que muera el primer Papa que
Dios nombrará. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
notario.
e)
Lo de la abominación en el lugar santo se ve ahora que
no se entiende de los inquisidores de Lima, sino del Anti-
papa de Roma
En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente [se
le dijo] si acordó alguna otra cosa y que diga verdad so
cargo del juramento que tiene hecho. Dijo que quiere decla-
1178

rar más aquella autoridad del Evangelio: Cuando viéredes la
abominación
de
la
desolación,
etc. porque
es
llave para
entender estos misterios. Y primeramente añade a lo que
hoy dijo que, cuando en esta audiencia ha dicho este confe-
sante este presente año, mientras estuvo loco y medio loco,
cosas graves y abominables contra los señores inquisidores,
diciendo que Dios se las había dicho (como es que son los
más malos jueces del mundo, y que se han atrevido a tomar
con Dios, y otras cosas semejantes) pensaba este confesante
que, mientras duró la locura, que se entendía de los señores
inquisidores. Pero que obra de [hará] quince días a esta parte
ha entendido claramente por inspiración de Dios que aquellas
tales cosas se entienden con aquel Antipapa de quien trató
la audiencia precedente y de sus ministros: Porque conoci-
damente y con clara malicia ha de pretender resistir a Dios,
y que sea tenido en más lo que él dijere y quisiere que lo
 -
que dice la Sagrada Escritura y que las determinaciones de
la Iglesia Católica. Y así, ha de ser el más mal tirano que
ha habido jamás en el mundo. Y si en alguna cosa han teni-
do culpa los señores inquisidores, mírenlo en sus conciencias
y enmiéndenlo, porque este confesante no se quiere entre-
meter ni
si entremete en querer juzgar sus conciencias. Y
en que viniese este confesante a ser juez de los señores in-
quisidores, asegura delante de Dios que no les vendrá mal
por ello a los señores inquisidores ni a cualquiera otra per-
!
sona que
le hubiese hecho agravio o daño, especialmente
sobre estos negocios, por la obligación que este confesante
como cristiano tiene a: ello. Y porque puede decir con verdad
lo que dijo José a sus hermanos que lo habían vendido: Esto
no lo hicistes [ hicisteis] vosotros de vuestro consejo, sino que
Dios lo quiso. Porque sabe cierto este confesante que ha sido
providencia y voluntad de Dios que haya habido en los seño-
res inquisidores y en los teólogos y en los testigos yerros
(unos culpables y otros no culpables) para que estos negocios
fueran con más rigor examinados y se venga a entender des-
pués mejor cómo son negocios de Dios. Y nótese que, como
tiene probado este confesante, aunque no competa a los di-
chos señores inquisidores cosa ninguna de las de abominación
y mucha malicia que ha dicho en esta audiencia que Dios
le
dijo, no por eso se ha de entender que son falsas las
1179
€

AAA
020202000
dichas palabras que Dios dijo: Porque basta que se verifiquen
de lo significado, que es el dicho Antipapa.
lten se note en la dicha autoridad aquello que dice: El
que les entienda. Que es decir que abran los ojos los que
leen la Sagrada Escritura y verán cómo lo que entonces pa-
sará (que es la destrucción de la Iglesia de los gentiles, que
es la de Europa, y la fundación de la Iglesia en el pueblo
de Israel, que es las Indias) está en muchas partes de la
Sagrada Escritura escrito claramente: De manera que, echan-
do de ver en ello, todos lo entenderán. Y esto mismo significa
lo que dice el Apocalipsis del ángel fuerte que tenía un li-
brillo abierto en la mano. Lo cual significa cómo el ángel
san Gabriel había de declarar estos misterios. Con la cual
declaración se entiende la Biblia en muchos lugares [en] que
hasta ahora no se entendía. Aunque particularmente aquel
librillo abierto significa la inteligencia del Apocalipsis que el
ángel san Gabriel ha dado a este confesante y este confe-
sante a la Iglesia. Porque, aunque no lo ha declarado del
todo, le dijo el ángel a este confesante que con lo que de
esta audiencia se envió a España, tomarán motivo en Roma
el Sumo Pontífice y los teólogos a quien él lo encomendare,
para venir a entender por allí lo demás del Apocalipsis. Y
en confirmación de ello despertará Dios en Roma espíritus
de profetas que lo declaren también así. Y osa decir este
confesante que con ayuda de Dios declaraba mejor este con-
fesante a los profetas y a los salmos en el sentido ligítimo
[legítimo] y literal, mejor que ninguno de cuantos santos los
han declarado hasta ahora. Porque ve este confesante y en-
tiende claramente, por lo que se acuerda que ha leído sobre
los salmos y profetas, que todo está lleno de estos misterios
presentes. Y porque los intérpretes no entienden bien este
fundamento, dan sentidos espirituales y místicos y santos,
pero no dan en el sentido principal y literal.
Y con advertir
este punto que dice Nuestro Señor Jesucristo, el cual [que]
le entienda y eche de ver en ello, se entenderá.
1180

f)
Que los buenos cristianos huyan a estos montes eternos
del Perú que van seguidos hasta Nueva España y mucho
más adelante
lten acerca de la dicha autoridad es mucho de notar lo
que se sigue: Entonces los que estén en Judea, huyan a los
montes. Que quiere decir: Los que estuvieren en la confesión
-
de Dios y de la fe como buenos ristianos, váyanse a los arca-
bucos del Perú. Porque no hay que esperar remedio al azote
que entonces Dios dará en Europa a la Cristiandad, sino que
ha de ser como dice Daniel, hablando de la dicha abominación
de desolación: Statuta desolatio. Y a esta interpretación alude
san Jerónimo, sobre la dicha autoridad, diciendo que aquellos
montes adonde han de huir los buenos cristianos, son de los
que dice David: llluminans tu mirabiliter
a montibus aeternis.
Y aunque no se acuerda este confesante cómo entiende san
Jerónimo aquello de los montes eternos, Dios le ha dicho a
este confesante que se entiende de estas sierras y arcabucos
del Perú que van seguidas hasta la Nueva España y mucho
más adelante. Y llámales David montes eternos porque nunca
jamás se han cortado. Y dice que desde aquellos montes alum-
bra Dios maravillosamente porque ha de ser muy grande la
luz que Dios ha de dar a la Cristiandad desde esta tierra. Y
el salmo donde está este verso es Notus in Judaea Deus, en el
cual claramente se trata de estos misterios y de la grande mi-
sericordia que Dios ha de usar con el pueblo de Israel en las
Indias. Y con esto viene lo que dice en el Cántico de Habacuc:
Ñ
Deus ab austro veniet, etc. Del cual verso le dijo el ángel a
este confesante que, aunque lo declaró este confesante en sen-
tido verdadero, pero que el más propio sentido de aquel verso
es que de la parte del medio día había de ir noticia de los
misterios de Dios de la Iglesia de Europa: Que es de esta tierra
del Perú, que cae entre el medio día y occidente y más incli-
nada a medio día. Y lo que se sigue: Y el santo del monte
Farán, significa que el mismo Dios y su doctrina en estos tiem-
pos había de ir a Europa de los arcabucos del Perú, donde
hay arcabucos y montes espesos y sombríos. Y que la dicha
palabra Farán quiera decir arcabuco muéstralo la Iglesia en
el oficio del Adviento donde dice: Sanctus veniet de monte
umbroso et condenso, aludiendo a la palabra Farán. Y porque
|
1181

AAA
AAA
se entienda ser así, se note cómo con las dichas palabras
añade la Iglesia otras que lo muestran, que dice: Deus a
Libano veniet et sanctus de monte umbroso et condenso. Et
splendor eius ut lux erit.
Y se acuerda que en el dicho oficio
del Adviento se repiten muchas veces estas dichas palabras
del monte umbroso con otras que muestran que es interpre-
tación del dicho verso de Habacuc del monte Farán.
Respondiendo al capítulo quinto dijo que lo niega, que se
remite a lo que tiene dicho en sus confesiones.
Al capítulo sexto dijo que se remite a lo que tiene dicho
en sus confesiones.
Al capítulo séptimo dijo que lo: niega. Y que lo que este
confesante dijo es que cuando se ve que uno con ignorancia
dice una herejía sin malicia ninguna, sería injusticia castigarle
como a hereje. Y que esto pasó en [el convento de] Santo Do-
mingo, como tiene dicho, y que pasó con fray Pedro de Cis-
neros la disputa.
g)
Fray Pedro de Cisneros me quiso notar de herejía, siguien-
do yo como sigo la doctrina verdadera y católica
Iten al octavo capítulo dijo que se remite a lo que acerca
de esto tiene dicho. Y que en decir el dicho testigo que este
confesante le dijo que es necio, muestra que es fray Pedro
de Cisneros el que dijo esta falsedad: Porque el dicho fray
Pedro dijo a este confesante que sentiría él mal de quien di-
jese lo que este confesante había dicho allí, que no se acuerda
qué era. Pero sabe y se acuerda que era cosa cierta y verda-
dera, y que se la amostró este confesante luego otro día a
fray Alonso Guerra (que entonces era prior) en santo Tomás
y en Durando y en Caietano. Y le pidió y rogó al dicho prior
que hiciese información de lo que allí había pasado, porque
temía este confesante no le levantase algún falso testimonio
el dicho fray Pedro de Cisneros, como enemigo que era de
este confesante y amigo de fray Antonio de Hervías. Y se
acuerda que en respuesta de aquellas palabras de Cisneros,
le dijo este confesante éstas: ¡Eso es necedad! Y entonces dijo
el dicho Cisneros: ¡Oh! ¿Qué me dice? ¿Que soy necio? Y res-
pondió este confesante: ¡No digo sino que es necedad! Y
1182

añadió: ¡Y no es mucho que lo diga, pues me quiere notar de
herejía, siguiendo yo la doctrina verdadera y católica!
Respondiendo al testigo sexto dijo que se remite a lo que
tiene dicho en sus confesiones acerca de este punto, y lo de-
más cuanto es contra este confesante, lo niega.
Respondiendo al testigo séptimo y a su primer capítulo que
le fue leído, dijo que se remite a lo que tiene dicho.
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda de esto. Y que
cree que ninguno le ha hablado a este confesante con tanta
satisfacción de sí mismo como este testigo dice de sí. Pero
que no le daña nada todo ese dicho.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo octavo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo, dijo que este testigo declara muy bien lo que
allí pasó.
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo noveno que le fue leído dijo que
se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo décimo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo dijo que se remite a sus confesiones.
á
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo cuarto que le fue leído dijo que se remite a
sus confesiones.
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que se remite a
sus confesiones.
Al capítulo sexto que le fue leído dijo que no se acuerda
de eso, que se remite a sus confesiones.
Al séptimo capítulo que le fue leído dijo que se remite a sus
confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
h)
De cómo san Pedro, vestido de pontifical, abrazó en sueños
a este confesante
En la Ciudad de los Reyes,
a dos de diciembre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-