DATE: 2 Dec 1575
--------------------
añadió: ¡Y no es mucho que lo diga, pues me quiere notar de
herejía, siguiendo yo la doctrina verdadera y católica!
Respondiendo al testigo sexto dijo que se remite a lo que
tiene dicho en sus confesiones acerca de este punto, y lo de-
más cuanto es contra este confesante, lo niega.
Respondiendo al testigo séptimo y a su primer capítulo que
le fue leído, dijo que se remite a lo que tiene dicho.
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda de esto. Y que
cree que ninguno le ha hablado a este confesante con tanta
satisfacción de sí mismo como este testigo dice de sí. Pero
que no le daña nada todo ese dicho.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo octavo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo, dijo que este testigo declara muy bien lo que
allí pasó.
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo noveno que le fue leído dijo que
se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo décimo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo dijo que se remite a sus confesiones.
á
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo cuarto que le fue leído dijo que se remite a
sus confesiones.
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que se remite a
sus confesiones.
Al capítulo sexto que le fue leído dijo que no se acuerda
de eso, que se remite a sus confesiones.
Al séptimo capítulo que le fue leído dijo que se remite a sus
confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
h)
De cómo san Pedro, vestido de pontifical, abrazó en sueños
a este confesante
En la Ciudad de los Reyes,
a dos de diciembre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
1183
4

sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si ha
acordado alguna otra cosa más que decir, la diga. Y que so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
se le ha acordado una cosa notable y muy notable, que la
quiere decir. Fuéle dicho que la diga. Dijo que dos años y me-
dio ha (que fue la víspera de San Pedro y San Pablo) tuvo
este confesante en sueños una revelación muy clara. Y llama
muy clara que fue con mucha luz de conocimiento de cómo
era revelación de Dios. Y es que san Pedro y san Andrés ha-
blaban a este confesante, y san Andrés tenía una candela en
la mano alumbrando, porque estaban en una choza como de
pastor oscura y a la entrada de una iglesia, y este confesante
pedía la bendición y la mano a san Pedro para besársela, es-
tando san Pedro vestido de pontifical. Y san Pedro abrazó a
este confesante, diciéndole: ¡No tengáis esto a poco! Y se acuer-
da que en uno de los pliegos de borrador que aquí dio en
esta audiencia, tiene apuntado esto, porque no entendía la sig-
nificación. Y lo escribió o apuntó allí para memoria y para
entenderlo después por el suceso. Y hogaño, el día de santa
Cecilia (que ha diez y ocho días que pasó) le hablaba en
sueños san Andrés a este confesante, como compañero suyo.
Y de parte de este santo oficio les decía una persona principal
a san Andrés y a este confesante que perdonasen si habían
recibido agravio en haber sido detenidos tanto tiempo. Y este
confesante dijo a san Andrés que respondiese por ambos y
dijese que no lo tenían por agravio ni habían recibido agravio.
Y dijo san Andrés que no se había de decir así, sino que nos
habían hecho tanto bien en habernos detenido así, que en toda
su vida no nos pudieran hacer tanto bien como nos habían
hecho. Y luego iban san Andrés y este confesante saliendo de
aquel lugar (que significa las cárceles de esta inquisición) e
iba san Andrés tañendo una cítara o vihuela. Y le decía este
confesante: ¡Con esa vihuela no es menester capa que nos cu-
bra! Y además de esto le dijo san Andrés a este confesante
estas palabras: De aquí a diez y seis días o pasados 16 días, y
estos 16 días se cumplieron anteayer, día de san Andrés.
1184

i)
La silla o sede que perdió el príncipe de los demonios Sa-
tanás, Dios se la dará a este confesante en el cielo y en
esta tierra que son las Indias
Y ayer jueves, de mañana, estando acordándose este con-
fesante de la dicha revelación y considerando que ayer había
de haber alguna cosa de nuevo sobre sus negocios y favora-
ble, lo llamó este lide [sic; el alcaide] para que viniese aquí
[a] audiencia. Y al principio de ella le dijeron los señores in-
quisidores, o el uno de ellos, que mirase esta publicación para
que viese si había habido razón para detenerse tantos días
en haberla hecho y ordenado. Y después vino a decir este con-
fesante, no acordándose de la dicha revelación, cómo no tenía
de qué quejarse de los que le hubiesen en alguna manera sido
contrarios en estos negocios de Dios, porque ha sido provi-
dencia de Dios, como allí dijo.
Y ahora añade el consejo que
en la dicha revelación dijo san Andrés. Y es que todo el mun-
do junto no pudiera hacer tanto bien a este confesante, aun
en las cosas temporales, como ocasionalmente le han hecho
los señores inquisidores y los testigos o teólogos o cualquier
otra persona que le hubieren sido continuos [sic: contrarios]
a este confesante en estos negocios y sobre las circunstancias
tocantes a ellos. Porque mediante estos trabajos y resistencias
que este confesante ha tenido, vendrá a ser por la misericordia
de Dios, antes que este confesante muera, el hombre más hon-
rado y más famoso que hubiere en la Cristiandad. Y con los
dichos trabajos y otros muchos que tiene de tener en servicio
de Dios, le ha dicho Dios... (Y dijo: Esto digo con vergiienza,
pero ¡en fin! para que se vea la razón que para esto de no
quejarse hay) que lo ha de hacer... (Y rióse llegando aquí, y
dijo: ¡Por cierto que no quisiera haberlo encomenzado a de-
cir!)... Y lo que le dijo Dios es que le ha de dar en el cielo la
silla que perdió el príncipe de los demonios, y acá en la tierra
la silla en el lugar que la ha tenido Satanás hasta ahora, que
es en esta tierra, como lo dice en el Apocalipsis y está en la
lección del breviario de su orden el viernes siguiente al jueves
[en] que el ángel representó el desposorio entre Nuestro Señor
Jesucristo
y doña María Pizarro, como ha dicho. Y en señal
de esta tan extraña merced le dijo Dios a este confesante,
cuando estaba loco, si quería este confesante que Dios le re-
1185

cibiese a la unión de su divinidad. Y este confesante respondió
lo que ha dicho en sus confesiones, con mucha humildad
aunque con poco juicio. Y aquello fue como para confusión
del demonio, que él se quiso igualar con Dios contra voluntad
de Dios, y que Dios por su misericordia infinita dijese unas
palabras como las dichas a un gusanillo pecador, y que un
pecador ignorante respondiese a Dios con humildad, no osan-
do aceptar tal cosa ni queriendo oírla... Y así le dará Dios el
lugar en el cielo que el príncipe de los demonios perdió, por
la razón contraria, como dicho es. Y en cuanto toca a la can-
dela que tenía san Andrés encendida en la dicha revelación,
significa que en esta fiesta de San Andrés con su octava se
había de dar luz a estos negocios, como se va dando respon-
diendo a estos testigos. Y lo mismo significa el tañer de la
vihuela, que es conforme a lo que dice en el Apocalipsis, tra-
tando del mar de vidrio mezclado con fuego: Que los que no
adoraron a la bestia, tañían unas cítaras de Dios y cantaban
el Cántico de Moisés, etc. Lo cual significa la victoria que can-
tarán, alabando a Dios, los que hubieren tenido constancia en
la doctrina de Dios contra la dicha bestia. Y así entendió luego
la dicha revelación, y entiende ahora este confesante que en
esta octava de san Andrés se ha de ver la victoria de Dios en
estos negocios y de este confesante en nombre de Dios.
Preguntado si entiende en qué manera se ha de ver esta
victoria, dijo que no lo entiende distintamente. Pero que le
parece que será que los señores inquisidores verán bastante-
mente cómo estas cosas son de Dios, viendo la satisfacción y
respuesta que este confesante va dando y dará a todo lo que
por esta publicación pareciere que hace dificultad, trayendo
también algunas autoridades de la Sagrada Escritura mejor
entendidas y declaradas que de antes. Porque puede decir aho-
ra con san Pablo: Por la misericordia de Dios evacuavi, que
erant parvoli [sic] et factus sum vir. Y porque en lo que dijo
en la audiencia pasada sobre aquella autoridad del Evangelio:
Cuando viéredeis la desolación, etc., está la suma de todo esto.
Y hace mucho al caso ver conveniencia de otros lugares de
la Escritura. Nótese acerca de ¡Aquéllos que estén en Judea,
huyan a los montes! que lo mismo es lo que dice en el Apo-
calipsis: ¡Salid de Babilonia, pueblo mío, para que no alcancéis
parte de su azote! Y lo que dice Habacuc: Viam fecisti, etc.,
1186

que es que en el tiempo de aquellos grandes trabajos sacará
Dios de Europa y traerá a las Indias a los que él fuere servido
 '
de librar.
Y por Babilonia en el dicho lugar se entiende prin-
cipalmente Italia,
y secundariamente España, y la Iglesia de
Europa, y más principalmente Roma como cabeza de la Cris-
 .,
tiandad. Y para que se vea cómo por Babilonia se entiende
Roma, además de que Dios se lo dijo a este confesante, nótese
que san Pablo, en espíritu de Dios hablando, llama a Roma
Babilonia diciendo en una de sus epístolas estas palabras: La
Iglesia que está en Babilonia se os encomienda o os saluda. Y
se acuerda este confesante que del contexto se colige que quie-
re decir tanto como los cristianos que están en Roma. Y se
acuerda este confesante que ha visto declaradas las dichas
palabras de la dicha manera, y cree que es Caietano. Y aun
que ve este confesante que en cosas tan graves es poca auto-
ridad citar autores no santos. Con todo eso se note que Pe-
trarca en dos o tres sonetos italianos llama a Roma Babilonia:
El uno de los cuales comienza: De la impía Babilonia, y otro
comienza: Flama del cielo. Aquellos sonetos aunque este con-
fesante los quitaba [sic], es de creer que en Roma personas
doctas y sabias conocían que se puede llamar Roma Babilonia,
pues no prohibieron los dichos sonetos.
Respondiendo al testigo once que le fue leído dijo que se
remite a sus confesiones: Que bien podría ser que le hablase
el testigo, pero que no se acueda quién sería.
Respondiendo al testigo doce y a su primer capítulo que
le fue leído, dijo que se remite a sus confesiones.
Al segundo capítulo dijo que no se acuerda de eso. Pero
que no es inconveniente que, habiendo Dios dicho a uno: Has
de morir dentro de tanto tiempo, no se cumpla después así,
por haber enmienda en el hombre o por otros justos respectos,
como fue a Ecequías y a la ciudad de Nínive.
Respondiendo al capítulo tercero dijo que se remite a sus
confesiones.
Respondiendo al capítulo cuarto dijo que lo confiesa y se
remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo trece y a su primer capítulo que
le fue leído, dijo que lo confiesa conforme a sus confesiones.
Y que las personas con quien esto trató fue el doctor Cuenca,
y la otra persona su mujer.
1187

Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y que lo trató con
el mismo doctor Cuenca.
j)
Fray Tomás del Pozo quería dar una cuchillada en la cara
a fray Antonio de Hervías
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa y que le parece que
lo diría así al doctor Cuenca. Y que el fraile era fray Tomás
del Pozo, que quería dar una cuchillada en la cara a fray An-
tonio de Hervías.
Al capítulo cuarto dijo que el haberlo dicho al doctor Cuen-
ca no se acuerda, pero aquello pasó así entre Antonio Bravo
y doña Isabel Solier, como tiene dicho en sus confesiones.
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa.
Al capítulo sexto dijo que en lo que toca san Ambrosio no
lo dijo este confesante ni se lo dijo el ángel, y que se remite
a sus confesiones.
"Al séptimo capítulo dijo que no se acuerda de esto, que se
'
remite a sus confesiones.
.
Al capítulo octavo dijo que no se acuerda de aquesto sino
que se remite a sus confesiones. Y le parece que lo contaría
éste al dicho doctor Cuenca y a fray Diego Gorbalán, confor-
me a como lo ha dicho en sus confesiones.
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa y que lo trataría
con el doctor Cuenca y fray Diego Gorbalán. Y que aquella
persona que dice que había sentido, etc., será fray Alonso Gas-
co o fray Diego Gorbalán, porque cada uno de los dos se lo
dijeron así a este confesante.
Al capítulo diez dijo que lo confiesa que el dicho doctor
Cuenca trató con este confesante lo aquí contenido. Y que el
teólogo de que aquí habla fue el padre Barcena de la Com-
pañía de Jesús; y este confesante se cerró con el dicho Barcena
sin quererse declarar, por consejo del mismo ángel. Y después
ha entendido este confesante que la causa por [la]que el ángel
le dijo que no se declarase nada con el dicho Barcena ni con
otros padres de la Compañía que le habían de hablar a este
confesante sobre aquel negocio, fue porque quería Dios que
no se tratase sino en forma más pública, que es como después
se ha hecho en este santo oficio. Porque si este confesante co-
1188

municara este negocio con los padres de la Compañía, se. vi-
niera a dar alguna traza por do no viniera este confesante a
estar preso, hablando humanamente. Y que poco hace al caso
que los teólogos de quien aquí habla este testigo hubiesen di-
cho que era cosa mala, no sabiendo las circunstancias.
Respondiendo al capítulo once dijo que lo confiesa, que
pasó así con el doctor Cuenca. Pero aquellas palabras de que
había de ser prior y que no quisiese saber él cómo, no se
acuerda haberlas dicho, pero cree.que las diría este confesante
al dicho doctor. Porque aunque no se las dijo el ángel for-
malmente, díjole palabras que lo significarían así. Y hace esto
mucho al caso para que se entienda cómo por muchas vías
se excusa de mentira lo que el ángel había dicho que este
confesante haía de ser prior, como ha dicho en sus confesiones.
Al capítulo doce dijo que se remite a sus confesiones, y
que le parece que pasó todo así. Y que aquel prelado es el
señor arzobispo, según le dijo el mismo doctor Cuenca a este
confesante. Y no se acuerda este confesante haber dicho for-
malmente a nadie: El ángel san Gabriel me habla o me habló,
sino por palabras generales que hablaba el ángel a cierta per-
sona, aunque muchos cree que lo entendían, como ve por las
acusaciones que se le han puesto y por estos testigos. Pero
que a sola doña Leonor de Valenzuela dijo este confesante
formalmente que el ángel san Gabriel le había hablado y dicho
que dijese a la dicha doña Leonor que fuese buena y otras
cosas que ha dicho en sus confesiones. Y esto le había dicho
el ángel incorporado formalmente: Decid a doña Leonor que
digo yo esto, etc. Y cree que la causa por [la] que el ángel
dijo que lo dijese así a la dicha doña Leonor, fue para obli-
garla más a que se enmendase y fuese virtuosa. Y para obligar
más a este confesante y a la dicha doña Leonor a que no
tratasen más de cosas de deshonestidad. Y por ser tarde, cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de diciembre
>? di¿
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
Es
N
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si tenía
otra cosa que más decir acerca de su negocio. Y que so cargo
1189

ee
nn
€...»
-Pr co
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que después
que [se] fue de esta audiencia esta mañana se acordó que la
revelación que dijo en la audiencia precedente de san Andrés
no fue el día de Santa Cecilia sino diez y seis días antes de
san Andrés, como dijo. Y el día de Santa Cecilia tuvo otra
revelación para su consuelo, que hace poco al caso presente.
Y con esta ocasión se engañó hoy en decir el día.
Al capítulo trece del dicho testigo doce que le fue leído
dijo que en sustancia lo concede todo y se remite a sus con-
fesiones. Y que las personas de quien allí habla, fuera del mis-
mo doctor no se acuerda quién hayan sido. Pero sabe cierto
que lo habría dicho en sus confesiones, según lo que entonces
se acordaba.
Respondiendo al capítulo catorce que le fue leído dijo que
bien puede ser que haya pasado como allí dice que lo oyó.
Pero en cuanto toca a la verdad se remite a sus confesiones.
Al capítulo*quince dijo que es verdad y que se remite a
sus confesiones.
Respondiendo al capítulo diez y seis dijo que se refiere a
sus confesiones en lo que toca a la verdad, y lo demás niega.
Y parece ser invención salida de Heredia lo de aquel mozo
gentil hombre.
Al capítulo diez y siete dijo que dice lo que dicho tiene en
el capítulo precedente.
Respondiendo al testigo catorce que le fue leído dijo que
en lo que toca a predestinado no se acuerda haberlo dicho,
aunque podría ser haberlo dicho. Y lo demás confiesa haberlo
dicho a la mujer del doctor Cuenca.
Respondiendo al testigo quince que le fue leído y a su pri-
mer capítulo dijo que lo confiesa, y aquello pasó con Diego de
Agúero. Y las personas son Antonio Bravo y doña Isabel Solier.
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones,
y que no se acuerda de aquellas particularidades.
2.
LA CASA DE DOÑA ELVIRA Y LA CASA Y MUJERES E IMPERIO DE
ESTE CONFESANTE
Respondiendo al testigo diez y seis
y a su primer capítulo
que le fue leído dijo que fuera de aquellas palabras y que no
1190

le dijese más misas, lo confiesa todo. Y pasó con doña Elvira
de Avalos o con doña María de Avalos, su hija.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa conforme a lo que
ha dicho en sus confesiones. Y que aquel difunto es Alonso
de Rivera, hijo de la dicha doña Elvira Dávalos.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. Y
que aunque no se acuerda de aquellas particularidades, le pa-
rece que lo allí contenido le preguntó doña Elvira de Avalos
de [sobre] su madre.
'
Al capítulo cuarto que le fue leído dijo que le parece que
pasara así con la dicha doña Elvira de Avalos, aunque no se
acuerda de tantas menudencias.
Al capítulo quinto dijo que así pasó y que la mujer era
doña María de Avalos, como ha dicho en sus confesiones.
Al capítulo sexto que le fue leído dijo que le confiesa como
ha dicho en sus confesiones.
Al capítulo séptimo que le fue leído dijo que le confiesa
como ha dicho en sus confesiones. Y que aquella mujer que
se encargó del niño, que es Gabrielico, le parece que es doña
Ana, hija de la dicha doña Elvira.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa conforme a sus con-
fesiones.
Al capítulo noveno dijo que se remite a sus confesiones, y
le parece que dirá verdad.
Al capítulo diez que le fue leído dijo que lo confiesa y se
remite a sus confesiones. Y que esta mujer que ha de ser mon-
ja le parece que es doña Leonor de Valenzuela.
Al capítulo once que le fue leído dijo que lo confiesa, y
que pasó con doña Elvira de Ávalos y sus hijas.
Al capítulo doce que le fue leído dijo que lo confiesa todo.
Y que lo que dice allí de don Alvaro y de Loyola, que no se
acuerda si pasó en aquella forma.
Al testigo diez y siete y a su primer capítulo dijo que no
entiende lo contenido en este capítulo. Pero que le parece que
es verdad, por lo que ha dicho en sus confesiones de los ca-
samientos de doña María de Avalos.
Al capítulo segundo que le fue leído dijo que así pasó como
refiere el testigo. Y el enfermo que tenía el negrito es Alonso
Pérez de Valenzuela, pero no se acuerda a quién lo haya dicho.
Al capítulo tercero dijo que por esto entiende que este tes-
1191

tigo es fray Diego Gorbalán, a quien el ángel había mandado
a este confesante [que] diese parte de todo lo que pasaba con
el ángel. Y que en sustancia es verdad todo lo que dice.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa. Y que no dice este
testigo bastantemente el repentino fervor de devoción que este
testigo tuvo, el cual es el dicho Gorbalán, cuando este confe-
sante le dijo lo que dice el capítulo. Y que se remite a sus
confesiones.
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que lo confiesa
todo. Y que es Gorbalán y habla de Grabielico.
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa. Y que aquella don-
cella es doña María de Ávalos. Y la persona que le tomó el
anillo es doña Lucía de Loyando, que no se acuerda en par-
ticular cómo pasó aquello.
Al capítulo séptimo dijo que lo confiesa, que pasó con el
mismo Gorbalán. Y que el difunto de quien habla es fray Al-
varo de Sosa. Y por ser tarde cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
l
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de diciembre
ae
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
E
ds
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
si ha acordado otra cosa más sobre este su negocio, lo diga
y diga verdad so cargo del juramento que tiene hecho. Dijo
que no, sino que se prosiga.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa.
Al noveno capítulo que le fue leído dijo que puede ser que
pasase lo que dice este testigo. Pero el dicho testigo nunca
jamás dijo a este confesante cosa que significase sospecha de
mal, aunque a los principios
el dicho fray Diego Gorbalán,
como buen cristiano, se detuvo en creerlo. Y se acuerda este
confesante que la primera vez que dio parte al dicho Gorbalán
de esto del ángel fue en confesión. Y después, fuera de la con-
fesión, pasados algunos días, creyendo ya el dicho Gorbalán
ser estas cosas de Dios, dijo a este confesante como cosa de
misterio que la dicha vez que se confesó con el dicho Gorba-
lán había visto en espíritu el mismo Gorbalán en este confe-
sante una profundidad y hondura muy grande; de que enten-