DATE: 3 Dec 1575
--------------------
tigo es fray Diego Gorbalán, a quien el ángel había mandado
a este confesante [que] diese parte de todo lo que pasaba con
el ángel. Y que en sustancia es verdad todo lo que dice.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa. Y que no dice este
testigo bastantemente el repentino fervor de devoción que este
testigo tuvo, el cual es el dicho Gorbalán, cuando este confe-
sante le dijo lo que dice el capítulo. Y que se remite a sus
confesiones.
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que lo confiesa
todo. Y que es Gorbalán y habla de Grabielico.
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa. Y que aquella don-
cella es doña María de Ávalos. Y la persona que le tomó el
anillo es doña Lucía de Loyando, que no se acuerda en par-
ticular cómo pasó aquello.
Al capítulo séptimo dijo que lo confiesa, que pasó con el
mismo Gorbalán. Y que el difunto de quien habla es fray Al-
varo de Sosa. Y por ser tarde cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
l
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de diciembre
ae
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
E
ds
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
si ha acordado otra cosa más sobre este su negocio, lo diga
y diga verdad so cargo del juramento que tiene hecho. Dijo
que no, sino que se prosiga.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa.
Al noveno capítulo que le fue leído dijo que puede ser que
pasase lo que dice este testigo. Pero el dicho testigo nunca
jamás dijo a este confesante cosa que significase sospecha de
mal, aunque a los principios
el dicho fray Diego Gorbalán,
como buen cristiano, se detuvo en creerlo. Y se acuerda este
confesante que la primera vez que dio parte al dicho Gorbalán
de esto del ángel fue en confesión. Y después, fuera de la con-
fesión, pasados algunos días, creyendo ya el dicho Gorbalán
ser estas cosas de Dios, dijo a este confesante como cosa de
misterio que la dicha vez que se confesó con el dicho Gorba-
lán había visto en espíritu el mismo Gorbalán en este confe-
sante una profundidad y hondura muy grande; de que enten-
1192

día el dicho Gorbalán, después que creyó, que debía haber
en este confesante y en aquellos negocios algunos grandes
misterios. Y no se maravilla este confesante que el dicho Gor-
balán haya mudado parecer.
.
Al
capítulo diez dijo que, aunque no se acuerda bien de
ello, le parece que pasó así. Y que las personas de a quien
hubiese aprovechado el conjuro, sería este confesante y fray
Alonso Gasco, como ha dicho en sus confesiones.
Al capítulo once dijo que lo confiesa en sustancia, y se re-
mite a sus confesiones en lo que toca al libro.
Al capítulo doce que le fue leído dijo que no se acuerda
de aquello, pero que así pasaría. Y que el dicho Gorbalán ha-
blaba algunas veces a este confesante del ángel que hablaba
en doña María Pizarro como en cosa buena que la defendía
de los demonios.
Al capítulo trece que le fue leído dijo que lo confiesa todo.
Al capítulo catorce dijo que lo confiesa, fuera de aquellas
palabras que dice el testigo que no le parecía bien.
Al capítulo quince dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo diez y seis dijo que bien puede ser que haya
pasado así acerca del mismo Gorbalán. Y cuando el testigo
le nombra demonio, el dicho fray Francisco se ríe. Y luego
dijo este confesante que se ríe viendo la flaqueza del dicho
fray Diego y creyendo que aquello permitió Dios al dicho Gor-
balán para que después se humille y se avergience de este
confesante, y se sujete más a los pareceres virtuosos que este
confesante le suele dar,
y no quiera tomar tanta mano en go-
bernar las cosas de este confesante como íntimo amigo. Y esto
dice porque se lo ha Dios dicho así en cifra o figura.
a)
Este confesante se sujeta siempre demasiado a los que tiene
por amigos, y le cuesta mucho perderlos, más que cual-
quier otro interés humano
.
Preguntado cuándo entiende aquel después en que ha de
hacer lo susodicho el dicho Gorbalán, dijo que cuando este
confesante esté fuera de esta prisión, y más particularmente
cuando esté puesto en alguna de las dignidades que Dios ha
1193

II
AAaqgzxx x OT
EX=$PEE
OO
dado ya a este confesante, aunque no le ha dado la posesión,
porque este confesante solía tener una notable falta que Dios
se la ha dicho. Y es que se sujetaba demasiadamente al que
tenía por amigo y conocía que le tenía amistad. Y sobre esta
condición, que el dicho Gorbalán conocía de este confesante,
le mostraba mucha amistad. Y cree este confesante que era
verdadera, aunque de cuando en cuando conocía en él claras
quiebras que bastaban para romper cualquier amistad. Y disi-
mulábalas este confesante, porque naturalmente estima en mu-
cho un amigo y le pesa mucho de perderlo, más que otros
intereses humanos. Y suele considerar para esto que, como
habiendo ofendido a Dios, en arrepintiéndonos Dios nos per-
dona y recibe a la primera amistad, lo hagamos así nosotros
con los prójimos. Y entiende cierto este confesante que el di-
cho Gorbalán, como conoce de este confesante la dicha con-
dición, se le metiera demasiadamente, como dicen, en la man-
ga por vía de amistad, y habría peligro en que indujese a este
confesante [a] cosas no convenientes.
Al capítulo diez y siete dijo que en lo que toca [a] aquello
que llama mentira de no haber sido prior, que se remite a
sus confesiones. Y que lo confiesa que dijo al dicho Gorbalán
que no le procurase votos, porque sabe este confesante que
el dicho Gorbalán en cosas de elecciones se inquieta dema-
siadamente y es ocasión de inquietar a otros. Y cree este con-
fesante que le dio a entender bastantemente al dicho Gorbalán
esta razón. Y que se acuerda que le dijo también que, porque
el ángel lo había dicho, no se metiese en procurar votos: Por-
que, siendo de Dios, él lo proveerá por vías pacíficas.
Al capítulo diez y ocho que le fue leído dijo que lo confiesa.
Respondiendo al diez y nueve capítulo dijo que lo confiesa,
fuera de aquel postrero en que dice que este confesante le
dijo que cuando llegase a contar acerca de el aviso, etc., no
se acuerda, aunque lleva camino.
b)
Este confesante tenía por cosa muy importante verse libre
de los peligros del nacimiento de Gabrielico
Al capítulo veinte dijo que no sabe qué responder sino aque-
llo que dice para Nuestra Señora de agosto, etc. Lo cual fue
1194

el nacimiento de Gabrielico, su hijo de este confesante: Que,
como ha dicho en sus confesiones, entendía que había de na-
cer por la Asunción, y tenía este confesante por cosa muy im-
portante verse libre de aquel peligro.
Al capítulo veinte y uno dijo que lo confiesa en la sustancia.
Al capítulo veinte y dos dijo que en lo que toca [a] haber
conjurado la ropa o capa, que era una manera de bendición
con agua bendita, rogando a Dios que guardase de pecado al
que trajese aquella vestidura, con palabras simples y llanas
semejantes a las que se dicen en las bendiciones de los esca-
pularios, como ha declarado en sus confesiones. Y lo que toca
al paraíso terrenal, no se acuerda en qué lugar le dijo el ángel
a este confesante que estaba no más de que era gran pedazo
de tierra más de cien leguas; y que todavía está, aunque en
lugar inaccesible a los hombres. Y esto diría este confesante
al dicho Gorbalán, y lo demás confiesa.
Al capítulo veinte y tres dijo que lo confiesa todo. Y que
|
la persona a quien dijo el ángel tortolillo es fray Alonso Gasco.
Y que también llamó tortolillo a este confesante, reprendién-
dole muy gravemente las liviandades que había hecho con las
hijas de doña Elvira, como tiene dicho en sus confesiones.
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa.
Al capítulo veinte y cinco dijo que lo confiesa todo, fuera
de lo que dice al cabo de esaumerios [salmerios] porque no
pasa así. Y cree este confesante que le diría al dicho Gorbalán
|
cómo el ángel le había dicho que para cuando naciese el dicho
niño Gabrielico, hubiese en un altar un crucifijo y incienso y
mirra y lo demás que ha dicho en sus confesiones. Y enten-
dería el dicho Gorbalán que aquellas palabras incienso y mirra
|
y lo demás que ha dicho en sus confesiones, y entendería el
|
dicho... [sic].
Al testigo diez y ocho y al primer capítulo que le fue leído,
dijo que lo confiesa todo, fuera de aquello que dice de la ora-
|
ción escrita de mano, que no se acuerda de ella. Y que el
|
testigo es doña Leonor de Valenzuela, madre de Gabrielico.
|
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa todo, y que lo ha
|
declarado más en sus confesiones. Y que las personas son la
|
dicha Leonor y sus hermanas, y el niño es Gabrielico.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa todo. Y las personas
1195

fueron la misma doña Leonor y doña Ana y doña Beatriz, sus
hermanas.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa.
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa fuera de aquella pa-
labra ha parecido el ángel, porque ni este confesante la dijo
ni jamás en esta materia usó de tal vocablo. Y aquella palabra
que no le había dicho el ángel el cuándo, no le parece que la
diría este confesante, porque no se acuerda que se lo hubiese
dicho el ángel. Pero acuérdase que este confesante sospechaba
después que por ventura se entendía que [tras] otras eleccio-
nes sería prior.
Y que sobre este punto se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo sexto dijo que cree que pasó así todo, pero que
no se acuerda de aquellas particularidades.
Al capítulo séptimo que le fue leído dijo que lo confiesa.
Y que todo pasó con la dicha doña Leonor y sus hermanas,
y lo ha dicho en sus confesiones.
Al octavo capítulo que le fue leído dijo que lo confiesa. Y
que en cuanto toca a lo de la espina, se remite a la declara-
ción de sus confesiones. Y que esto pasó con la dicha doña
Leonor. Y que la otra enferma es doña Beatriz, su hermana.
Al capítulo nono dijo que lo confiesa, aunque no se acuer-
da haberle contado a la dicha doña Leonor aquello de fray
Alvaro.
Al décimo capítulo dijo que lo confiesa.
Al capítulo once dijo que lo confiesa, fuera del parecer del
testigo.
Respondiendo al capítulo doce dijo que lo confiesa, y que
la persona que lo echó por la ventana es doña Beatriz. Y aque-
llo que el niño había de morir en naciendo, le parece que no
lo diría sino debajo de sospecha, porque así lo sospechaba este
confesante de palabras del ángel, como ha dicho en sus con-
fesiones.
Al capítulo trece dijo que lo confiesa, y se remite a la de-
claración más larga a sus confesiones.
Al capítulo catorce que le fue leído dijo que lo confiesa. Y
que aquello que dice que los ángeles no hacen cosas con que
se deshonren las mujeres, es ignorancia de la dicha doña Leo-
nor: Porque los pecados que este confesante con ella cometió,
no se han de imputar al ángel.
1196

c)
Dios que da el azote, da también el remedio y la medicina
a los que confían en él. Por eso dice Dios que este confe-
sante ha de ser el sustituto de Jesucristo
Y dijo que conoce que Dios quiso que se declarase del todo
esta culpa de este confesante y de la dicha doña Leonor, y
que ambos padeciesen trabajos e infamia por los dichos pe-
cados. Y así proveyó y rodeó Dios que con todas las diligen-
cias que este confesante procuró-no se estorbase esta publi-
cidad. Y porque [para que] se vea que el mismo Dios que da
el azote, da también el remedio y medicina a los que confían
en él y a los que él quiere regaladamente hacer humildes, de-
clara que la dicha doña Leonor (aunque por ahora se rían de
esto los que lo leyeren) ha de ser reina de Israel y mujer de
este confesante, y es figura del pueblo de Israel que ha sido
adúltero contra Dios, siendo como han sido hasta ahora todas
las Indias de idólatras. Y casarse ha místicamente Nuestro
Señor Jesucristo con el pueblo de Israel y serále esposa y mu-
jer leal de aquí adelante, después que hayan recibido la fe. Y
este confesante dice Dios que ha de ser el sustituto de Nuestro
Señor Jesucristo,
y casarse con el mismo pueblo de Israel mís-
ticamente, siendo rey de Israel
y Sumo Pontífice también. Y
en figura de esto se ha de casar este confesante por contrato
natural y civil con la dicha doña Leonor, y realmente han de
ser marido y mujer con comunicación de marido y mujer por
algún tiempo. Y después la dicha doña Leonor, con consenti-
miento de este confesante que será su marido, se meterá mon-
ja y será muy sierva de Dios.
d)
Que doña Leonor es ya mujer de este confesante por mano
de Dios, que es buen cura. Y que este confesante es legíti-
mo heredero de los reinos de España y de Israel, como des-
cendiente de David y de los primeros reyes de España y
de los Maldonados de Salamanca y Gentiles de Alba
Y declara que le ha dicho Dios, después que ya le dio jui-
cio, que para con Dios este confesante no es fraile ya, y que
la dicha doña Leonor es su mujer ya por mano de Dios, que
es buen cura y puede hacer lo que quisiere, como omnipo-
1197

tente, sin pedir consentimiento a las partes. Y le dijo Dios a
este confesante que se case después con la dicha doña Leonor
por mano de clérigo, aunque con efecto ya es su mujer. Y
que esto se hará a tiempo que públicamente se sepa y en-
tienda con mucha luz y claridad cómo Dios concede y quiere
que se casen los clérigos los que quisieren, de manera que
no habrá escándalo ninguno en el casamiento de este confe-
sante ni de los demás clérigos. Iten declara que le ha dicho
Dios que real y naturalmente este confesante es ligítimo he-
rederos [sic] de los reinos de España y del reino de Israel,
como descendientes del rey David de la manera que este con-
fesante, estando loco, lo decía en esta audiencia, aunque lo
decía alocadamente y con mezcla de locuras, como consta de
lo escrito. Y que ser esto así lo declarará Dios por muchos
profetas. Y juntamente con esto se hallarán ahora en España
escrituras cómo esto es así, porque lo tiene Dios proveído an-
tes de ahora. Y que será cosa tan sabida que los muchachos
lo cantarán por las calles.
Y no declaró Dios dónde se hallarán
aquellas escrituras. Pero cree este confesante que el Consejo
del santo oficio, por lo que de aquí se escribió sobre este pun-
to y por lo que Gabrielico dirá en España, pondrá mucha di-
ligencia en examinar el linaje de este confesante. Y hallarse
ha ser verdad lo dicho, por escrituras. Y le dijo Dios también
cómo es así que los Maldonados de Salamanca y Gentiles de
Alba son descendientes del rey que eligieron en España des-
pués que lo perdió el rey don Rodrigo, como cree este confe-
sante [que] declaró aquí estando loco, aunque se acuerda que
lo trató.
e)
Imperio pluricontinental de fray Francisco y de su hijo Ga-
brielico: ¿Más mercedes y tierras y sabiduría que las de Da-
vidy Salomón y del rey Felipe II?
Iten declara que ya le ha dado Dios a este confesante el
título y embestidura [investidura] de rey de Israel, y le ha di-
cho que este confesante está ahora como estaba David cuando
andaba huyendo por los montes del rey Saúl que poseía el
Saúl, y era rey nombrado de Dios el David. Y que pues Dios
ha hecho a este confesante más mercedes que hizo a David,
1198

sea buen David y no haga ni desee hacer mal a los que le
hubieren hecho o hicieren mal. Y que ruegue a Dios por el
rey don Felipe de corazón y de veras, y no se huelgue nada
del mal que le viniere (como le vendrá presto).
Y preguntando
este confesante a Dios si en conciertcia estaba el rey don Fe-
lipe obligado a restituir el reino a este confesante, le respondió
Dios que no, porque no hizo el rey don Felipe la instrucción
de privar a los reyes legítimos, sino sus antepasados, y se halla
en antigua posesión. Y que era revolver los reinos obligar a
los que tienen antigua posesión a que los hayan de restituir
a los herederos de los legítimos reyes antiguos. Y le dijo más
Dios: Que muchas de las cosas que en los salmos y en los
profetas están escritas de David, se entienden de este confe-
sante. Y así, si se mira con atención, verán que no se cum-
plieron en David muchas de ellas. Como es aquello de un sal-
mo en que dice que David dominicavitur [sic] a mari usque
ad mare, etc. Lo cual no se cumplió en David, y se cumplirá
en este confesante, que antes que muera será señor de esta
tierra del Perú desde el Mar del Norte hasta el Mar del Sur
y de la Nueva España. Y después Gabrielico será señor de to-
das las Indias y será rey pacífico como Salomón. Y este con-
fesante será rey con guerras, para pacificar y remediar espi-
ritual y corporalmente a Israel. Aunque las guerras penosas
no durarán sino tres años, después que este confesante entre
en la posesión del reino. Y en todo habrá victoria este confe-
sante, porque Nuestra Señora (cuyo capellán es este confe-
sante milagrosamente, como ha dicho en sus confesiones, aun-
que entonces lo decía con alguna duda) le ha de ayudar (*),
de manera que se entienda claramente cómo Dios es el que
lo hace, porque este confesante no tiene discreción y habilidad
para ello. Y así, pidiendo este confesante a Dios que le diese
la sabiduría de Salomón para las dichas cosas, le respondió
Dios que no tiene este confesante para tanta sabiduría, sino
que Dios le irá diciendo lo que ha de hacer en cada tiempo,
que es él mismo [el] que lo ha de ejecutar y cumplir todo. Y
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
(*)
[Margen: y le reñirá sus pendencias, infra, fol. 1140].
1199

f)
La casa de David y la casa de este confesante: ¿Doña Leo-
nor, mujer legítima de Salazar y de este confesante, a la
vez?
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que ya
sabe que doña Leonor de Valenzuela es casada con Rodrigo
de Salazar, y este confesante en la audiencia de esta mañana
dijo que la dicha doña Leonor es ya su mujer y que se casará
con ella después por mano de clérigo y ahora lo está por mano
de Dios: Que diga y declare si la dicha doña Leonor ha de
tener más que un marido o qué ha de haber acerca de ello.
Dijo que ahora, según el fuero exterior y eclesiástico, es mujer
del dicho Salazar y con buena fe hacen o pueden hacer vida
maridable juntas los dichos Salazar y doña Leonor junto [sic].
Y [a] este confesante, aunque delante de Dios es marido de la
dicha doña Leonor, no es lícito en conciencia ni delante de la
Iglesia hacer vida maridable con la dicha doña Leonor hasta
que Dios lleve de esta vida al dicho Rodrigo de Salazar, y prue-
be y manifieste cómo el mismo Dios quiere que este confesante
y la dicha doña Leonor sean marido y mujer y se casen sa-
cramentalmente in facie Ecclesiae, lo cual sólo Dios puede de-
clarar y hacer. Y por tanto declara este confesante que no dice
estas cosas que va diciendo después de la respuesta del dicho
de la dicha doña Leonor, para que los señores inquisidores ni
otros jueces se hayan de mover a cosa alguna por esto, ni se
debe hacer caso de ello para el fuero exterior. Sino que lo dice
y declara para que se tome luz de las significaciones de estos
misterios y la traza que Dios en ellos lleva. Y para mayor de-
claración dice que de la misma manera que es marido de doña
Leonor, es rey de Israel, que son las Indias. Y así el rey don
Felipe nuestro señor justamente posee y gobierna sus reinos
y las Indias. Y este confesante no puede entremeterse en tales
gobiernos y señoríos, ni le es lícito ni [es] parte para ello más
que un gusano, y Dios es el que lo quiere hacer y lo ha de
hacer. Y así lo dijo a este confesante, hablando sobre este pun-
to: Que no piense este confesante en estas cosas, ni se entre-
1200

meta en nada, pues [es] un gusanillo que ni es nada ni vale
nada, y que es cosa que sólo Dios la puede hacer y la hará. Y
esto significa David en el salmo que comienza Conserva me,
diciendo a Dios: Tú eres el que me ha de restituir mi heredad,
significando que sólo Dios es el que podrá y hará que el reino
de Israel se restituya a la casa de David. Y está claro que las
dichas palabras no se entienden del mismo David, porque no
es restitución meterlo Dios en posesión del reino de Israel, la
cual el dicho David nunca había tenido [sic]. Y así el sentido
es que la casa de David había de ser desposeída del reino de
Israel, y después le había Dios de restituir el dicho reino a la
dicha casa y por vías que se viese claramente que era obra
de sólo Dios, como se ve claramente que este confesante no
tiene partes ningunas para que humanamente viniese a ser rey
de Israel.
lten para mayor declaración dice que, metiéndose monja
la dicha doña Leonor, este confesante no se ha de meter frai-
le, sino quedará en posesión y gobierno de rey y de Sumo
Pontífice. Y vivirá, desde que entre en la posesión, en hábito
de clérigo honesto y honrado.
g)
¿Besos que significan martirio? Españoles e indios se ha-
brán como compañía de lobos y corderos o de leones y
bueyes
Iten dice que aunque la dicha doña Leonor es figura del
reino de Israel, es particularmente figura de Lima, que será
la cabeza en lo espiritual y temporal de todas las Indias. Y
como ha dicho en sus confesiones, comparándola a sus her-
manas en cuanto [que] son figura, la dicha doña Leonor es
figura de Lima y de toda la Iglesia de los criollos y consi-
guientemente españoles. Y la doña María es figura de estas
Indias del Perú. Y la liviandad que pasó este confesante con
las dichas doña Leonor y doña María el día de San Marcelo,
besándolas como ha dicho en sus confesiones, aunque hubo
en ello el pecado que este confesante ha dicho, juntamente
fue misterio y figura que este confesante había de padecer
un martirio semejante al de san Marcelo: Con esta larga pri-
sión y mediante esto había de venir a besar como a esposas
1201

e
á
Ec
místicas a las dos Iglesias de españoles e indios, juntándolas
en una Iglesia con amor y conformidad. Porque hasta ahora
no han tenido ni tienen amor ni conveniencia la Iglesia de
españoles con la de indios, sino que se han como compañía
de lobos y corderos o leones y bueyes. Y esto significa Isaías
en la lección que está en el breviario romano de tres lecciones
señalada para el primer viernes del Adviento. El cual día ex-
pelió fray Alonso Gasco los demonios a doña María Pizarro,
como ha dicho en sus confesiones. En el cual lugar declara
Isaías esta conformidad que tiene Dios de hacer de estos dos
pueblos ahora en este tiempo [una sola Iglesia]. Lo mismo sig-
nifica David en el salmo que comienza Exsurgat Deus, donde
dice, hablando de la reformación que Dios ha de hacer en el
pueblo de Israel en las Indias: Si dormiatis inter medios. Que
es decir: Si las dos suertes y partes de la Iglesia en las Indias
están conformes de manera que el pastor segura y señalada-
mente duerma y pueda dormir entre los dichos dos pueblos,
la paloma (que es la Iglesia compuesta de ambas partes) estará
muy hermosa y muy linda (*).
h)
Historia profética de España, de Europa y de las Indias: el
rey don Felipe II querrá partir su imperio con este confe-
sante,
y España tendrá envidia del Perú
Iten el haber besado este confesante a las demás hermanas
significa el amor con que los estados significados por las di-
chas hermanas han de recibir a este confesante en las dichas
dignidades, cuando se acabe de entender que es ésta la vo-
luntad de Dios. Y conforme a esto la dicha doña Beatriz sig-
nifica el estado de los clérigos, y la dicha doña Isabel el estado
de las religiones, y la doña Ana (como ha dicho) significa la
Nueva España. Y en lo que Dios dijo que la dicha doña Ana
quisiera que este confesante la cabalgara (com aquí refirió
cuando estaba loco) y que su marido Estopiñán lo quisiera
también, significa que la Nueva España pretenderá y deseará
que este confesante se fuera a vivir allá y a tener allá su silla;
(*)
Texto completo de Ps 67,14: «Si dormiatis inter medios cleros, pennae
columbae deargentatae, et posteriora dorsi eius in pallore auri».
1202

y que el rey don Felipe nuestro señor, viéndose en muchos
trabajos, hubiera por bueno de dejar a este confesante la
//
Nueva España y quedarse su majestad con lo demás de sus
reinos. Porque según Dios ha dicho a este confesante, en Es-
paña intentarán muchos a negarle la obediencia, y quisieran
en España muchos tener allá este confesante, después que se
publique cómo Dios quiere destruir aquellas tierras de Europa,
y que este confesante es heredero de los reinos de España y
ha de ser rey de las Indias. Y esta manera de envidia que
tendrá España al Perú porque quisiera España tener allá a
este confesante, significó el ángel en doña María Pizarro cuan-
do dijo a este confesante que doña Ana Pizarro tenía envidia
de doña María por los regalos que este confesante o el Gasco
le hacían. Porque, como ha dicho antes de ahora, la dicha
doña Ana significa a España.
i)
Historia profética de la liga
y compañía entre España, Ve-
necia y el Papa: Los cristianos estarán revueltos y enfren-
tados unos con otros, y el turco tomará el armada de don
Juan de Austria y destruirá a Europa sin resistencia
Y procediendo este confesante en la historia profética dijo
que será así: Que estando el rey don Felipe nuestro señor con
mucha pena, viendo el desasosiego de España, habrá también
grande desasosiego en Italia sobre las cosas del Concilio. Y
faltará Venecia a la liga
y compañía del rey don Felipe nues-
tro señor y del Sumo Pontífice. Y el turco, estando muy in-
dignado y afrentado por las victorias que los cristianos habrán
habido contra él, vendrá con muy gran poder y furia y tomará
el armada a don Juan de Austria. Y juntándola con la suya,
estando los cristianos revueltos unos con otros, no tendrá el
turco resistencia. Y hará inaudita matanza en los cristianos,
y destruirá muy en breve a Italia
y Francia y España, y des-
pués a lo restante de los cristianos y luteranos. Y esto se sig-
nifica bien claramente, y así se lo dijo Dios a este confesante,
en el Apocalipsis, donde tratando de aquel mar de vidrio mez-
clado con fuego, se sigue luego una grande destrucción. Y más
claramente lo dice antes de aquel lugar en una lección del
breviario de la orden de Santo Domingo que se sigue a la
1203

del ángel fuerte que puso un pie en la mar y el otro en la
tierra: Donde dice que una bestia que tenía diez cuernos,
recibió el poder del dragón, etc. Por la cual bestia se entiende
el turco. Y los diez cuernos significan la braveza que traerá,
porque habrá sido vencido muchas veces de los cristianos. Y
los nombres de blasfemia que allí dice significa lo que vendrá
diciendo de Cristo Nuestro Señor y de la Cristiandad.
3)
El dragón al que todos adoraban y que dio su poder a la
bestia, significa
a don Juan de Austria, que se concertará
con el turco. (Y diciendo esto, dijo que estaba cansado y
que continuará otro día)
Y el dragón de quien allí dice que todos lo adoraban y que
dio su poder a la bestia, significa
a don Juan de Austria. El
cual como dragón recibe y gasta en las guerras las contribu-
ciones de los señores de la Liga, y come y traga a las gentes
del turco que le vienen a las manos. Y aquello que dice que
el dragón dio el poder a la bestia, declara que se lo dijo Dios
por palabras equívocas que se podrían entender en sentido
que ha de intervenir alguna culpa en el dicho don Juan de
Austria, concertándose con el turco. Y no osó preguntar este
confesante la declaración de las dichas palabras, porque se
espantó mucho leyéndolas. Lo demás de la figura de la bestia
está claro del contexto. Y dijo que estaba cansado, que ade-
lante lo proseguirá. Y con esto cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo si tiene otra cosa que decir más sobre su negocio, que
la diga. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que acerca de la figura del Apocalipsis de que iba ha-
blando en la audiencia pasada, añade que lo que dice allí san
'
Juan (que se le dio poder a aquella bestia de hacer por cua-