DATE: 5 Dec 1575
--------------------
del ángel fuerte que puso un pie en la mar y el otro en la
tierra: Donde dice que una bestia que tenía diez cuernos,
recibió el poder del dragón, etc. Por la cual bestia se entiende
el turco. Y los diez cuernos significan la braveza que traerá,
porque habrá sido vencido muchas veces de los cristianos. Y
los nombres de blasfemia que allí dice significa lo que vendrá
diciendo de Cristo Nuestro Señor y de la Cristiandad.
3)
El dragón al que todos adoraban y que dio su poder a la
bestia, significa
a don Juan de Austria, que se concertará
con el turco. (Y diciendo esto, dijo que estaba cansado y
que continuará otro día)
Y el dragón de quien allí dice que todos lo adoraban y que
dio su poder a la bestia, significa
a don Juan de Austria. El
cual como dragón recibe y gasta en las guerras las contribu-
ciones de los señores de la Liga, y come y traga a las gentes
del turco que le vienen a las manos. Y aquello que dice que
el dragón dio el poder a la bestia, declara que se lo dijo Dios
por palabras equívocas que se podrían entender en sentido
que ha de intervenir alguna culpa en el dicho don Juan de
Austria, concertándose con el turco. Y no osó preguntar este
confesante la declaración de las dichas palabras, porque se
espantó mucho leyéndolas. Lo demás de la figura de la bestia
está claro del contexto. Y dijo que estaba cansado, que ade-
lante lo proseguirá. Y con esto cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo si tiene otra cosa que decir más sobre su negocio, que
la diga. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que acerca de la figura del Apocalipsis de que iba ha-
blando en la audiencia pasada, añade que lo que dice allí san
'
Juan (que se le dio poder a aquella bestia de hacer por cua-
1204

renta y dos meses) se entiende como este confesante explicó
en esta audiencia pocos días antes de su locura, cotejando
aquesta figura con la figura de Daniel. Pero ha dicho Dios a
este confesante, después acá que ya tiene juicio
y más luz de
estas cosas, que aquellos cuarenta y dos meses más literal-
mente significan que en tan poco tiempo como esto destruirá
el turco con efecto a toda la Cristiandad de Europa. Que es
que desde que comience el turco la ejecución de la dicha des-
trucción hasta concluirla, pasará tan poco tiempo como son
los dichos cuarenta y dos meses.
'
k)
Venida de los profetas resucitados a las Indias
Iten en el Concilio que en Roma se ha de tener antes que
el turco la destruya y casi al mismo tiempo, el Antipapa y
sus aliados matarán a muchos profetas que en el dicho Con-
cilio habrá, porque con luz de profecía y con claras autorida-
des de la Sagrada Escritura reprenderán los vicios comunes
y generales de Roma y de las cabezas de ella del Antipapa, y
mostrarán cómo el turco los ha de destruir en pena de las
dichas culpas. Y el Antipapa y los suyos, conociendo clara-
mente que están convencidos de [vencidos por] las Escrituras
y de la verdad y que son aquellas cosas de Dios, matarán a
los dichos profetas. Y esto significa lo del mar de vidrio del
Apocalipsis que ha dicho, donde dice que los que no adoraron
a la bestia, tenían unas cítaras de Dios y cantaban el Cántico
de Moisés. Que estaban sobre el dicho mar, quiere decir que
aquellas cítaras de Dios son los libros de la Sagrada Escritura.
Y el Cántico de Moisés, cotejado con el dicho lugar del Apo-
calipsis, será muy principal luz para entender mejor las auto-
ridades que allí traerán de la Escritura. Y el estar sobre el
dicho mar significa que no tendrán sus espíritus desasosegados
e inquietos, como otros muchos de los que estarán en el Con-
cilio. Y también aquellos que tañen las cítaras significarán los
ángeles de guarda de los dichos profetas que estarán sobre
el Concilio, alabando a Dios en honra de la victoria de los
dichos profetas que muriendo vencerán. Y después resucitarán
con clara resurrección de muerte natural. Y vendrán acá a
las Indias y contarán los milagros que con ellos Dios había
1205

E
II
€.
oOQpmp
hecho, y la crueldad que el turco habrá ejecutado de los cris-
tianos, y lo que habrá pasado en el Concilio de Roma y cómo
en el mismo Concilio declaró Dios bastantemente que quiere
que este confesante sea Sumo Pontífice. Y esta resurrección
de los dichos profetas está claramente escrita en el Apocalipsis,
donde dice poco adelante de donde trata del ángel que traía
una cadena en la mano y la llave del abismo, y dice que los
que murieron por el testamento de Jesucristo resucitaron, y
no los que murieron por otras causas o vías. Y añade: Biena-
venturados los que tendrán parte en aquella resurrección pri-
mera. Y que allí no se trata de la resurrección general consta
porque dice que solos los dichos mártires han de resucitar y
porque le llama resurrección primera para diferencia de la re-
surrección general, que será otra. Y porque este milagro es
tan extraño que parece por ahora increíble, nótese que el di-
cho lugar del Apocalipsis no puede tener otro legítimo sentido
y literal sino éste. Y que para hacer Dios una cosa tan extraña
como es fundar su Iglesia en las Indias con tan grande dife-
rencia en el gobierno que habrá al que antes de ahora ha ha-
bido en la Cristiandad, y para que en esto haya tanta luz y
claridad y seguridad de las conciencias como Dios tiene pro-
metido por muchos profetas y como este confesante de parte
de Dios ha dicho y dice, es menester que Dios haga muchos
milagros claros y públicos evidentes, de manera que no quede
escrúpulo ni duda para conocer si son negocios de Dios o no,
sino que todos verán claramente que son de Dios. Además de
estos dichos profetas habrá otros muchos hombres que se es- —
caparán en algunos navíos de las manos del turco y vendrán
por varias partes de la mar a tierras de Indias, y vendrán con-
tando con grande dolor y confusión los grandes pecados de
los cristianos de Europa y la crueldad de los que mataron a
los profetas y la extraña destrucción que el turco habrá hecho,
diciendo que fue claramente juicio y castigo de Dios y muy
justo porque los cristianos hicieron los dichos pecados. Y esto
significa lo que dice en el Apocalipsis, después de haber con-
tado la dicha destrucción, que el ángel de las aguas decía: Jus-
to sois, Señor, que ellos derramaron la sangre de vuestros pro-
fetas y en pena de ello les habéis vos dado a beber sangre. Y
se acuerda este confesante que dice otras palabras en el Apo-
calipsis junto a éstas y que sobre ellas le dijo el ángel en fray
1206

!
|
Gaspar de la Huerta [que] estas cosas se habían de encubrir
con
sangre,
y
le
parece
a
este
confesante
que
dice
el
Apocalipsis en aquel lugar que se hinchó la mar de sangre, y
que declarando aquellas palabras dijo el ángel lo dicho.
l)
Como el cordero del Apocalipsis, este confesante merece ver-
daderamente ser Sumo Pontífice, y lo será (y diciendo esto,
quería llorar)
|
Iten dijo Dios que será público en Italia y en España lo
|
que este confesante ha padecido y padece en esta prisión por
estos negocios de Dios, porque los profetas lo dirán y mos-
!
trarán de la Sagrada Escritura cómo estaba profetizado en
muchas partes que este confesante había de padecer lo que
padece por estas cosas de Dios, como fiel testigo del mismo
Dios,
y como Dios tiene prometido en la Escritura que ha de
hacer a este confesante de condición de un cordero. Y así,
los que vendrán de España vendrán diciendo: Verdaderamente
|
el cordero merece ser Sumo Pontífice y ése lo ha de ser. Y lo
]
mismo dirán en toda la Cristiandad de las Indias, cuando se
|
acabe de entender, y principalmente toda la gente del Perú.
l
Y esto se significa en el Apocalipsis donde dice que los del
cielo y los de la tierra y los de la mar decían: Verdaderamente
el cordero merece que Dios le dé fortaleza y virtud y sabiduría
)
y divinidad. Y esta palabra divinidad, entendida de este con-
|
fesante como Dios dice que se entienda, quiere decir título
|
de Papa, que es Vuestra Santidad, el cual título
y nombre con-
l
viene al Papa en cuanto es Vicario de Dios. Y en cuanto dice
que todos ponían las coronas a los pies del cordero, significa
la reverencia que se le hará a este confesante como a Sumo
Pontífice que entonces será. Y en cuanto dice allí que los del
cielo también (y diciendo esto, quiso llorar) le pondrían las
coronas a los piés al dicho cordero, significa que todos los
santos del cielo reconocerán, alabando a Dios, que nunca Dios
Nuestro Señor hizo tanto por mano de ninguno de cuantos
santos hombres están en el cielo cuanto por mano de este
confesante ha de hacer Dios en estos tiempos. Y ésta entiende
este confesante que es la principal razón y causa por que Dios
decía en este confesante, estando loco, como aquí ha contado,
1207

PP
—————————————
————_——
¡Espantaos, hombres! muchas veces. Conviene a saber, de que
en un hombre y por mano de un hombre tan flaco y tan bajo
y tan desechado como es y está este confesante, quiera Dios
hacer cosas tan grandes. Y nótese que aunque lo que en el
Apocalipsis se dice de aquel cordero, después de la destrucción
de Babilonia, se entiende de este confesante como tiene dicho
que dijo Dios, también se entiende como de significado prin-
cipal de la persona de Nuestro Señor Jesucristo. Y en este
sentido aquella dicha palabra recibir divinidad claro está que
se entiende hablando de divinidad propiamente. Lo cual tam-
1
bién se lo dijo Dios.
Y en cuanto dice en el Apocalipsis que vio san Juan, des-
pués de la destrucción de Babilonia, que salió uno a caballo
y que llevaba escrito en el muslo rey de los reyes, etc., y que
se llamaba Verbum Dei y que llevaba la vestidura salpicada
o teñida en sangre y le salía de la boca una espada y le acom-
pañaba el ejército del cielo, significa que Nuestro Señor Je-
sucristo mostrará claramente cómo la destrucción que el turco
hará y entonces habrá hecho, fue hecha por mandado y vo-
luntad de Nuestro Señor Jesucristo. Y que él corre el campo
de los muertos o vencidos en señal de la clara victoria. Y que
no bastaba el turco para hacer tanto estrago en la Cristiandad,
sino que Nuestro Señor Jesucristo lo quiso y lo mandó, y los
ángeles entendieron en la ejecución de ello.
m)
Las guerras que ha de tener este confesante serán para
lograr una paz perpetua. Y su gobierno será como el de
Israel cuando Dios lo llevaba por el desierto
Iten para ejecución y cumplimiento de la grande paz y con-
formidad que Dios ha de hacer en las Indias, como tiene dicho
Dios por los profetas y como dice Isaías que los leones y bue-
yes y lobos y corderos harán una manada y parecerán juntos
sin que se hagan daño, ha de proveer Dios que, después que
este confesante tenga la posesión de rey en el Perú, se alce
un hombre principal para que en la guerra que sobre ello ha-
brá mueran soldados briosos y la gente que no es amiga de
paz ni tienen capacidad para el asiento pacífico que Dios quie-
re dar en las Indias. Y luego después de apaciguado este al-
1208

zamiento y vencidos los tiranos, vendrán los gentiles y cris-
tianos de
la Nueva España y
del Perú: ¡Mueran
los que
conviene para que se dé mejor y más perpetuo asiento de paz!
Y esto dice David en el salmo Exsurgat, en aquellas palabras:
Disipa gentes quae bella volunt. Y también lo declara más
Isaías donde dice: Corruent simulacra Egipti, etc. Llama allí
Isaías Egipto a los cristianos gentiles que están en las Indias
y maltratan a los indios, y de aquéllos dice que hará Dios que
se maten unos a otros, y que caerán los ídolos de Egipto: Que
|
es que cesarán las pretensiones de oro y plata para enviar a
España, y las pretensiones de oficios y beneficios. Las cuales
pretensiones, o lo que por ellas indebidamente se pretende,
llama Dios ídolos en muchas partes de la Escritura. Y la causa
manifiesta por que cesarán las pretensiones de oficios y be-
neficios es porque tiene Dios de gobernar tan familiar y tan
claramente al pueblo de Israel, declarando quién quiere el mis-
mo Dios que sean obispos y gobernadores, etc., que no habrá
lugar de negociación humana, sino virtud y concertar el co-
razón con Dios, que lo sabe y lo ha de hacer todo. Y esta
manera de gobierno que Dios ha de hacer en Israel, semejante
|
a la que hacía con el mismo pueblo cuando los traía por el
|
desierto, está en muchas partes profetizada, y se significa en
el Apocalipsis por el ábgel que andaba midiendo con la caña
la ciudad de Jerusalén, y otras particularidades que en el Apo-
y
calipsis se dicen de aquella nueva Jerusalén.
Y declara este confesante que porque sabe que se ha de
cumplir todo lo que ha referido en esta historia, lo dice ahora
en testimonio de que Dios lo había dicho antes a este confe-
sante todo como pasará.
lten declara que ha dicho Dios a este confesante que en
muchas partes de la Sagrada Escritura está profetizado cómo
este confesante había de ser y es testigo fiel de Dios. Y que
en cumplimiento y manifestación de esta verdad, de manera
que entienda toda la Cristiandad ser esto así, dice Dios que
el mismo Dios hará que si algunas cosas han pasado en esta
audiencia o fuera de ella por causa de testigos falsos o por
falta o culpa de los jueces o teólogos o consultores o escri-
banos, de donde en el fuero exterior parezca que se desacre-
dita el crédito del verdadero testimonio que este confesante
da de las cosas que este mismo confesante aquí refiere ser
1209
y

l
de Dios, que el mismo Dios lo proveerá de manera que se
manifieste cómo son negocios de Dios y que el mismo Dios
gobierna estos negocios y que este confesante es testigo fiel
suyo. Y que si fuere menester, hará Dios que los caballos lo
digan en la plaza de Lima, aunque Dios por ahora disimula.
Y que al fin se vendrá a entender cómo las cosas que en estos
negocios pasan y han pasado, las tenía Dios profetizadas. Y
esto dice y declara este confesante para que se entienda que,
aunque este confesante ignore algunas cosas de las que pa-
recen sustanciales a la declaración de estos negocios de Dios
en este tribunal, no por eso se ha de presumir que no es pro-
feta de Dios, pues ignora las tales dichas cosas porque Dios
(que es infinita sabiduría) no dice a los profetas todas las co-
sas que convienen saberse para los negocios en que los pone,
sino al tiempo que Dios quiere y las cosas que él quiere. Y
las otras cosas que convienen saberse, las manifiesta Dios
cuando y como es servido. Y añade este confesante que Dios
por su misericordia lo ha hecho y acordado, aunque no lo ha
perfeccionado, y le ha mandado a este confesante que no lleve
ya estas cosas de Dios sino con humildad y mansedumbre y
que deje correr el agua por do fuere. Y así podría ser que
este confesante a algunos de los dichos de los testigos que se
le van publicando, pudiere dar otras respuestas de las que
dará, pero no ha de responder cosa que cause daño ni in-
quietud a nadie, sino solamente lo que bastare para que pa-
cificamente responda por sí mismo en las cosas que parecieren
graves culpas de este confesante.
n)
Este confesante es como Antipas: Testigo fiel de Dios
Iten porque uno de los claros lugares donde Dios aprueba
en su Escritura el testimonio de este confesante como de tes-
tigo fiel, es en el Apocalipsis, donde dice que donde está la
Silla de Satanás (que es en el Perú) había de dar el testimonio
el testigo fiel Antipas, declara que le ha dicho Dios muchas
veces, después que le dio juicio, que es así que el dicho Anti-
pas es este confesante, y que la palabra Antipas se dijo o puso
para significar lo que este confesante ha dicho del contrapás,
y para otra señal: Que tiene este confesante en los pies el cal-
1210

cañar muy salido que es como un contrapié, y el vocablo An-
tipas quiere decir contrapié. Y que las otras palabras donde
dice que el dicho Antipas occisus est apud vos, también se en-
tienden de este confesante. Y que la declaración de las dichas
palabras no quiere Dios que este confesante las entienda, sino
que el mismo Dios por otras vías las declara después. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
0)
Este confesante ha leído mucho la Biblia, y cuando era no-
vicio aprendió de memoria los salmos. Y Dios le ha dado
más luz que a ninguno de los Apóstoles para entender la
Sagrada Escritura
_______— En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, dijo que quie-
re proceder en probar abundantemente de la Sagrada Escri-
tura cómo es verdad lo que dice de estos misterios. Porque
sospecha de figuras que Dios le ha representado antes de aho-
ra, que ha de dar Dios luz a los señores inquisidores tan clara
que entiendan que no es menester proceder en lo que resta
de estos negocios por la vía judicial ordinaria del santo oficio
y de este proceso, viendo y conociendo bastantemente cómo
este confesante no tiene culpa y que éstos son negocios de
Dios.
Y dijo que presupone que en cuanto toca a tener memoria
de tantas autoridades como ha dicho y dirá, no conoce este
confesante claro milagro ni pretende que sentencia por mila-
gro, porque él desde que es fraile ha leído mucho en la Biblia,
y ha leído también Sagrada Escritura en cátedra en Lima, y
cuando novicio aprendió el salterio de coro, y desde que está
preso, ha mirado y remirado todos los pedazos de Sagrada
Escritura que están en el breviario de su orden y en el bre-
viario de tres lecciones que tenía Juan Osorio su compañero,
y después en el breviario del bachiller Biedma que se le pres-
taba por el agujero de la cárcel que hicieron. Pero confiesa
1211

e
—————- ———
/
por milagro y don sobrenatural de Dios el entender la Escri-
tura de la manera que la ha declarado y va declarando, y
confiesa que, según lo que Dios le ha dicho y él experimenta,
que ha dado Dios más luz a este confesante para entender la
Sagrada Escritura que a ninguno de los Apóstoles, porque así
es menester para estos negocios tan grandes y tan nuevos. Y
dijo que se note que no es posible que un hombre preso por
la inquisición osara decir esto, si no estuviera cierto y con
mucha luz que es así.
3.
NUEVA DECLARACIÓN DEL APOCALIPSIS
Y porque el Apocalipsis es el lugar más largo y más claro
donde se declaran estos misterios, dice que quiere declarar
por orden el Apocalipsis desde el principio, según lo que se
acuerda y en suma.
]
En el principio del Apocalipsis, como ha dicho, por la figura
y disposición que san Juan vio en Nuestro Señor Jesucristo
se significa la grande indignación que tiene contra los cristia-
nos de Europa, porque no quieren enmendar sus pecados. Y
la cinta de oro con que lo vio ceñido, significa la justicia recta
que quiere ejecutar, conforme a lo que dice Isaías: Será la
justicia cinta de sus lomos, tratando (aunque no muy claro)
en aquel lugar de esto que ahora Dios quiere hacer.
a)
Lo que algunos clérigos llaman “poner en policía a los in-
dios” es abominación delante de Dios: Es provocarlos a pre-
sunción, soberbia y avaricia como viven los gentiles cris-
tianos
Y en las siete Iglesias de Asia se significan las Iglesias del
Perú. Y por los siete ángeles, los prelados de ellas. Y debajo
del número siete, se incluyen indeterminadamente todas las
Iglesias y prelados de ellas. Y porque el Sumo Pontífice es la
cabeza de todas las Iglesias, se entiende principalmente que
todas las siete cartas del Apocalipsis son escritas para el Sumo
Pontífice que tendrá la Silla en esta ciudad de Lima. Y dijo
Dios clara y expresamente que para este confesante se escri-
1212

bieron para diferentes tiempos y según diferentes negocios que
se le han ofrecido y se le ofrecerán en esta tierra. Y que
juntamente con esto, cada uno de los cristianos las tenga por
escritas para sí mismo, en cuanto le fueren provechosas para
la reformación de su conciencia. Y sobre este punto ha dicho
Dios a ete confesante muchas veces una admirable regla para
entender la Sagrada Escritura a provecho de las almas. Y es
que todas y cualesquier partes de la Sagrada Escritura que
según el sentido literal (como dicen acá los teólogos) se es-
cribieron para algún hombre particular, ha de entender cada
uno de los cristianos que también se escribió para él propia
|
y verdaderamente, en cuanto le fuere conveniente y bueno
para su conciencia.
Y que cuando Dios las dijo a quien se di-
jeron inmediatamente, tuvo también respecto y ojo, como acá
decimos, a cada uno de los que después habían de ser y se
podrían aprovechar de aquella sentencia y doctrina. Porque
como su sabiduría es eterna y lo tiene todo presente, a todos
habla. Y lo que le parece notable y que es razón declarar aquí,
es que lo que dice san Juan en aquellas cartas de los nicolai-
|
tas, aunque dice Dios que lo declaró bien este confesante (en-
tendiéndolo de los indios dogmatizadores, como ha dicho en
sus confesiones) pero que el sentido más literal es entendién-
dolo de los clérigos que están en las doctrinas, que con sus
_
malos ejemplos enseñan a los indios a idolatrar, provocándolos
|
a contrataciones y avaricias y haciendo compañías con los ca-
ciques, y provocándolos a otros vicios que los indios no sabían.
Y que lo que algunos clérigos llaman ponerlos en policía, es
abominación delante de Dios porque con efecto es provocarlos
a avaricia y a los vicios que son casi naturales o naturales a
los gentiles desde los huesos de sus antiguos padres: Que son,
en suma, presunción, soberbia y avaricia. De manera que, aun-
que según hombres y según razón natural de hombres, son
más valerosos los gentiles cristianos y no cristianos y más cons-
tantes, pero por los dichos vicios (especialmente por la pre-
sunción) son delante de Dios Lía la cegajosa. Y los indios, aun-
que son en razón de hombres tan viles, apocados e incons-
tantes, pero porque no
tienen presunción
ni
soberbia
ni
avaricia, en recibiendo la fe, son Raquel la hermosa para de-
lante de Dios.
Y concediéndoseles, como Dios les concede, te-
ner muchas mujeres, tienen muy pocas cosas en que estro-
:
1213

AAA
pezar [tropezar]. Y aun en los vicios de deshonestidad apren-
den los indios de los españoles,
y más de los clérigos que están
)
en las doctrinas. Y dijo que no dice nada en esta exposición
de su cabeza, porque la gente común de los indios cada uno
se contenta con su mujer regularmente, y los que tratan con
los españoles son los que se dan a este vicio entre los demás
indios. Y también es verdad que los caciques y principales son
deshonestos con el vicio, sin que lo aprendan de los españoles.
En lo de los sellos se note que cuando dice san Juan que
aquel león del tribu de Judá, raíz de David, había de abrir
los sellos, aquella palaba raíz de David entendida de Nuestro
Señor Jesucristo significa que Nuestro Señore Jesucristo es
hacedor de David, aunque es su hijo; y entendida de este con-
fesante, se entiende de otras raíces pequeñas que nacen del
árbol y no depende el árbol de ellas. Que es decir hijo o des-
cendiente de David. Y lo que dice del cordero que estaba
como muerto, ya lo ha declarado este confesante. Y también
ha declarado el sello primero y el segundo: Que es de este
confesante, el primero; y de Gabrielico, el segundo.
b)
Se cometen muchas simonías en Roma y en la Cristiandad
En el tercero sello dice que vio san Juan a un caballo ne-
gro y que oyó una voz que salía y decía: Tantas libras de trigo
por un dinero y tantas libras de cebada por un dinero! ¡Y no
dañes el vino ni el aceite! Dijo que Dios le dijo esta palabra:
¡Ese caballo negro es el Papa! y este confesante no preguntó
nada sobre ello. Y ahora declara que el sentido es éste: Que
entendiéndolo sólo por la persona del Sumo Pontífice Romano
verdadero que presidirá cuando se comiencen estos trabajos
a ejecutar, el color negro significa la grande tristeza que ten-
drá, entendiendo que Dios quiere castigar con efecto los cris-
tianos. Y entendiéndolo del que se llamará Papa, no siéndolo
sino Antipapa, el color negro significa su malicia. Y lo que dice
Tantas libras de trigo, etc., significa que se cometen muchas
simonías en la Cristiandad. Y lo que dice no dañes, etc., sig-
nifica que, no obstante que haya simonías, no dejan de ser
válidos los sacramentos.
El sello cuarto dice san Juan que tenía o salía de él un
1214

caballo pálido. El cual significa el azote gravísimo que hará a
los hombres estar temblando y amarillos, entendiendo que se
ha de ejecutar. Y así dice luego que la muerte y el infierno
seguían aquel caballo, lo cual significa que este azote se ha
de ejecutar y que morirán todos e irán al infierno los que lo
merecen.
c)
Sentido que tenían los sonetos según Toro y según este
confesante
Luego se sigue (y no se acuerda si es sello o si es doctrina
no dependiente de los sellos, porque se acuerda que en el bre-
viario se sigue después de lo dicho), y es que dice san Juan
que vio las ánimas de unos muertos que estaban debajo de
un altar y decían a Dios: ¿Hasta cuándo, Señor, no vengáis
nuestra sangre? Y que se les respondió que reposasen un poco
más hasta que muriesen otros hermanos suyos profetas, que
han de morir también. Y que les fueron dadas sendas estolas
blancas. Para declaración de esto dijo que supone que, pocos
días antes que Dios declarara este paso a este confesante, pasó
lo que ha dicho en sus confesiones: Lo del báculo y el azote.
Porque estaba este confesante como ahíto de tan larga prisión
y pedía a Dios que proveyese en ello. Y fray Pedro de Toro,
angustiado, había escrito a este confesante cómo ya no podía
sufrir tan larga prisión, y estaba triste y afligido. Y en este
tiempo pasó lo de los sonetos que el ángel dio a fray Gaspar
de la Huerta, como tiene dicho en sus confesiones: Uno, para
este confesante; y otro, para el dicho fray Pedro. En los cuales
se hace mención de la remisión de los pecados de esta ma-
nera: En el de fray Pedro, adonde dice que Dios que lo lavó
en el bautismo lo había lavado segunda vez de los pecados.
Y después que se abrió el agujero de la cárcel por mano de
este confesante y de fray Pedro de Toro, como tiene dicho, y
después de haberse confesado ambos y haber llorado mucho
sus pecados el dicho fray Pedro dijo fray Gaspar a este con-
fesante y Dios también que Dios le perdonaba sus pecados al
dicho fray Pedro y que se cumplía. Y a lo que en el dicho
soneto se incluye, donde dice segunda vez Habrás lavado o
habrás perdonado los pecados, dijo el dicho fray Gaspar que
1215

y z-A<A—m—
——
————
dijese aquello este confesante al dicho fray Pedro de Toro, y
así lo dijo. Y el dicho fray Pedro, como tenía fe de estas cosas,
lo creyó luego y dijo a este confesante que quería irse a pos-
trar ante una cruz, con lágrimas que parecía que no las podía
detener cuando esto le dijo este confesante. Y sabe este con-
fesante que el dicho fray Pedro tenía fe de estas cosas en-
tonces porque se lo decía el dicho fray Pedro y Dios también.
Y despues dijo el ángel a este confesante que había Dios obra-
do tanta virtud en el alma del dicho fray Pedro, que si los
inquisidores conociesen bien esto, se postraran a besarle los
pies, porque había Dios ya mudado la condición y ánima y
conciencia del dicho fray Pedro. Y esto no lo dijo este confe-
sante al dicho fray Pedro. Y en cuanto toca a este confesante
en su soneto que comienza: Si un firme corazón le dijo Dios
que donde dice que el infierno es blanco castigo para su ma-
licia, significa que si de aquí adelante este confesante hiciese
pecado mortal, es razón que conozca que sería poco el in-
fierno para tan grande ingratitud y malicia. Y pasados algunos
días le dijo Dios a este confesante que donde dice en el dicho
soneto al más inmenso bien que es ofendido, mudase aquellas
palabras es ofendido y dijese fue ofendido, porque ya se da
Dios por no ofendido de este confesante y hace cuenta que
no pasaron sus pecados. Y donde dice mitigando los filos de
tu espada, le dijo Dios que para con este confesante no sola-
mente mitigaba Dios los filos de su espada pero que se qui-
taba la espada para correr a las parejas con este confesante.
Y también en este mismo tiempo dijo Dios a fray Gaspar
[y] a este confesante que tuviese paciencia, porque convenía
que durase más esta prisión, entre tanto que Dios hace otras
cosas tocantes a estos misterios, llevando las cosas con sua-
vidad a la libertad de los hombres. Y le dijo Dios también a
este confesante en 'aquel mismo tiempo cómo han de morir
muchos profetas en España y resucitar sobre estos negocios,
como ha dicho. Y también dijo Dios a este confesante que
dijese a fray Pedro de Toro que tuviese paciencia, porque con-
venía que durase más esta prisión por la dicha causa. Y que
mirasen que no les faltaba nada al uno ni al otro. Y que ala-
ben a Dios y conozcan que les ha hecho grande merced en
escogerles para estos trabajos sobre tales negocios.
Y después de esto le declaró Dios las dichas palabras de
1216

/
las almas que estaban debajo del altar. Y le dijo que aquello
que había pasado era lo que significaba la dicha figura, de
manera que almas debajo del altar se entiende por este con-
fesante y el dicho fray Pedro en la prisión en que están. Y
altar llama este encerramiento en estas cárceles, tan aparejado
para contemplar y alabar a Dios. Y las estolas blancas llama
la remisión de los pecados que Dios les concedió, como en
esta audiencia tiene dicho. Y en decir han de morir otros pro-
fetas como vosotros, significa que morirán otros muerte na-
tural, como este confesante y fray Pedro están en muerte civil.
Y en cuanto toca al tiempo que han de esperar conforme a
lo dicho en esta prisión, declara que le dijo Dios a este con-
fesante que ha de durar sobre lo durado siete años, contando
los siete desde cuando le dio la locura. Y que ensanche el co-
razón para trabajar por Dios. Y después le dijo dos o tres ve-
ces Dios a este confesante que tenga ánimo y determinación
para padecer los dichos años
y mucho más. Pero que podrá
ser que Nuestro Señor Jesucristo corte el hilo y dé traza y lo
abrevie. Y que para esto el remedio principal y verdadero es
que este confesante se crucifique perfectamente al mundo,
como dice san Pablo: Yo estoy crucificado al mundo y el mun-
do a mí. Y aunque Dios se lo dijo a este confesante en vigilia
dos o tres veces, se lo significó en una figura, estando este
confesante a dormivela. Y fue que estaba este confesante en
un aposento y salía de él para ver a Nuestro Señor Jesucristo
[ir] al encuentro a este confesante. En saliendo este confesante
del primer aposento, y para animar a este confesante a gran
fortaleza en padecer por Dios y por las almas, le tomaba la
mano a este confesante para metérsela en la llaga de su cos-
tado. Y este confesante, con muy grande pavor reverencial,
le decía que no era menester, que bastaba aquel acometimien-
to. Y despertó luego del todo, conociendo claramente cómo
era revelación de Dios,
y encomendándose a Dios, se tornó a
dormir. Y en presencia de Nuestro Señor Jesucristo, estando
así a dormivela, enclavaron los pies y manos a este confesante,
estando este confesante hincado de rodillas delante de Nuestro
Señor Jesucristo. Y al hincar de cada clavo, le daba tanto do-
lor [a] este confesante, que cada vez le despertaban del todo.
Y después le declaró Dios cómo esta figura significaba lo que
dicho tiene.
1217

Y dijo que no se acuerda de los demás sellos, porque no
están en los breviarios.
Después, en las lecciones del breviario de su orden, se dice
cómo un ángel o ángeles derramaron ciertas brasas de fuego
sobre la tierra y la abrasaron hasta las raíces. Lo cual significa
la entera y total destrucción que Dios ha de hacer ahora en
el Europa.
Y luego se sigue lo del ángel fuerte que tenía un librillo
en la mano, como ya está dicho y está bien declarado. Y el
estar cubierto de una nube, además de la dicha declaración,
significa lo que a la corteza de la letra pasó con doña María,
representándose el ángel en figura de hombre armado. Y el
pie derecho en la mar y
el pie izquierdo en la tierra además
de la dicha declaración significa este confesante respeto de
aquella tierra donde se escribió porque más principalmente
trató este confesante de la reformación que Dios ha de hacer
en las Indias y sobre este punto le ha hablado muchas veces
Dios a este confesante. Como ha dicho, Gabrielico en España
tratará principalmente o mejor decir san Gabriel en él de los
pecados que por allá hay y se cometen y del castigo que Dios
ha de hacer en ellos. Y por la dicha razón se llama este con-
fesante pie derecho y Gabrielico pie izquierdo porque este con-
fesante trata del bien de esta tierra y es más particularmente
profeta de esta materia, y Gabrielico de los castigos de Europa.
d)
En las cosas más principales de sabiduría, gobierno y gra-
cia de Dios, este confesante y Gabrielico aventajan a David
y a Salomón
Y preguntado, dijo que en cuanto toca a la edad en que
comenzará el dicho Gabrielico a hablar como profeta, profe-
tizado está cómo desde que lo desteten ha de ir a entender
en este oficio. Y así dice Isaías en aquel lugar que ha citado,
donde se trata que han de pacer juntos los leones y los bueyes
y lobos y corderos: Infans ab ubere, que en destetando el niño,
irá a jugar sobre el agujero del áspid,
y que meterá la mano
'
en la cueva del régulo, que quiere decir que irá a reprender
a los animales ponzoñosos. Que si otros hombres les llegaran
así a reprender, los mataran. Y él los reprenderá, como niño
1218

que está jugando. Y no por ello le harán mal ninguno con
efecto, aunque (como ya ha dicho este confesante) pasando
adelante los trabajos, algunos muy ciegos lo querrán matar.
Y Dios lo guardará y volverá despacio a esta tierra, antes que
el turco destruya a España, que será antes de nueve años, a
lo que entiende. Y en cuanto toca al tiempo que comenzará
a gobernar el dicho Gabrielico, dijo que en la edad y tiempo
i
de su vida que comenzó Salomón. Y este confesante vivirá
tanto como vivió David, porque Dios quiere en muhas cosas
comparar e igualar a este confesante con David, y Gabrielico
con Salomón. Y hablando claro, en las cosas más princi-
pales aventájalos. Y llama más principales las que son nece-
sarias a la salvación, que es la gracia y auxilio de Dios. Y de-
clara que, pidiendo a Dios este confesante que le diese la sa-
biduría de Salomón para el gobierno, le respondió Dios lo que
tiene dicho: Que no tiene este confesante capacidad para tanta
sabiduría, como tampoco la tuvo David. Pero que aquella sa-
biduría daría Dios a Gabrielico y le haría gran siervo suyo,
mejor que lo fue Salomón. Y por ser tarde, cesó el audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
para el juramento que tiene hecho diga verdad y proceda en
lo que iba diciendo.
Dijo que se note en la autoridad de Isaías que iba decla-
rando en la audiencia precedente que, hablando de aquella
manada de animales, dice: Puer parvalus minabit eos. Que quie-
|
re decir que aquel que será muchachuelo cuando esta profecía
sobre este punto se entienda y se declare, ha de ser el pastor
que ha de guardar aquella manada. Iten se note que poco an-
tes de esto dice Isaías que Nuestro Señor Jesucristo con un
soplo matará al impío (que es el Antipapa) y hará justicia en
favor de los mansos de la tierra (que son los indios, pueblo
de Israel). Y dice otras palabras que muestran cómo allí se
trata de esta justicia que ahora Dios quiere hacer en el mun-
do. Y es mucho de notar que, como tiene dicho, aquella lec-