DATE: 6 Dec 1575
--------------------
que está jugando. Y no por ello le harán mal ninguno con
efecto, aunque (como ya ha dicho este confesante) pasando
adelante los trabajos, algunos muy ciegos lo querrán matar.
Y Dios lo guardará y volverá despacio a esta tierra, antes que
el turco destruya a España, que será antes de nueve años, a
lo que entiende. Y en cuanto toca al tiempo que comenzará
a gobernar el dicho Gabrielico, dijo que en la edad y tiempo
i
de su vida que comenzó Salomón. Y este confesante vivirá
tanto como vivió David, porque Dios quiere en muhas cosas
comparar e igualar a este confesante con David, y Gabrielico
con Salomón. Y hablando claro, en las cosas más princi-
pales aventájalos. Y llama más principales las que son nece-
sarias a la salvación, que es la gracia y auxilio de Dios. Y de-
clara que, pidiendo a Dios este confesante que le diese la sa-
biduría de Salomón para el gobierno, le respondió Dios lo que
tiene dicho: Que no tiene este confesante capacidad para tanta
sabiduría, como tampoco la tuvo David. Pero que aquella sa-
biduría daría Dios a Gabrielico y le haría gran siervo suyo,
mejor que lo fue Salomón. Y por ser tarde, cesó el audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
para el juramento que tiene hecho diga verdad y proceda en
lo que iba diciendo.
Dijo que se note en la autoridad de Isaías que iba decla-
rando en la audiencia precedente que, hablando de aquella
manada de animales, dice: Puer parvalus minabit eos. Que quie-
|
re decir que aquel que será muchachuelo cuando esta profecía
sobre este punto se entienda y se declare, ha de ser el pastor
que ha de guardar aquella manada. Iten se note que poco an-
tes de esto dice Isaías que Nuestro Señor Jesucristo con un
soplo matará al impío (que es el Antipapa) y hará justicia en
favor de los mansos de la tierra (que son los indios, pueblo
de Israel). Y dice otras palabras que muestran cómo allí se
trata de esta justicia que ahora Dios quiere hacer en el mun-
do. Y es mucho de notar que, como tiene dicho, aquella lec-
1219

ción está el día [en] que fray Alonso Gasco expelió los demo-
nios a doña María Pizarro.
Iten para lo que se le preguntó de Gabrielico, añade que
en el salmo Exsurgat dice que cuando Dios haga la reforma-
ción de Israel (de que allí habla), estará allí Benjamín, mozuelo
elevado en Dios. La cual sentencia, en el sentido literal, dícenos
que se dijo de Gabrielico. Y hablando este confesante como
teólogo, dice que se mire que Benjamín significa lo mismo que
Gabriel, porque quiere decir Hijo de la diestra, que es tanto
como fuerte o valiente.
Y Gabriel quiere decir también fuerte.
Y dice elevado en Dios porque Gabrielico será muy devoto
desde niño.
Y volviendo a lo del Apocalipsis del ángel fuerte, dijo que
aquella palabra tempus non erit amplius quiere decir que no
les ha de aguardar más tiempo Dios. Lo demás de este ángel
fuerte ya lo tiene declarado cómo al pie de la letra se ha cum-
plido todo. Y aquel juicio lo hizo un ángel fuerte por boca de
este confesante, estando este confesante loco, como ha dicho.
Y nótese que dice allí el ángel fuerte que se ha de cumplir
como Dios lo tiene dicho por sus profetas, significando que
estos negocios están profetizados en muchas partes de la Es-
critura, como va probando este confesante.
e)
La destrucción de Roma y de la Cristiandad mostrará la
providencia de Dios para las Indias
Después de esto se trata de la destrucción de Babilonia. Y
nótese que una misma cosa y sustancia se refiere en el Apo-
calipsis y se repite por muchas figuras, a la manera que a
Nabucodonosor por varios sueños se le significó una misma
cosa. Y luego dijo [que] no era sino faraón en lo de las espigas
y vacas siete, etc. Luego se sigue cómo lamentaba el mundo,
especialmente los mercaderes y tratantes, la parte de pérdida
que les alcanzaba por la destrucción de Babilonia. Y porque
Dios dijo a este confesante que los venecianos faltarán a la
liga del rey nuestro señor, sospecha que aquellos mercaderes
de que allí habla se entienden particularmente ser los vene-
cianos, que parecen ser los más famosos mercaderes de la
Cristiandad.
1220

Después se siguen las alabanzas de Dios por la justicia he-
cha. Porque aunque a los principios la dicha destrucción cau-
sará muchas lágrimas y tristeza en todos los cristianos que que-
daren y estuvieren en las Indias, vendrán después a conocer
claramente cómo fue obra de Dios santa y justa. Y resultará
de allí grande luz para conocer claramente la providencia de
Dios, y cómo, aunque disimula, castiga a los que no se quieren
enmendar, y humilla y confunde a los que le resisten, y honra
y ensalza a los humildes y a los que le obedecen.
Después se trata de cómo el ángel que tenía la llave del
abismo expelerá a los demonios de las Indias, y la grande luz
que Dios dará a la Nueva Jerusalén, y el grande amor que
habrá entre el cordero y los cristianos, que es principalmente
Nuestro Señor Jesucristo,
y como vicario suyo el Sumo Pon-
tífice. Y el río que dice que salía de la silla del cordero, signi-
fica la doctrina clara y provechosa que saldrá de esta ciudad,
que será la Silla del Sumo Pontífice para toda la Cristiandad.
Y el árbol de la vida que dice san Juan que daba doce veces
fruto en el año, significa la abundancia de profetas que pro-
veerá Dios que haya de ordinario en el pueblo de Israel, para
que sepan los cristianos lo que han de hacer conforme a la
voluntad de Dios en cualquier negocio grave. Y no será me-
nester que lo que Dios dijere que se haga sobre un negocio,
se escriba para tenerse por ejemplo o ley para otros negocios
semejantes, como se hace hasta ahora en las sentencias de
cosas graves que dan los Concilios o los Sumos Pontífices o
los reyes o sus Consejos. Y esto significa dar doce veces fruto
en el año, porque así no será menester guardar la fruta de
aquel árbol o de la doctrina.
Y en lo que dice que no había o no era menester en aque-
lla Jerusalén lumbre de luz ni de candela, significa que no será
necesario el derecho canónico ni el civil de que hasta ahora
se ha usado en la Iglesia.
De lo que toca a las cosas que se tratan en los pedazos
del Apocalipsis que están en el breviario romano nuevo, no
se acuerda tan en particular porque lo tuvo en su poder poco
tiempo, como ha dicho. Aunque se acuerda que parte de lo
allí contenido ha ido mezclando con lo que ha dicho.
En los responsos del tiempo en que están señaladas las di-
chas lecciones se contienen sentencias notables sacadas tam-
1221

bién del Apocalipsis. Y de las que se acuerda que hacen a este
propósito son que dice san Juan que aquel ángel que le habla
lo subió a un cerro muy alto, diciéndole: Ven acá, te enseñaré
la nueva esposa del cordero, y que vio a Jerusalén que des-
cendía del cielo, adornada de sus joyas. Lo cual significa que
había de ser y estar aquella Jerusalén muy lejos de tierras
del lugar adonde el ángel le decía estas cosas. Lo demás de
este responso está claro por lo que este confesante ha dicho
del desposorio que se representó entre Nuestro Señor Jesu-
cristo y doña María Pizarro. Porque aquélla fue esta misma
figura, como fue la misma figura lo de las estolas y corporales
que tiene dicho, y la figura del ángel que tenía la llave del
abismo y cadena en la mano.
En otro responso dice san Juan que le mostró el ángel una
fuente de agua tibia y le dijo: Adora aquí a Dios, lo cual sig-
nifica lo mismo que el ángel y Dios ha dicho a este confe-
sante, como ha dicho. Que es señalar dónde ha de ser la ca-
beza de la Iglesia y fuente de la doctrina cristiana, como la
ha sido Roma hasta ahora. Que es decir: Adoren los hombres
y crean y sirvan a Dios, conforme a la doctrina que de la dicha
cabeza de la Iglesia saliere, que es de esta ciudad de Lima.
lten en otro responso dice que un ángel o que el ángel
fuerte, volando por el cielo, daba voces diciendo que teman
a Dios, que ha venido la hora del juicio. Esto significa lo mis-
mo que el ángel por boca de este confesante, estando loco,
dijo, como está dicho en sus confesiones. Lo cual aunque pasó
en un rincón, va volando por los aires con lo que se escribió
de este santo oficio a España sobre ello. Y sobre este punto
dijo Dios a este confesante que en lo que hace al caso de es-
tos misterios, que se escribió bien escrito. Y también se en-
tiende esto por lo que el ángel san Gabriel en Gabrielico dirá
o dice en España.
:
f)
La Iglesia del pueblo de Israel en las Indias será muy más
amada y regalada por Dios
En otro responso dice que se huelguen, que vinieron las
bodas del cordero, et uxor eius praeparavit se. Que es que el
pueblo de Israel está ya aparejado para recibir a Nuestro
1222

Señor Jesucristo por su esposo. Que es lo mismo que dice Ha-
bacuc en el Cántico Ad populum accinctum, etc. Y es de notar
aquella palabra su mujer, porque aunque Nuestro Señor Je-
sucristo ha tenido por su mujer. y esposa a la Iglesia de la
gentilidad y la ha gobernado como esposa suya que ha sido
y es, pero porque la Iglesia del pueblo de Israel ha de ser muy
más amada y regalada, así dice su mujer como=-si no hubiera
tenido ni tuviera otra. Y porque Rachel significa el pueblo de
Israel, nótese que de esta manera de hablar usaron los hijos
:
de Jacob, hablando con José en Egipto y diciéndole que su
mujer de Jacob le había parido dos hijos: El uno era muerto
y el menor Benjamín quedaba con el padre. Y tenía Jacob
cuatro mujeres, y habla de Rachel como si ella sola fuera mu-
/
jer, porque era la más amada.
g)
Vocablos de la lengua hebrea que usan los indios
Y aunque por muchas vías ha probado este confesante que
estos indios son descendientes del pueblo de Israel, añade que
;
le dijo Dios que tienen estos indios muchos vocablos de la
lengua hebrea. Y preguntando este confesante a Dios de aquel
vocablo que usaron los judíos cuando vieron el maná (que
según está escrito en la Biblia [fue] manchu o manchau), res-
;
pondió Dos que el vocablo fue, propiamente pronunciado, éste:
manachu?, con interrogación admirativa, que significa lo mis-
mo que en latín decimos nonne? Y en lengua hebrea se la
aplica un énfasis o afecto, que incluye esta
o semejante sen-
tencia: ¿No es esto misterio? Que es como si dijésemos: ¡Vál-
game Dios! ¿Qué es esto? ¿No es misterio esto? Y de allí quedó
el hombre llamarle maná. Aunque también parece a este con-
fesante, por lo que Dios le dijo sobre este punto, que los ju-
díos, probando el maná, decían: ¿Esto no es tal cosa o tal
cosa?, etc. Y así le quedó el nombre maná que es tanto como
decir: Esto es él, ¿no? Y [no] escríbese en latín como en la
Biblia se contiene: manahu, porque en la lengua latina ni se
pronuncia esta palabra: chu ni en la lengua latina hay letras
cómo se escriba, y especialmente según la hablan y pronun-
cian en la tierra del que escribió y tradujo la Biblia de que
usamos. Y dijo Dios a este confesante que la misma palabra
1223

manachis es vocablo de que usan estos indios con la misma
pronunciación y en la misma significación, de manera que en
la lengua hebrea y de estos indios maná quiere decir no. Y
chu es partícula como de ornato de la lengua, que se añade
más para ornato y para mayor explicación del afecto que para
significar cosa particular. Y para que se vea que en la lengua
hebrea maná quiere decir no, nótese que esta palabra manasés
significa, según el texto de la Biblia declara, tanto como olvido.
Y así dicho, José cuando a su hijo puso este nombre Manasés
oblivisci me fecit, etc., de manera que el manasés, formalmente
y dicción por dicción traducido, quiere decir tanto como non
recordatio, el maná significa tanto como non, y la otra parte
que es ses es pedazo de un verbo o nombre que quiere decir
memoria o acordarse, como se verá en la declaración de los
nombres hebreos que están en la Biblia, declarando esta pa-
labra Isacar y Zacarías. Y también cree este confesante que
esta palabra Samuel está compuesta de este verbo samuy, que
quiere decir venir en la lengua de estos indios; y de él, que
quiere decir Dios. Porque en el texto de la Escritura dice que
le pusieron a este niño este nombre Samuel y, explicando el
nombre, dice accommodatus Deo, como si dijera emprestado
o venido a Dios. Y así mismo se vea en el dicho lugar de los
vocablos hebreos qué quiere decir Ismael. Porque si aquella
palabra Isma quiere decir estiércol y todo el vocablo significa
estiércol de Dios, significando que aquél no había de ser del
pueblo escogido, se verá que es vocablo de los indios, porque
en esta significación usan este vocablo ellos. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
h)
Malaventuras del rey don Felipe y del Papa y del Concilio
según los sueños y visiones de Toro y de este confesante
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que vaya
diciendo lo que tiene que decir. Y que so cargo del juramento
1224

que hecho tiene, diga verdad. Dijo que se note mucho acerca
de las figuras que ha referido que pasaron con doña María
Pizarro, cómo este confesante las dijo en este santo oficio antes
que supiese significación ninguna de ellas. Y preguntado aquí
muchas veces por los señores inquisidores [sobre] la significa-
ción de ellas, nunca este confesante dio significación ni sospe-
cha de significación a ellas. Y no es de presumir que si este
confesante supiera alguna significación, lo callara. Y de aquí
se entenderá cómo las significaciones que este confesante tan
propiamente ha dado, no es cosa fingida. Y así mismo se note
que este confesante tenía luz y fe verdadera de que estos ne-
gocios son de Dios y se había de cumplir lo que el ángel había
dicho en doña María Pizarro. Pues que, como consta de sus
confesiones, decía que no sabía las significaciones y Otros mis-
terios de ellas, pero que el ángel había dicho que se las decla-
raría cuando se despidiese de este confesante. Y lo mismo se
note acerca de las cosas que el ángel había dicho que estu-
viesen en donde había de nacer Gabrielico, que están escritas
en el papel que aquí se le mostró. Donde está escrito que hu-
biese un crucifijo y oro y enciensio [incienso], etc. De las cuales
no dio razón y dijo que no la supo dar. Y después ha calado
[con la significación] tan propia como con ésta por el proceso.
Iten declara que fray Pedro de Toro tuvo una revelación
en sueños en que en suma se significa cómo el rey don Felipe
y
nuestro señor se ha de ver en muy grandes trabajos, y con-
fiando en los venecianos, le han de faltar. Y el Sumo Pontífice
se ha de ver suspenso en el Concilio. Y que en el Concilio en
Roma (que de este Concilio entiende este confesante) ha de
haber mucho fuego. La cual figura escribió el dicho fray Pe-
dro de Toro a este confesante, antes que abriesen el agujero
en sus cárceles, diciendo que la tenía por revelación de Dios.
Y después fray Gaspar de la Huerta o este confesante se la
acabó de declarar al dicho fray Pedro de Toro, que aún él
no la entendía bien. Y aunque el dicho fray Pedro algunas
veces estaba flaco en la fe de estos misterios desde que se
comunicó con este confesante, pero desde que abrieron el di-
cho agujero y algunos días antes, nunca este confesante (ha-
blando como hombre) sintió del dicho fray Pedro de Toro que
tuviese duda alguna si estas cosas eran de Dios, ni le Oyó este
confesante decir palabra que significase tener la dicha duda.
1225

Y muchas veces le decía el dicho fray Pedro clara y expresa-
mente que tenía fe y certidumbre que estas cosas son de Dios
y misterios de Dios y buenas. Y hablando este confesante
como profeta, dice que algunas veces tenía el dicho fray Pedro
flaqueza en la fe (aunque no llegaba a dudar), y pide a su
señoría que se le mande al dicho fray Pedro que cuente y
refiera la dicha revelación y sueño. Y para obligarle más a
que lo diga, se tome el dicho sobre esto a Vaca, compañero
del dicho fray Pedro de Toro, y a fray Gaspar de la Huerta,
a los cuales lo contó el dicho fray Pedro. Y en breve la figura
es que vio al rey nuestro señor muy triste y vestido de pardo
y sentado en un poyo y recostado sobre el un lado; y el Sumo
Pontífice con un compañero sólo,
y no mandaba. Y que había
mucho fuego en el Concilio. Y da fe este confesante que Dios
le dijo que aquella era revelación de Dios, y no sueño de los
comunes. Y que el color pardo del rey nuestro señor significa
el gran trabajo en que se verá presto. Y que aquel recostarse
a un lado, significa el estribar en la compañía de los venecia-
nos contra el turco. Y viendo que los venecianos le faltarán,
estará muy triste y confuso. Y dijo Dios también a este con-
fesante que podía ser que, usando de misericordia con el rey
don Felipe nuestro señor, se lo lleve de esta vida antes que
venga el turco a destruir sus reinos, porque no padezca tan
grande tormento, viendo a sus vasallos despedazados del turco
y su persona en cautiverio y
a merced del turco. Y en lo que
toca al Sumo Pontífice declara este confesante que muchas
veces le ha dicho Dios en sueños y en vigilia que se ha de
ver privado o suspenso. Y que en el mismo Concilio habrá
tanta luz de estos negocios que este confesante trata, que se
pondrá en duda si desde aquel Concilio se debe tener por
Sumo Pontífice este confesante.
Y aunque Dios no le ha dicho
claramente la causa por que ha de ser suspenso el Sumo Pon-
tífice Romano, sospecha este confesante, por las cosas que
Dios le ha dicho, que será hasta ver que es la voluntad de
Dios sobre lo que los profetas dirán del Sumo Pontificado de
este confesante.
Y muchas veces le ha dicho Dios a este con-
fesante que le pesará al Sumo Pontífice de que así lo suspen-
dan. Pero no le ha dicho a este confesante por figuras ni por
palabras cosa por donde este confesante entienda o deba sos-
pechar que el Sumo Pontífice restituirá [resistirá] con violencia
1226

o indebidamente a la dicha suspensión. Ni sabe este confesante
si
la dicha suspensión
se hará jurídicamente o no. Pero
entiende muy bastantemente de lo que Dios le ha dicho, que
aquella suspensión ha de ser grande ocasión para que se le-
vante el Antipapa y lo abarraje todo, como tiene dicho.
Y siendo preguntado, declaró y dijo que el dicho fray Pedro
de Toro dijo a fray Gaspar de la Huerta y a Diego Vaca cómo
tenía certidumbre de que estos negocios son buenos y de Dios.
Y la misma certidumbre decían fray Gaspar de la Huerta y
,
Diego Vaca que tenían. Y esto lo comunicaban muchas veces:
Por escrito, primero, como tiene confesado. Y después, por
palabra. Y el Vaca estaba siempre con menos luz y certidum-
bre, y algunas veces, según verdad, tenía bastante certidumbre,
]
y Otras veces no tenía tanta como significaba por las palabras.
4.
EXPLICACIÓN DEL SALMO «EXSURGAT»: ESTE CONFESANTE, CUAN-
DO ESTÉ EN DIGNIDAD Y OFICIO DEL PAPA Y REY, REMEDIARÁ A
LOS MALOS Y PECADORES QUE VENGAN A ÉL
Y luego dijo que quiere explicar el salmo Exsurgat y dijo
que haste el verso que comienza Exsultate in conspectu no
tiene que añadir a lo que ha dicho. Y en aquel verso se note
que dice dos cosas al parecer contrarias que son: Holgaos de-
y
lante de él y tumbarse han de verle el rostro. El sentido es
que los humildes y los que se quisieren enmendar de sus cul-
pas, aunque sean muy graves, lo tendrán por padre y se hol-
garán con él. Y los malos que no se quisieren enmendar, se
turbarán en verle. Y en cuanto toca a que los malos y peca-
dores, queriéndose enmendar, hallarán muy buena acogida en
este confesante, Dios se lo ha mandado muchas veces que lo
haga así, y ha dicho el mismo Dios que este confesante lo
cumplirá así. Y esto también dijo el ángel en unos tercetos
que había comenzado a hacer y dado a fray Gaspar de la
Huerta, cuando el dicho fray Gaspar por mandado de los seño-
res inquisidores fue quitado de la cárcel de este confesante.
En los cuales tercetos dice, sin nombrar a este confesante, que
este confesate ha de ser el supremo rabadán de los ganados
de Dios, y que ya va el orbe acatándole por tal. Y luego dice
que cualquiera enfermo, aunque esté desahuciado, se venga
1227

A
_—o—ono
o none
ooo
a
a
este confesante, y que este confesante lo recibirá bien y le
curará. Lo cual significa que cualquiera malo, por pecador que
sea, no tema de venirse a este confesante al tiempo que es-
tuviere en dignidad, porque él los remediará y consolará en
lo que pudiere. Y así le ha dicho Dios, conforme a esto, que
sus enemigos se le han de venir a rendir y a pedir que los
remedie y ampare, y que este confesante lo haga así, sin des-
echar a ninguno, de manera que se entienda que no hay [ha
ya] memoria de venganza con nadie. Luego dice: Dios está en
su lugar santo (que es en los mansos y humildes) y Dios hace
que vivan conformes en una casa. Lo cual significa que Dios
quiere morar en los indios que de suyo son mansos y humil-
des, y que hará que en el pueblo de Israel haya conformidad.
Y luego dice que cuando Dios llevaba a su pueblo por el de-
sierto, temblaba la tierra porque veían los regalos que Dios
hacía a aquella gente, y que los cielos destilaban en favor de
ellos. Y luego dice pluviam, que significa que así [del] mismo
modo se habrá ahora en Israel, como ya ha declarado, en-
tendiendo por aquella pluvia la doctrina, etc.
Animalia (que quiere decir tus profetas o santos varones)
vivirán en Israel y aparejaste en dulcedumbre al pobre. Sobre
las cuales palabras se note (para este lugar y para otros mu-
chos que tratan de esta manera) que explicando los profetas
estos misterios y hablando de este confesante como de mi-
nistro y ejecutor y como de quien había de padecer mucho
sobre ellos
y después ha de ser de Dios y ayudado y subli-
mado, le llaman a este confesante el pobre. Y de esta manera
le llama aquí y en el salmo Confitebor de los maitines del do-
mingo. El cual salmo habla tan claramente de estos misterios
que no ha menester más explicación que advertir que allí se
trata de la destrucción de la Iglesia de los gentiles y de la
fundación de la Iglesia en el pueblo de Israel, y que el imperio
de que allí habla es el Antipapa, y el pobre, este confesante:
Contra el cual el Antipapa tendrá grandísimo odio y lo quisiera
poder despedazar, como hará a otros. Aunque también se en-
tiende allí,
y regularmente en todas las partes [en] que de esto
se trata, el pueblo de Israel, que son los indios. Los cuales
son la gente más pobre del mundo. Y también se entienden
los humildes y buenos cristianos que padecen por mano del
dicho Antipapa. Y dijo que a este mismo confesante le nom-
1228

braron los profetas otras veces, hablando de esta materia en
el domingo. Lo cual alude al don (*) que, como ha dicho en
sus confesiones, Dios le puso. Como también se significa al
principio de este salmo Exsurgat y en el salmo Cantate Domino
quia maravilla [mirabilia]. Donde habiendo dicho que alaben
todos a Dios los de Israel, añade: Alegraos delante del rey Do-
mino. Y así también dice un profeta, hablando de esta refor-
mación de Israel: En aquellos días salvabitur Juda, et Israel
habitabit confidenter. Y llamarle han sancto domino, justo
nuestro.
a)
Este confesante será Chiquero y Padre de los pobres
Y porque dijo Dios a este confesante que esta autoridad
se entiende de este mismo confesante, se note que esta sen-
tencia a la letra no se cumplió en la venida personal de Nues-
tro Señor Jesucristo por la Encarnación. Porque entonces el
pueblo de Israel antes fue repelido. Y ahora de aquí adelante
vivirá en servicio de Dios y pacífico y contento, como se de-
clara por la dicha palabra confidenter. Y lo que dice domino
es el don. Y lo que dice justo nuestro es el Chiquero y padre
de pobres. Porque los pobres de quien allí va hablando tienen
por padre y pastor al que, guardándoles justicia, no consiente
|
que los mayores les hagan mal. Y también se entiende de este
confesante, según Dios le dijo, aquello de Isaías: Suscitaré a
David un germen justo, y reinará rey y hará juicio y justicia
en la tierra. Lo cual aunque de principal señor se entiende
de Nuestro Señor Jesucristo, pero en el sentido literal y con-
forme a la fuerza y rigor de las palabras se entiende de este
confesante. Porque Nuestro Señor Jesucristo, aunque es rey
de los reyes, no reinó rey: Que es que no ejecutó el dominio,
ni hizo juicio y justicia exterior; antes dijo que no venía él a
juzgar sino a salvar el mundo. Y de la misma manera en el
salmo Deus iudicium en los primeros versos muestra clara-
mente que no se entienden aquellas palabras ni otras muchas
del mismo salmo de la persona de David y Salomón su hijo
ni de Nuestro Señor Jesucristo en el sentido literal y riguroso.
(*)
Como denominación señorial: «Don Francisco».
1229

Porque muchas de aquellas cosas no se cumplieron en Nues-
tro Señor Jesucristo ni en los dichos David y Salomón. Porque
en tiempo de David y Salomón no eran pobres los del pueblo
de Israel, y Nuestro Señor Jesucristo no ejecutó aquella justi-
cia de que allí va hablando. Y nótese que este salmo se en-
tiende literalmente de este confesante y de Gabrielico su hijo
y de sus descendientes. Aunque se mezclan sentencias que cua-
dran más claramente a Nuestro Señor Jesucristo que es el
principal significado de todo.
b)
Este confesante imprimirá un libro con muchos ejemplos
y figuras para que los indios aprendan de él la doctrina
cristiana
Y luego se sigue en el salmo Exsurgat: Dominus dabit, que
Dios dará verbo a los predicadores con mucha virtud. Lo cual
tiene dos sentidos literales: El primero es entendiendo debajo
de aquella palabra Dominus a Dios. Y entonces quiere decir
que Dios proveerá de buen espíritu a los predicadores que
habrá en esta tierra, y de doctrina sólida y provechosa. Y el
segundo sentido es entendiendo por aquella palabra Dominus
a este confesante. Y para cumplimiento de este sentido dijo
Dios a este confesante que haga un libro en que se escriba o
imprima la doctrina común y ordinaria que es menester para
la fe y buenas esperanzas de los indios, en el cual se pongan
muchos ejemplos y figuras proporcionadas a la capacidad de
los indios para que por allí prediquen los doctrinantes. Y que
Dios ayudará para que aquel libro se haga como conviene, y
para que los predicadores aprovechen, aunque sean hombres
sin letras. Y luego dice [el salmo] otras cosas en que muestra
cómo Dios tiene de señalar los obispos y gobernadores. Y lue-
go dice cómo destruirá a sus enemigos. El cual verso se puede
bien entender del contexto de esta manera: Que a Dios in-
cumbe sacar a este confesante de los trabajos en que está,
donde dice Domini Domini exitus mortis. Y que el mismo Dios
castigará a los enemigos de este confesante. De manera que
el un Domini se entiende de Dios, y el otro de este confesante.
Y conforme a esta sentencia dice en el dicho salmo Confitebor
tibi (que es a Dios) Derelictus et pauper, que es este confe-
1230

sante. Y vos ayudaréis al huérfano, que también es este con-
fesante. Y como a tal huérfano se le señaló tutor del cielo,
como ha dicho en sus confesiones. Y la razón por que com-
pete a Dios librar a este confesante y sacarle de esta muerte
en que está, es porque son negocios gravísimos y no pueden
los hombres librarle. Porque o ha de quedar por profeta falso
y engañador, o de cualquiera manera destruído si Dios no lo
libra extraordinariamente y solamente por vía de la providen-
cia ordinaria. Y porque son negocios de Dios, y Dios le ha
|
metido en ellos. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
c)
La suma y significación de estos misterios es que Dios quie-
re destruir la Iglesia de los cristianos de Europa y fundar
en las Indias la Iglesia del pueblo de Israel
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
|
señores inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que en el audiencia próxima pasada dijo que fray Pe-
)
dro de Toro tenía la misma certidumbre de que estos negocios
de que este confesante va tratando y ha tratado son buenos
y de Dios; y que este confesante y el dicho fray Pedro de Toro
los habían comunicado muchas veces por escrito y de palabra;
y que el dicho fray Pedro de Toro decía que los tenía por
buenos y negocios de Dios;
y que Diego Vaca había dicho lo
mismo en algunos de los negocios que le habían comunicado:
Que diga y declare particular y expresamente qué cosas son
las que el dicho fray Pedro de Toro dijo que tenía por buenas
y negocios de Dios, y así mismo del dicho Diego Vaca. Y que
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
era ángel bueno el que hablaba a fray Gaspar de la Huerta y
el que había hablado en doña María Pizarro. Y que este con-
fesante había sido profeta de Dios. Y que la significación de
todos estos misterios es que Dios quiere destruir la Iglesia de
los cristianos gentiles, que es la Iglesia de Europa y quiere