DATE: 9 Dec 1575
--------------------
I
misma casa de doña Elvira), vio este confesante en una ven-
|
tana del dicho aposento bajo una señal como la que hace una
soga en un brocal de pozo. Y se maravilló de ello, y calló, sin
decir a nadie nada de ello. Y luego otro día, yendo este con-
fesante a casa de doña María Pizarro, sin hablar este confe-
sante en esta materia, le dijo el ángel incorporado que aquello
de aquella ventana era cosa que parecía mal a Dios y a las
|
gentes, y que este confesante dijese en casa de doña Elvira
|
que se remediase aquello. Y notó este confesante, pasando por
la calle, que los que pasaban por ella, fácilmente veían o po-
dían ver la dicha señal y sentir mal de ello. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
c)
Casamiento con Pacheco, ¿sí o no?
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve días del mes de di-
|
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
|
los señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que si tiene otra cosa
|
alguna que decir, lo diga. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de lo que este tes-
tigo dice en el capítulo octavo (que este confesante le había
dicho a este testigo, que es doña María Dávalos, que su madre
venía en ello) se ha acordado de cómo pasó. Y es que cuando
este confesante habló las primeras veces a las dichas doña
Elvira Dávalos y doña María su hija,
a cada una por sí, sobre
el casamiento con Pacheco, lo menospreciaron. Y después que
el ángel dijo a este confesante, como dicho tiene, que aquel
casamiento con Pacheco era el que convenía a la dicha doña
María, lo dijo este confesante a las dichas doña Elvira y doña
María. Y aunque al principio ambas también lo menosprecia-
ron, dentro de a pocos días mudó voluntad la dicha doña Ma-
ría, y dijo a este confesante lo que aquí dice. Y aquella vez
debió de ser cuando este confesante le dijo que su madre ven-
dría en ello, porque el ángel se lo había dicho así. Y después
de otros pocos días la dicha doña Elvira vino también en ello,
aunque no dio respuesta a este confesante para que la diese
1245
$

al dicho Pacheco, ni este confesante se lo dio. Y le parecía
bien a la dicha doña Elvira que se hiciese lo que este confe-
sante le aconsejaba de parte del ángel: Que se hiciese con-
cierto de casamiento con el dicho Pacheco, y que sin que él
tratase con la dicha doña María como con su mujer, fuese a
España a negociar los indios, y que sin duda los negociaría, y
que el ángel saldría por fiador que se haría bien todo. Y así
se lo había dicho el ángel a este confesante,
y cómo había de
tener efecto aquel casamiento con Pacheco. Y después de esto,
se acuerda este confesante que le dijo a la dicha doña María
que su madre venía ya en ello. Y en cuanto acá al cumpli-
miento de las dichas palabras del ángel que aquel casamiento
había de tener efecto, dijo que se note (como ha mucho tiem-
po que ha dicho este confesante en este santo oficio) que el
ángel le dijo que le había de dar un retablo en casa de doña
Elvira Dávalos. Y la significación de aquellas palabras es que
las cosas que han pasado entre este confesante y la casa de
doña Elvira, y las que el ángel ha dicho y Dios de aquella
casa, como este confesante ha referido, son figuras. Y como
ya ha probado de la Escritura Sagrada no se requiere que se
verifique de la figura todo lo que de ello en la Escritura se
dice, y basta que se verifique del significado principal. Y que
esta noche le dijo Dios la significación del dicho casamiento,
y es que doña María Dávalos significa esta tierra de Indias
del Perú de mar a mar. Y don Alvaro significa el rey don Fe-
lipe nuestro señor que pretende conquistar toda esta tierra, y
con efecto no la conquistará ni la vendrá a poseer por suya.
Y Jerónimo Pacheco significa a este confesante, el cual a los
principios, cuando se trate o se comience a tratar en público
cómo este confesante aquí ha dicho que dice Dios que ha de
ser rey del Perú, lo menospreciarán mucho, diciendo que es
cosa de burla. Pero después vendrán en ello, y se efectuará.
Y los conciertos que se habían de hacer entre el dicho Jeró-
nimo Pacheco y la dicha doña María sin que llegase a ella,
etc., es lo que este confesante ha dicho: Que Dios le ha dado
ya título de rey de Israel,y que el ángel san Gabriel es ido a
negociarlo a España, que es tutor de este confesante. Y en
cuanto toca a esta ida a negociarlo a España, fue significado
por Pachecho cuando dijo el ángel que fuese
a España, etc. Y
porque las dichas cosas que han pasado en casa de doña El.
1246

]
vira Dávalos son figuras y contienen misterio, ha dicho Dios
a este confesante que han de ser muy públicas. Y que de la
|
misma manera lo han de ser públicas todas las cosas que han
pasado y pasan en este santo oficio, en cuanto fuere menester
|
para entero y claro conocimiento de estos misterios de Dios,
aunque no sea sino una sola letra o palabra.
|
Al testigo veinte y uno y a su primer capítulo dijo que lo
|
confiesa. Y que la persona con quien pasó aquello es doña
Isabel Solier, hija de doña Elvira Dávalos.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa, y que aquel hom-
bre es Diego de Agúero. Y la falsedad es la que tiene dicho
que trataban unos negros entre Antonio Bravo y la dicha doña
Isabel.
|
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa todo, y que ya lo
tiene declarado que es del niño Gabrielico.
Al cuarto capítulo que le fue leído dijo que lo confiesa en
|
cuanto a la sustancia. Y que no se acuerda de aquellas pala-
|
bras que no le había dicho el ángel el cuándo.
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que se refiere a lo
|
que tiene dicho de doña Leonor, y lo demás niega.
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa, salvo aquello que
|
dice que el ángel ya no las quería, que no se acuerda de ha-
berlas dicho ni el ángel se las dijo a este confesante.
Al testigo veinte y dos y a su primer capítulo dijo que lo
confiesa todo, salvo aquella palabra que este confesante las
hizo confesar generalmente, porque según verdad de ellas mis-
]
mas salió el quererse confesar todas generalmente. Y que esta
familia es la casa de doña Elvira. Y que este testigo debe ser
alguna de sus hijas y que ya tiene declarado de aquellos di-
funtos.
Al capítulo segundo dijo que confiesa que pasó así, [pero]
no sabe con quién lo trató.
|
Al capítulo tercero dijo que de estas palabras colige este
confesante que este testigo es doña Ana, hija de la dicha doña
Elvira. Y que lo confiesa, salvo aquella palabra que dice como
cuando trajo la embajada a Nuestra Señora, los cuales niega.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa todo: en sustancia,
salvo aquellas palabras de que había de traer hábito de santo
Domingo. Y sobre esto, se remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto que le fue leído, dijo que lo confiesa
|
1247
/

todo, aunque no se acuerda en particular de aquello que dice
que
este
confesante
escribió
que
la
madre
del
niño
se
confesaría con el dicho niño, lo cual no se acuerda ni cree
que lo escribió.
Al sexto capítulo dijo que lo confiesa.
Al capítulo siete dijo que lo confiesa, aunque no se acuerda
en particular de qué mujer difunta es. Y luego dijo que se
afirma que es la madre de doña Elvira.
Al octavo dijo que lo confiesa todo en sustancia, salvo aque-
lla palabra que sobre esto le dijo el ángel que era mal cristiano,
que lo niega y se remite a sus confesiones sobre ello.
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa.
Al capítulo diez que le fue leído, dijo que lo confiesa, que
ya lo tiene dicho en sus confesiones y que aquel hombre es
Estopiñán.
Al capítulo once dijo que no se acuerda de haberlo dicho,
y que se remite a sus confesiones acerca de cómo, estando
doña Leonor de Valenzuela desahuciada, le fue dicho a este
confesante pues viva, como ha dicho.
Al capítulo doce [dijo] que lo confiesa en cuantoa testigo.
Al capítulo trece que le fue leído, dijo que en sustancia lo
confiesa todo.
Al capítulo [catorce] dijo que lo confiesa. Y le parece que
la otra persona que lo creía poco, es doña Elvira.
Al capítulo quince dijo que le parece que lo diría así.
Al capítulo diez y seis que le fue leído dijo que lo confiesa
y se remite a sus confesiones. Y que no dijo que lo había de
enviar a Roma, sino que creía que lo enviarían.
Al capítulo diez y siete dijo que lo confiesa.
Al capítulo diez y ocho que le fue leído [dijo] que lo con-
fiesa en cuanto a testigo.
Al capítulo diez y nueve dijo que lo confiesa. Y que le pa-
rece que esta persona que quisiera ver el ángel es la misma
doña Ana.
Al capítulo veinte que le fue leído, dijo que lo confiesa y
se remite a sus confesiones.
Al capítulo veinte y uno dijo que lo confiesa, salvo aquello
que dice que este confesante le dijo que lo podría decir así
que no se acuerda.
Al capítulo veinte y dos dijo que lo confiesa salvo aquello
1248

]
que dice que llevaba este confesante consigo al diablo, etc., y
que se remite a sus confesiones.
|
Al capítulo veinte y tres dijo que lo confiesa.
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa. Y que aque-
|
llo que dice de bendecir los altares, se acuerda que en el altar
|
del oratorio principal [de] que aquí habla, dijo unas oraciones
|
del misal rogando a Dios que diese gracia a los que allí vinie-
sen. Y a los demás altares no hizo más de echar un poco de
agua bendita, a lo que se acuerda. Y que lo del negro pasó
en la dicha cara [sic] de doña Elvira.
Al capítulo veinte y cinco dijo que bien puede ser que pase
todo así. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, notario
del secreto.
d)
Bodas místicas de este confesante con el reino del Perú
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo si ha acordado alguna otra cosa acerca de lo que va
respondiendo. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
|
diga verdad. Dijo que acerca de lo que dijo al principio del
audiencia de esta mañana, porque es punto importante, quiere
declarar cómo pasó, dando conjeturas o indicios humanos
para que se entienda que es aquel el sentido de la figura del
casamiento de doña María Dávalos. Y es que cuando se tra-
taba el casamiento entre la dicha doña María y don Alvaro
de Mendoza, preguntó este confesante a fray Alonso Gasco
en el patio de los naranjos de Santo Domingo qué calidades
y condiciones tenía el dicho don Alvaro para ver si convenía
a la dicha doña María. Y Gasco respondió a este confesante
que es hombre que se trata mucho como señor y es muy ami-
go de caballos y de caza o de perros de caza. Y que por esta
ocasión es gastador y está adeudado y gasta más que la renta
que tiene. Y ayer tarde, día de la Concepción de Nuestra Seño-
|
ra, a boca de noche, este confesante rogó a Nuestro Señor
1249
'

que le declarase qué misterio o significación había en esta fi-
gura. Y luego se lo ofreció a este confesante a la memoria lo
que dicho tiene que le dijo Gasco. Y entonces le dijo Dios a
este confesante clara y expresamente estas palabras: Felipo,
amigo de caballos. Que es lo que interpretan los vocabularios
que lo mismo es decir felipo que decir amigo de caballos. Y
con esta clara palabra sola le dio Dios luz, ayudando su ins-
piración, para entender lo que esta mañana dijo este confe-
sante en esta audiencia de la mañana al principio. Y después
este confesante como teólogo, considerando la significación
de este nombre Jerónimo, le pareció y le parece (siguiendo la
costumbre de los intérpretes de la Sagrada Escritura, que de
la significación de los vocablos declaran los significados mís-
ticos) se acordó que este vocablo Jerónimo quiere decir santa
ley. Y por esta razón le parece que se confirma la dicha sig-
nificación, que es: Casándose este reino con este confesante,
significado por Jerónimo Pacheco, se casa con la ley de Nues-
tro Señor Jesucristo
o con su voluntad, que es el que lo ha
de gobernar todo. Y viene con esto lo que este confesante dijo
que el dicho Jerónimo Pacheco sabe de todo. Y que no tiene
más que decir.
Respondiendo al testigo veinte y tres y al primer capítulo
que le fue leído, dijo que lo niega y se remite a sus confesiones.
Al segundo capítulo que le fue leído dijo que lo confiesa
todo en sustancia.
Al capítulo tercero dijo que ninguna cosa me acuerdo, salvo
que aquella palabra os tienen por judío se acuerda que la dijo
a Osorio.
Al cuarto capítulo que le fue leído, dijo que si dijo estas
cosas, que no tiene rastro de memoria de estas cosas. Y se
remite (en cuanto toca a las cosas de que tenía este confe-
sante alguna memoria) a lo que dijo en esta audiencia, están-
dose medio loco hasta San Juan. Porque entonces, aunque
-
loco o medio loco, decía lo que se acordaba haber pasado en
su locura.
Al capítulo quinto dijo que se remite a las dichas sus con-
fesiones antes de San Juan. En lo demás, no se acuerda.
Al capítulo sexto dijo que se remite a las dichas sus con-
fesiones, y lo demás no se acuerda. Y preguntado con quién
pasó las dichas palabras, dijo: Ahora le va pareciendo que es
1250

T
Cristóbal Sánchez el alcaide,
o Salcedo, por las palabras de
que se acuerda conforme a sus confesiones.
Al capítulo séptimo dijo que se remite a sus confesiones.
|
7. LO QUE DICE HEREDIA, EN PARTE ES VERDAD PERO MEZCLA MU-
CHAS FALSEDADES
Respondiendo al testigo veinte y cuatro y a su primer ca-
pítulo, dijo que lo niega y que se remite a sus confesiones. Y
que le parece que este testigo debe de ser Heredia.
Al capítulo segundo que le fue leído, dijo que lo niega y
se remite a sus confesiones.
Al capítulo tercero dijo que lo niega y se remite a sus con-
fesiones. Que de la manera que pasó, ya lo tiene dicho aquí.
Al capítulo cuarto que le fue leído, dijo que se remite a
sus confesiones.
a)
Lo del peraile pasó en Lopera, cuando este confesante era
fraile
y antes de que entrase en San Gregorio de Valladolid
Al capítulo quinto que le fue leído, dijo que lo niega y se
remite a sus confesiones, salvo lo que allí refiere del peraile
|
y se amortecía porque aquella historia pasó así. Y le parece
que lo diría este confesante a Heredia. Y de donde dice que
el dicho peraile dijo a este confesante aquellas cosas, es falso,
salvo lo que dice que dijo que el peraile dijo a este confesante
que fuese amigo de pobres, lo cual es verdad. Y que se acuer-
da que aquel peraile se lo dijo a este confesante en Lopera,
después que este confesante era fraile, poco antes que entrase
en el colegio [de San Gregorio de Valladolid]. Y que no se
acuerda de qué pueblo era, sino que era de un pueblo cerca
de Lopera.
Al capítulo sexto que le fue leído, dijo que lo niega y se
remite a sus confesiones.
Al capítulo séptimo que le fue leído, dijo que se remite a
sus confesiones, y lo demás niega.
Al octavo capítulo que le fue leído, dijo que se remite a
sus confesiones, y lo demás niega.
1251

Al capítulo nueve que le fue leído, dijo que confiesa lo
primero que dice de la carta, y que le parece que lo dijo a
Cristóbal Sánchez el alcaide y a Heredia. Y lo demás niega, y
se remite a sus confesiones.
Al capítulo décimo que le fue leído, dijo que se remite a
lo que ha dicho en sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo once que le fue leído, dijo que se remite a sus
confesiones.
Al capítulo doce que le fue leído, dijo que se remite a sus
confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo trece que le fue leído, dijo que lo confiesa en
cuanto es conforme a sus confesiones.
Al capítulo catorce que le fue leído, dijo que en parte es
verdad y va mezclando falsedades. Y que lo que dice a la pos-
tre que fray Alonso Gasco había de venir a la ligera, etc., es
verdad que lo dijo
a Heredia. Y que también es verdad que
este confesante le preguntó al dicho Heredia que por qué es-
taba preso. Y lo demás niega.
b)
Si Gasco y este confesante hubieran denunciado de sí mis-
mos al principio, no los hubieran prendido (Y dijo que le
dolía la cabeza, y por esto cesó el audiencia)
Preguntado por qué dijo que se había de venir fray Alonso
Gasco a la ligera, etc., dijo que para que este confesante y él
comunicaran y examinaran estos negocios; y si conocían culpa,
se vinieran ambos a este santo oficio a dar noticia y denunciar
de sí mismos. Y así no los prendieran, al parecer de este con-
fesante.
Al capítulo quince que le fue leído, dijo que se remite a
sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo diez y seis que le fue leído, dijo que se remite
a sus confesiones y lo demás niega. Y dijo que le dolía la ca-
beza. Y por esto cesó el audiencia. Fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.