DATE: 15 Dec 1575
--------------------
b)
¿El ángel de la guarda de Toro era un ángel flojo?
Al capítulo 30 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones. Y que lo que pasó en lo que dice de la
reprensión amorosa de los ángeles, lo que pasa es que dijo
doña María Pizarro a este confesante que aquellos santos re-
prendían al ángel de guarda de fray Pedro de Toro, diciéndole
que era flojo. Y este confesante preguntó, por vía de argu-
mento, que cómo era aquello: Si pecaba el ángel de guarda,
y si le daba pena por aquel descuido. Y respondió doña María,
de parte del ángel, que no más de aquello que allí se decía.
Y después acá le parece a este confesante que fue represen-
tación para significar que el ángel de guarda ayuda a cada
uno según él recibe y se dispone a recibir el auxilio. A la ma-
nera que dice David: Con el santo serás santo, etc., entendién-
dolo como lo declara aquello Gayetano: Que lo dice aquello
David al mismo Dios.
Al capítulo 31 que le fue leído, dijo que lo confiesa en
cuanto es conforme a sus confesiones,
y
lo demás niega.
Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y por ser tarde, fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
c)
“Se le irá leyendo la publicación, y que responda verdad”
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que se le irá leyendo la publicación, y que responda
verdad para el juramento que hizo.
Al 32 capítulo dijo que lo confiesa en sustancia y se remite
en sus confesiones.
Al 33 capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 34 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 35 dijo que se remite a sus confesiones.
1270

V
Al capítulo 36 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y de los demás no se acuerda.
Al capítulo 37 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 38 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y de lo demás no se acuerda.
Al capítulo 39 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 40 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 41 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 42 que le fue leído, dijo que se remite a sus
confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 43 dijo que se acuerda que el dicho Gasco dijo
a este confesante que le había dicho doña María que en Quito
estaba una endemoniada, y que de Quito había de escribir a
Lima que trataba el dicho Gasco con demonios o con ende-
moniados. Y no sabe lo demás.
Al capítulo 44 dijo que no se acuerda de esta declaración.
Al capítulo 45 dijo que no se acuerda.
Al capítulo 46 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás no lo sabe.
Al capítulo 47 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
d)
Que no tiene ni ha tenido más cuadernos que los que ha
dado a este santo oficio
Al capítulo 48 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y que no tiene ni tuvo más cuadernos de
los que ha dado.
Al capítulo 49 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
|
Al capítulo 50 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y lo demás niega.
Al capítulo 51 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
|
1271
|

Al capítulo 52
dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo 53 dijo que lo confiesa todo y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo 54 dijo que se remite a sus confesiones y con-
forme a ellas lo confiesa, y de lo demás no se acuerda.
Al capítulo 55 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 56 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 57 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 58 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 59 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 60 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 61 dijo que no se acuerda.
Al capítulo 62 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 63 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 64 dijo que aquello que dice que qué peniten-
cias habían hecho, etc., pasó de esta manera: Que provocán-
dolos a humildad el ángel, les dijo que mirasen que a los san-
tos antiguos, después de muchos años de penitencia, se les
hacía aquella merced. Lo demás confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones.
Al capítulo 65 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y que niega lo que es en contrario.
Al capítulo 66 que le fue leído, dijo que lo confiesa y se
remite a sus confesiones.
Al capítulo 67 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 68 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 69 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 70 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
1272

ld
Al capítulo 71 dijo que no se acuerda de lo que en ello
pasó, sino que se trató de aquella materia.
Al capítulo 72 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 73 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 74 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 75 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 76 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y en lo demás no se acuerda.
Al capítulo 77 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 78 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y lo demás niega.
e)
Que niega todo lo de pactos con los demonios
Al capítulo 79 dijo que lo niega [en] lo que dice de pactos
o delitos. Y lo que dice de una mujer, que no se acuerda.
Al capítulo 80 [dijo] que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 81 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 82 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 83 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
f)
Sobre la ida de este confesante a Quito en visita general,
el ángel dijo al principio que fuese como se lo mandaban,
y luego dijo que no fuese
Al capítulo 84 dijo que en lo que dice que este confesante
había de ir a Quito, no dijo el ángel sino que fuese como se
|
lo mandaban, y después dijo que no fuese. Lo demás confiesa
en cuanto es conforme a sus confesiones.
Al capítulo 85 dijo que no se acuerda.
1273

Al capítulo 86 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 87 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 88 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 89 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 90 dijo que le parece que pasó así.
Al capítulo 91 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 92 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo noventa y tres que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones.
Al capítulo 94 dijo que no se acuerda cómo pasó aquello.
Al capítulo 95 dijo que no se acuerda y que se remite a
sus confesiones. Y luego dijo que se acuerda que aquello que
refiere del testamento pasó así sobre un negocio del doctor
Colamaría.
Al capítulo 96 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 97 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 98 dijo que lo niega y que se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 99 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 100 dijo que lo confiesa. Y que el religioso es
fray Diego Gorbalán, y no sabe quién era el dueño de la pe-
rrilla.
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le continuó la dicha publicación. Y se le mandó que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.