DATE: 16 Dec 1575
--------------------
Al capítulo 86 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 87 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 88 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 89 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 90 dijo que le parece que pasó así.
Al capítulo 91 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 92 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo noventa y tres que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones.
Al capítulo 94 dijo que no se acuerda cómo pasó aquello.
Al capítulo 95 dijo que no se acuerda y que se remite a
sus confesiones. Y luego dijo que se acuerda que aquello que
refiere del testamento pasó así sobre un negocio del doctor
Colamaría.
Al capítulo 96 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 97 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 98 dijo que lo niega y que se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 99 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 100 dijo que lo confiesa. Y que el religioso es
fray Diego Gorbalán, y no sabe quién era el dueño de la pe-
rrilla.
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le continuó la dicha publicación. Y se le mandó que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
1274

1
Y siéndole leído el capítulo 101, dijo que lo confiesa en
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 102 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones,y lo demás niega.
Al capítulo 103 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 104 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 105 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás no se acuerda.
Al capítulo 106 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 107 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y de lo demás no se acuerda.
Al capítulo 108 dijo que se remite a sus confesiones, y de
lo demás no se acuerda. Y que le parece que aquel fraile res-
cio [recio] de condición es fray Antonio de Hervías.
Al capítulo 109 dijo que lo confiesa. Y lo que dice de un
hijo de una viuda, era Juan Dávalos, y el oidor era don Alvaro.
Al capítulo 110 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 111 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 112 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
!
Al capítulo 113 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones,y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 114 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones.
Al capítulo 115 dijo que lo confiesa.
Al capítulo 116 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 117 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones,y lo demás no se acuerda.
Al capítulo 118 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 119 dijo que en sustancia lo confiesa y se re-
mite a sus confesiones.
Al capítulo 120 que le fue leído dijo que lo confiesa en
|
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 121 dijo que le parece que pasó todo así.
1275

Al capítulo 122 dijo que no tiene que responder a eso, que
se remite a sus confesiones.
Al capítulo 123 dijo que lo confiesa conforme a sus confe-
siones.
Al capítulo 124 dijo que en sustancia lo confiesa, y que des-
pués dará satisfacción [de] cómo por eso no incurrió [en pe-
cado ni delito].
Al capítulo 125 dijo que lo confiesa. Y que fray Gaspar de
la Huerta fue una noche a hablar al dicho Gasco, llevando
consigo a Martinillo.
Y después dijo que no se acuerda bien
cómo fue aquello de Martinillo. Sino que fue después este con-
fesante a hablar al dicho Gasco y a su compañero, para que
no dijesen cómo había ido allá el dicho fray Gaspar. Y que
no se acuerda de más particularidades.
Al capítulo 126 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. Y no se acuerda de más de lo que tiene dicho.
9.
RESPUESTAS A TORO, A MARÍA PIZARRO Y A OTROS TESTIGOS
Al testigo 34 dijo que sí haría, pero que no entiende qué
persona sea ésta.
Al testigo 35 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones, y lo demás niega.
Al testigo 36 y al primer capítulo, dijo que lo confiesa. Y
que aquello del armado, no sabe cómo pasó, que lo oyó decir.
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así con
fray Pedro de Toro, que fue el que encargó a este confesante
que mirase por doña María Pizarro.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás no se acuerda.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa.
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa.
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa, y que los otros dos
frailes son fray Alonso Gasco y fray Pedro de Toro. Y que
supo del mismo Gasco que escribía al dicho fray Pedro de
estas cosas.
Al capítulo siete dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa y se remite a sus
1276

v
confesiones. Y que aquello es cuando fue a la cárcel de fray
Pedro de Toro.
Al capítulo nono dijo que se remita a sus confesiones.
Al capítulo diez dijo que se remita a sus confesiones.
Al capítulo 11 dijo que lo que dice que este confesante y
Gasco escribieron al dicho fray Pedro que dijese que él había
enviado a la moza, etc., nunca tal escribió este confesante, y
cree que lo escribió Gasco. Y que en lo demás de esto, se
remite a sus confesiones.
:
Al capítulo 12 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 13 dijo que sí diría, pero que no se acuerda.
Al capítulo 14 dijo que no se acuerda cómo pasó, y que
cree que pasaría así.
Al capítulo 15 dijo que se huelga de oír esto.
Respondiendo al testigo 37 que le fue leído, dijo que no
se acuerda y que se remite a sus confesiones.
Respondiendo al testigo 38 y a su primer capítulo, dijo que
no se acuerda cómo pasó aquello, que se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así, y que
aquello fue con Cosme Carrillo.
Al capítulo tercero dijo que pasaría así, que no se acuerda
bien.
Al cuarto capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
,
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa, y que Cosme Ca-
rrillo le escribió aquella carta.
A
Al
capítulo sexto dijo que lo confiesa, fuera de aquellas pa-
labras
revolcar por los suelos, lo cual niega.
Al
capítulo siete dijo que lo confiesa, y lo dice por el ne-
gocio de Gabrielico.
Al octavo capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo 10 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo once dijo que le parece que pasó así, aunque
E
no se acuerda bien.
Respondiendo al testigo 39 y a su primer capítulo, dijo que
1277
|

lo confiesa, fuera de aquellas palabras para que se le quitase
de la lengua. Y que es lo que toca a doña María Pizarro, en
lo cual se remite a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y. se remite a sus
confesiones.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones. Y que esto pasó con doña María Pizarro y su
madre.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo quinto dijo que no se acuerda de aquellas par-
ticularidades.
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo séptimo dijo que no se acuerda cómo pasó.
Pero que sabe que aquella ceremonia de comenzar la confe-
sión se hizo para reñirle en confesión cierta cosa que el ángel
le había dicho, que no se acuerda qué. Y quedó comenzada
la confesión, para que fuese otro día a acabarla y a comulgar,
como lo tiene dicho.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa en sustancia.
Al capítulo noveno dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo décimo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones.
Al capítulo once dijo que lo confiesa en cuanto es confor-
me sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo doce dijo que lo confiesa en cuanto es confor-
me a sus confesiones.
Al capítulo 13 dijo que no se acuerda.
Al capítulo 14 dijo que lo niega y que se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo [15] dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás niega.
Al capítulo 16 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones, y de algunas cosas no se acuerda.
Al capítulo 17 dijo que lo confiesa y se refiere a sus con-
fesiones. Y que se acuerda que la misa de Nicolás de Rivera
la dijo con la estola bendita del ángel.
Al capítulo 18 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
1278

W
Al
capítulo
19
dijo que
lo
niega
y
se remite
a
sus
confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que se le continúa la
publicación. Y que so cargo del juramento que tiene hecho,
diga verdad. Y siéndole leído el capítulo veinte, dijo que lo
confiesa y se remite a sus confesiones.
Al capítulo veinte y uno dijo que no se acuerda de tantas
particularidades, y que se remite a sus confesiones.
Al capítulo veinte y dos dijo que no se acuerda y que se
remite a sus confesiones.
Al capítulo veinte y tres dijo que no se acuerda.
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa en cuanto
es conforme a sus confesiones. Y lo demás no se acuerda
cómo pasó. Y que es verdad que la dijo que quemase aquellas
cartas.
Al capítulo veinte y cinco dijo que lo niega, y que se remite
a sus confesiones.
Al capítulo veinte y seis dijo que en cuanto es conforme a
sus confesiones lo confiesa, y lo demás niega.
Al capítulo veinte y siete dijo que lo niega.
Al capítulo veinte y ocho dijo que le parece que esto debe
ser lo del doctor Cuenca, que dio parte al padre Barcena de
ello. Sobre lo cual se remite a sus confesiones, y lo demás no
se acuerda.
a)
¡Válgame Dios! ¿Cómo es posible que doña María Pizarro
dijera eso? ¡Este confesante creyó siempre que eso lo había
dicho Heredia, por ser cosa tan sin fundamento!
Al capítulo
veinte
y nueve
dijo: ¡Válgame
Dios! ¿Que
doña María dijo eso? Y dijo que lo niega y se remite a sus
z
confesiones. Y que dijo aquella palabra: ¡Válgame Dios! ¿Doña
María dijo eso?, porque siempre este confesante habrá [sic]
1279

entendido que lo había dicho Heredia por ser cosa tan sin
fundamento.
Al testigo cuarenta y al primer capítulo, dijo que bien pue-
de ser así y que se remite a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones.
Al capítulo tercero dijo que lo niega y se remite a sus con-
fesiones.
Al testigo 41 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme a
sus confesiones.
Respondiendo al testigo 42 y a su primer capítulo, dijo que
lo niega y que se remite a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones,
y que lo niega.
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones. Y
que le párece que de palabra dijo que le llamasen Rafael.
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo sexto dijo que bien puede ser así.
Al capítulo siete dijo que no sabe eso.
Al octavo capítulo dijo que se remite a sus confesiones, y
lo demás niega.
Al noveno capítulo dijo que se remite a este testigo [sic] a
sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo décimo dijo que se remite a sus confesiones, y
lo demás niega.
Al capítulo once dijo que lo confiesa.
Al capítulo doce dijo que se remite a sus confesiones. Y lo
del damasco es así, que lo habían comprado para las estolas.
[Pero] diciendo el ángel que no había de ser damasco, lo dio
este confesante a la dicha doña Leonor.
Al capítulo catorce dijo que bien puede ser.
Al testigo cuarenta y tres dijo que lo niega.
Al testigo cuarenta y cuatro y a su primer capítulo, dijo
que se remite a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo cuarto dijo que lo niega.
1280

W
Respondiendo al testigo cuarenta y cinco dijo que en
cuanto es conforme a sus confesiones lo confiesa, y lo demás
niega.
Respondiendo al testigo cuarenta y seis dijo que se remite
a sus confesiones.
b)
Lo de la fantasmada en Lopera no fue más que liviandad
de un mozo de 17 años
.
Respondiendo al [testigo] 47 dijo que en sustancia es ver-
dad, pero no aquello de la calavera ni tantas particularidades.
Ni hubo más que una liviandad de mozo que era de diez y
siete años, y no lo contaría este confesante sino como pasó.
Al testigo 48 que le fue leído, dijo que no se acuerda de
nada de eso.
Al testigo 49 dijo que se remite a sus confesiones.
Al testigo 50 dijo que se remite a sus confesiones, y lo de-
más niega.
Al testigo 51 dijo que no sabe nada de eso.
Al testigo 52 dijo que no sabe nada de eso.
Al testigo 53 dijo que bien puede ser así.
Respondiendo al testigo 54 y capítulo primero, dijo que lo
que pasa es que [a] Alonso Pérez de Valenzuela dijo el ángel
que se cumpliría su deseo de pagar sus deudas antes que mue-
ra. Y esto diría este confesante al dicho Alonso Pérez.
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así con el
dicho Valenzuela.
Al testigo 55 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa
en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás no lo
sabe.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones.
Al testigo 56 dijo que lo confiesa, y lo demás no se acuerda.
Al testigo 57 dijo que no se acuerda.
Al testigo 58 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa.
Y que esto de coplas trataba el bachiller Biedma con este con-
fesante, y se remite a sus confesiones.
2
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones. Y que la persona que le dijo los pensamientos es
|
1281

|
fray Gaspar de la Huerta. Y este confesante lo dijo a fray Pe-
dro de Toro y a Diego Vaca y a Serrano su compañero. Y
que no lo ha dicho a más personas.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa. Y desde donde dice
padre, padre, que no se acuerda. Y que lo pasó con Juan Se-
rrano.
Al capítulo cuarto dijo que le parece que pasó así todo en
sustancia con el dicho Serrano. Y la causa por que este con-
fesante le habló así con determinación y con enojo, fue porque
le dijo a este confesante fray Pedro de Toro o fray Gaspar
de la Huerta que decía el dicho Serrano a Diego Vaca algunas
palabras, dando a entender que tenía por sospechoso en la fe
a este confesante.
c)
Que no se acuerda de lo que escribió en la carta porque
estaba loco
Respondiendo al testigo cincuenta y nueve y su primer ca-
pítulo, dijo que lo confiesa que escribió una carta, estando
loco, en la cual escribió lo aquí contenido a un prelado de
Nuestra Señora de la Merced, que no se acuerda a cuál. Y lo
escribió de fray Gaspar de la Huerta su compañero, yéndole
diciendo el fray Gaspar lo que había de escribir.
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda lo que en la
carta escribió, fuera del dicho, porque se estaba loco.
10.
(QUE COMO ESTE CONFESANTE NO ESTABA EN SU ENTERO JUICIO,
REÑÍA MUCHAS VECES CON FRAY GASPAR DE LA HUERTA
Al testigo 60 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa y
se remite a sus confesiones. Y que la persona a quien pre-
guntó estas cosas es fray Gaspar de la Huerta.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
A la tercera pregunta dijo que lo confiesa y se remite a
sus confesiones.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
1282

Tr
Al capítulo quinto dijo que en sustancia se acuerda que
pasó aquello o parte de ello. Pero no se acuerda de aquellas
particularidades, sino que el bachiller Biedma le dio un papel
en que estaban escritas ocho o nuéve proposiciones. Y en ellas
estaba aquello del asna. Pero no se acuerda si le escribió sobre
ello este confesante alguna cosa. Y en lo que dice que hablaría
aunque le pesase a fray Gaspar, que así pasó. Y que muchas
veces reñían este confesante y fray Gaspar porque este con-
fesante no estaba en su entero juicio, como ha dicho.
a)
Que había estado loco, pero que ya estaba bueno
Al capítulo sexto dijo que se acuerda que el dicho bachiller
Biedma dijo a este confesante cómo era ido a España el pro-
vincial fray Andrés Vélez. Y que el mismo Biedma le había
dicho cómo había estado loco, pero que ya estaba bueno. Y
que el dicho provincial había llevado cartas de mucha gente
principal contra los señores inquisidores. Y que no se acuerda
de las demás cosas aquí contenidas.
Preguntado si sabe de otra persona que el dicho provincial
hubiese ido a España, dijo que no se acuerda haberlo oído a
otras personas sino al dicho Biedma. Y que fray Gaspar de la
Huerta se lo dijo a este confesante de parte del ángel. Y Dios
también se lo había dicho a este confesante antes que ningún
hombre.
Al capítulo séptimo dijo que le parece que pasó todo así
en presencia de fray Gaspar de la Huerta. Y que quien dijo
estas cosas era el bachiller Biedma.
Al octavo capítulo dijo que no se acuerda de tantas parti-
cularidades, y que se remite a sus confesiones.
b)
La carta la escribió para los dos provinciales, o para el pro-
vincial de la Merced y fray Alonso de la Cerda
Al capítulo noveno dijo que se acuerda que se trató esta
materia entre el dicho bachiller Biedma y este confesante. Y
E
no se acuerda de las particularidades que este testigo dice. Y
que no le parece que escribió carta al provincial de Santo Do-
1283
|

mingo sino que la que tiene dicho que escribió al provincial
de la Merced le parece que iba para ambos provinciales o
para el de la Merced y para fray Alonso de la Cerda. Y que
no ha recibido respuesta de ninguno de ellos.
Al capítulo décimo dijo que le parece que en sustancia que
[sic] pasaría así.
-
Cc)
Que como tiene tan flaca la memoria por la enfermedad
pasada, no se puede acordar de repente de tantas cosas que
pasaron mientras este confesante no estaba en su juicio
Fuéle dicho que si se acuerda de lo contenido en este ca-
pítulo, de suerte que pueda responder con más certeza, que
lo diga. Dijo que porque tiene flaca la memoria por la enfer-
medad pasada, y cuando esto pasó no estaba este confesante
entero en su juicio, no se puede acordar de repente de tantas
cosas. Y así dice que se acuerda que pasaron algunas cosas
de las contenidas en este capítulo,
y no se acuerda de todas.
Y aunque en las cosas de la Sagrada Escritura para probar
estos misterios ha tenido buena memoria, ha sido porque de
lo que había leído en el diurno que tuvo y en los breviarios
de fray Pedro de Toro y de Biedma tocante a estos misterios,
hace y suele hacer memoria, y rezarlo o decirlo cada día y
pensar en ello, porque [para que] no se le olvide, y para con-
firmarse en la fe y crédito de ello.
Y pidió que se le leyese el dicho capítulo. Y antes que se
le leyese, le fue dicho que como, siendo este confesante pre-
guntado los días pasados acerca de lo contenido en este ca-
pítulo, respondió que no lo quería decir, se sospecha que aho-
ra hace lo mismo, y por esto dice que no se acuerda. Y así
se le encarga que, so cargo del juramento que tiene hecho,
diga verdad. Dijo que cuando respondió de aquella manera
no estaba entero en su juicio. Y que ahora dice y dirá lo que
se le acordare.
Y siéndole leído el dicho capítulo, dijo que hasta donde dice
por eso no más le han de fatigar pasó así en sustancia. Y lo
que dice que volvió el clérigo y lo llevó no se acuerda. Y lo
que dice que le dijo el dicho Biedma que si quería algo para
fuera y la respuesta de este confesante, que así pasó. Y lo de-
1284

y
más, no se acuerda. Y que el maestro de quien dice que cali-
ficó proposiciones, fue
el maestro Morales. Y que la otra
persona es Juan de Velasco, compañero del dicho Morales.
Al capítulo once dijo que lo confiesa. Y que la carta es la
que tiene dicha, y que la dio al dicho Morales.
Al capítulo 12 dijo que lo confiesa, y que no se acuerda
quién se lo dijo a este confesante y a fray Gaspar. Y por ser
tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
prosiguió la dicha publicación. Y le fue mandado que, so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Al capítulo 13 dijo que lo confiesa. y que el fraile es fray Pe-
dro de Toro. Y quien lo escribió [fue] fray Gaspar de la Huerta.
Al capítulo 14 dijo que lo confiesa todo, salvo lo que dice
que no le reveló Dios a este confesante la ida de Gabrielico a
España. Porque aunque es verdad que el maestro Morales, a lo
que se acuerda, le dijo que un niño que tenían en casa de doña
Elvira lo habían enviado a España, también se lo dijo Dios des-
pués a este confesante. Y que no le dijo el maestro Morales
cómo lo sabía. Y luego dijo que cree que dijo que se lo dijo una
negra. Y preguntado, dijo que le parece que este confesante en-
vió a decir al dicho Morales (y no se acuerda con quién) que le
supiese [jsic!] qué se había hecho de aquel niño que criaban en
casa de doña Elvira, y que no se acuerda-si lo declaró este con-
fesante al dicho Morales que el dicho Gabrielico era su hijo,
pero acuérdase que lo decía a voces a muchos.
d)
Todo lo demás que cuenta Huerta sobre la visita que iba
a venir a este santo oficio, es falso. Y si pasó, este confe-
sante no se acuerda nada de ello
Y
Al capítulo 15 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás niega. Y aquello que dice de la visita pasó de esta ma-