DATE: 20 Dec 1575
--------------------
p

|
muchas mujeres, aunque sean clérigos, porque con esto se evi-
|
tarán muchos pecados. Y que Dios dará tanta luz en que se
conozca que es ésta su voluntad, que no haya más escrúpulo
ni más escándalo que había en el Testamento Viejo, viendo
que los santos varones tenían muchas mujeres. Pero que esto
y todo lo demás que este confesante ha dicho que dice Dios
que se dispense o'se mude, se entiende aprobándolo y orde-
nándolo así la Iglesia Católica. Y entiende este confesante, por
lo que Dios le ha dicho, que este Concilio se ha de tener en
Lima, donde se dé entera luz de estas cosas que tocan al go-
bierno del pueblo de Israel y de los españoles que estuvieren
en las Indias. Y en el Concilio que primero habrá en Roma
se dará luz para que se entienda bastantemente lo que toca
a la sustancia de estos misterios: Que es cómo Dios quiere
destruir la Iglesia de los gentiles y fundar su Iglesia en el pue-
blo de Israel, como está profetizado en muchas partes de la
Escritura.
Al capítulo 52 dijo que lo niega, salvo lo que dice del mu-
chacho que es Cornieles y su amo Juan Osorio, sobre lo cual
se remite a sus confesiones.
Al capítulo 53 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 54 que le fue leído, dijo que lo niega. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que se irá prosiguiendo la publicación. Y que diga ver-
dad para el juramento que hizo.
Al capítulo 55 que le fue leído, dijo que ninguna de aque-
llas cosas hizo este confesante y se remite a sus confesiones.
Al capítulo 56 que le fue leído, dijo que se remite a sus
confesiones. Y que el dicho fray Gaspar dijo a este confesante
de parte de Salvadorico que era verdadera la significación que
este confesante había dicho de lo de la cruz, etc., pero que
no se había de cumplir tan presto. Y que también tenía otra
1292

W
|
significación, y es que de la locura pasada se estaba este con-
fesante enloquecido y ensoberbecido, y que por aquello iba
cayendo: Que se humillase y volviese sobre sí.
Al capítulo 57 dijo que no se acuerda de ello ni cree que
lo diría de aquella manera. Y que el clérigo cree que es el
bachiller Biedma.
Al capítulo 58 dijo que niega haberle dicho el fray Gaspar
de la Huerta aquellas cosas en que le diese a entender a este
confesante que sospechaba que. este confesante hubiese fin-
gido la locura. Sino que entendía cómo algunos poquitos de
tiempo estaba con juicio, y otras veces del todo sin él. Y que
|
luego los primeros días que vio estas diferencias en este con-
|
fesante, sospechaba si era ficción. Pero que después se des-
engañó, y entendió cómo estaba de veras loco y algunos rati-
|
llos tenía juicio. Y [en] lo demás se remite a sus confesiones.
|
Y que confiesa lo de la carta: Haberla notado en tiempo que
estuvo con un poco de juicio y que estaba en el cepo.
m)
Huerta y Heredia son los dos testigos mestizos que inven-
taron más falsedades y falsos testimonios contra los demás
|
presos. Los inquisidores los ponían para que sonsacaran
a sus compañeros de cárcel
|
Al capítulo 59 dijo que lo niega. Y que aquel prevenirse
entiende este confesante que es porque el dicho fray Gaspar
dijo a este confesante que, cuando le preguntaron los señores
inquisidores de la locura de este confesante, le dijeron pala-
|
bras en que claramente le daban a entender que quisieran
.
|
que dijera el dicho fray Gaspar que este confesante había
|
fingido la locura. Y en lo que toca al otro mestizo Heredia
otros presos dijeron a este confesante (y le parece que al
mismo fray Gaspar) que el dicho Heredia había levantado
falso testimonio a algunos presos. Y que además de esto de-
|
cía el mestizo que los señores inquisidores lo echaban para
que sosacase [sonsacase] a los presos. Y que no se acuerda
quién se lo dijo.
Al [capítulo] 60 dijo que este confesante dijo a los presos
E
que estaban en la cárcel de fray Pedro de Toro, que le echa-
sen a él la culpa, y no le respondieron. Y después fue el dicho
|
|
1293
|
|

fray Gaspar a hablarles por el mismo agujero, y les dijo que
dijesen que este confesante había hecho el agujero de ambas
paredes. Y no sabe lo que con ellos más trató.
Al capítulo 61 dijo que se remite a sus compañeros, y lo
demás niega.
n)
Lo de las torpezas y liviandades que sueña, le sucede al-
gunas veces, pero no le da importancia
Al capítulo 62 dijo que se remite a sus confesiones. Y que
antes que tuviera entero juicio, pensaba este confesante que
se había de casar con todas las hijas de doña Elvira. Y des-
pués le declaró Dios que lo que acerca de las hijas de doña
Elvira le había dicho a este confesante eran figuras. Y que
con sola doña Leonor se casase, como ha dicho. Y lo que dice
de torpezas en sueños, que algunas veces como hombre le su-
|
cede en sueños aquella pasión, pero que no para en eso.
|
Al capítulo 63 dijo que le parece que diría todo aquello y
más cosas, antes que tuviera juicio entero, que quiere decir
|
antes de San Juan y después que le dio la locura. Pero no de
San Juan acá próximo pasado.
Al capítulo 64 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 65 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
|
a sus confesiones, y lo demás niega.
Al capítulo 66 dijo que se remite a sus confesiones.
|
Al capítulo 67 dijo que no se acuerda, y si lo dijo, sería
|
estando loco. Y luego dijo que sí que se acuerda que antes
de San Juan, estando loco, decía aquellas y otras cosas se-
mejantes.
Al capítulo 68 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 69 dijo que lo confiesa en cuanto a lo exterior.
Al capítulo 70 dijo que se remite a sus confesiones y con-
formea ellas lo confiesa.
Al capítulo 71 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 72 dijo que lo niega. Y aquello que dice que le
hablaba, que ya tiene dicho que le hablaban muchos.
Al capítulo 73 dijo que lo confiesa. Y que este fraile es fray
Pedro de Toro.
1294

y”
Al capítulo 74 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás niega.
Al capítulo 75 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás no se acuerda.
o)
Que los inquisidores no tienen poderes legítimos estando
como están excomulgados por tantas vías
Al capítulo 76 que le fue leído, dijo que lo confiesa en sus-
tancia. Y lo que dice allí del fraile que aceptaba la vicaría, es
|
fray Pedro de Toro. Y no se acuerda si dijo aquella palabra
que aceptaba la vicaría. Pero que en sustancia pasaban aque-
|
llas cosas. Y que lo que dice de los poderes de los señores
inquisidores, es verdad que le dijo aquello el dicho fray Pedro,
pero no sabe si fue antes o después que este confesante lo
tratase en esta audiencia. Y que Dios dijo a este confesante
que no tienen poderes legítimos los señores inquisidores, es-
tando excomulgados por muchas vías. Y creía este confesante
|
de antes que se entendía así propia y formalmente. Pero des-
pués que se le comenzó a dar esta publicación o por entonces,
|
ha entendido que el sentido principal es del Antipapa que, no
siendo Papa, usará de oficio de Papa y hará muchas cosas
|
por donde esté descomulgado por muchas vías. Y en lo que
toca al sentido menos principal y figurativo, que no se entre-
|
mete en ello. Y lo que dice del preso clérigo que es Osorio,
[dice] que este confesante no dijo al Osorio que fuese al ar-
zobispo ni el Osorio a este confesante. O si lo dijo, este con-
fesante no se acuerda.
|
Al capítulo 77 dijo que es verdad que dio al muchacho Cor-
nieles un poco de cañamazo para unas mangas de jubón, y
|
algunas veces algunas hebras de hilo. Y que se le dio una ce-
dulilla para que fray Juan Díaz de la orden de Santo Domingo
|
le diese un sayo y una capa. Y la causa fue porque, estando
|
Juan Osorio en la cárcel de este confesante, pedía el mucha-
|
cho licencia a los señores inquisidores para salirse de la cárcel.
Y sentía mucho esto Juan Osorio. Y le prometió este confe-
sante al dicho muchacho que le daría aquella cedulilla porque
E
no dejase a su amo. Y se tenía este confesante por obligado
de hacer bien al dicho muchacho por el tiempo que le sirvió
|
1295
|

en la cárcel. Y así le hizo aquel ofrecimiento que dice fray
Gaspar en sustancia. Y lo demás niega tocante a este mucha-
cho, y se remite a sus confesiones. Y que a un indio de Agui-
rre le dio un poco de sayal por lo que dice el testigo.
Al capítulo 78 dijo que le parece que pasó así con fray Pe-
dro de Toro en sustancia.
:
p)
Lo de unirlo a la divinidad quiere decir darle perfecta
unión con Dios por la caridad
Al capítulo 79 dijo que en sustancia pasó así, salvo que la
pregunta de este confesante fue ésta: Que qué quería decir
¿Quieres que te reciba a la unión de mi divinidad? Y fray Gas-
par respondió: Dice Salvadorico que lo hará Dios. Y este con-
fesante luego al presente se humilló mucho en su corazón. Y
luego, volviendo sobre sí, le pareció que era gran pecado creer
aquello, y vino este confesante a tener todas estas cosas por
malas. Y se encerró en el aposento de más adentro, con gran-
de confusión y pena, encomendándose a Dios. Y el fray Gas-
par entraba muchas veces en el aposento, diciéndole a este
confesante de parte de Salvadorico lo que este confesante pen-
saba en aquella confusión. Y le dijo entre otras palabras que
no se metiese este confesante en querer entender qué querían
decir aquellas palabras, sino que se humillase a Dios, y que
considerase que Dios es omnipotente y puede santificar al ma-
yor demonio del infierno y hacer con él aquella misericordia,
y con todos los demonios también: Y que como es omnipo-
tente, es también de infinita misericordia. Y entrando y sa-
liendo el dicho fray Gaspar muchas veces al aposento donde
estaba este confesante para consolarle, la postrera vez le dijo
a este confesante: Dice Salvadorico que os diga estas palabras:
Omni tempore benedic Deum, et pete ab eo ut consilia tua in
ipso permaneant inquiri ut facias voluntatem eius semper. Y
que después dijese este confesante: Sicut fuerit voluntas in
caelo, sic fiat.
Y que dichas aquellas palabras, se había despe-
dido el Salvadorico. Y este confesante, encomendándose a Dios
y con lágrimas, se hincó de rodillas. Y dijo a Dios, oyéndolo
el mismo fray Gaspar, que no entendía aquello ni lo quería
entender. Sino que se ofrecía a Dios que haga de este confe-
1296

F
sante lo que fuere servido y lo eche en el infierno o en el
cielo, donde él fuese servido. Y que lo que le pedía era que
le diese gracia para que siempre este confesante haga su vo-
luntad. Y con esto se le quitó a este confesante aquella con-
|
fusión y duda que tenía. Y que aquellas palabras que lo hará
las entiende como dijo Nuestro Señor Jesucristo hablando con
el Padre: Que hiciese que los discípulos suyos fuesen una cosa
|
con Jesucristo Nuestro Señor como él lo es con el Padre: Que
es decir que le dé perfecta unión con Dios en la caridad.
|
Al capítulo 80 dije que se remite a sus confesiones. Y luego
dijo: No me acuerdo.
Al capítulo 81 dijo que se remite a sus confesiones. Y luego
|
dijo: No me acuerdo. Y luego dijo: Sí, pero no de esa manera,
sino que dijo este confesante al dicho fray Gaspar cómo todas
estas cosas las entiende y las dice en este santo oficio suje-
tándolasa la Iglesia.
Preguntado si le dijo aquella palabra amarras, dijo que no.
Y preguntado si le dijo aquella palabra amarra a qué Iglesia,
|
dice que se sujeta al Sumo Pontífice Romano y a sus Conci-
lios. Y siendo destruída, se sujeta a la Iglesia, teniendo por
|
cabeza el lugar que Dios señalare, y cree que se señalará lue-
|
go Lima. Y que en lo que toca a otra Iglesia contraria a la
Romana, no tiene por Iglesias a las que son o fuesen contra-
|
rias a la Romana, sino por congregaciones de errores y de
herejías.
Al capítulo 82 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones. Y que le escribió a fray Pedro de Toro la
|
declaración del Cántico de Habacuc, y después por el agujero
le declaró el Apocalipsis (aunque no tan bien como aquí) y
|
algunas cosas del salmo Deus ultionum.
|
Al capítulo 83 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
|
siones.
Y que es verdad que el maestro Morales le dio unas
|
calcetas de lienzo y le convidó con una bota de vino.
Al capítulo 84 dijo que no se acuerda y que se remite a
sus confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
|
cretario.
pr
. En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
|
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
|
|