DATE: 22 Dec 1575
--------------------
F
sante lo que fuere servido y lo eche en el infierno o en el
cielo, donde él fuese servido. Y que lo que le pedía era que
le diese gracia para que siempre este confesante haga su vo-
luntad. Y con esto se le quitó a este confesante aquella con-
|
fusión y duda que tenía. Y que aquellas palabras que lo hará
las entiende como dijo Nuestro Señor Jesucristo hablando con
el Padre: Que hiciese que los discípulos suyos fuesen una cosa
|
con Jesucristo Nuestro Señor como él lo es con el Padre: Que
es decir que le dé perfecta unión con Dios en la caridad.
|
Al capítulo 80 dije que se remite a sus confesiones. Y luego
dijo: No me acuerdo.
Al capítulo 81 dijo que se remite a sus confesiones. Y luego
|
dijo: No me acuerdo. Y luego dijo: Sí, pero no de esa manera,
sino que dijo este confesante al dicho fray Gaspar cómo todas
estas cosas las entiende y las dice en este santo oficio suje-
tándolasa la Iglesia.
Preguntado si le dijo aquella palabra amarras, dijo que no.
Y preguntado si le dijo aquella palabra amarra a qué Iglesia,
|
dice que se sujeta al Sumo Pontífice Romano y a sus Conci-
lios. Y siendo destruída, se sujeta a la Iglesia, teniendo por
|
cabeza el lugar que Dios señalare, y cree que se señalará lue-
|
go Lima. Y que en lo que toca a otra Iglesia contraria a la
Romana, no tiene por Iglesias a las que son o fuesen contra-
|
rias a la Romana, sino por congregaciones de errores y de
herejías.
Al capítulo 82 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme
a sus confesiones. Y que le escribió a fray Pedro de Toro la
|
declaración del Cántico de Habacuc, y después por el agujero
le declaró el Apocalipsis (aunque no tan bien como aquí) y
|
algunas cosas del salmo Deus ultionum.
|
Al capítulo 83 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
|
siones.
Y que es verdad que el maestro Morales le dio unas
|
calcetas de lienzo y le convidó con una bota de vino.
Al capítulo 84 dijo que no se acuerda y que se remite a
sus confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
|
cretario.
pr
. En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
|
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
|
|
1297
|

|
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le mandó que responda a la dicha publicación. Y que so cargo
del juramento que tiene hecho, diga verdad.
Al capítulo 85 que le fue leído, dijo que no se acuerda de
nada de aquello.
Al capítulo 86 dijo que lo que dice del agujero, lo niega y
se remite a sus confesiones. Y en lo que toca a poder decir
no me acuerdo, que le parece que se lo diría al dicho fray
Gaspar para en las cosas a que no estabá obligado a responder.
Al capítulo 87 dijo que no cree ser verdadera esta ficción.
Y que en cuanto a lo exterior, confiesa que el dicho fray Gas-
par le decía autoridades de la Escritura, como tiene dicho.
Al capítulo 88 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 89 dijo que los tercetos los hizo este confesante
hacia el fin de julio próximo pasado, y el romance debía de
ser como en mayo. Y en lo demás, se remite a sus confesiones.
Al capítulo 90 dijo que lo niega y que se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo 91 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 92 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Al capítulo 93 dijo que lo niega.
Al capítulo 94 dijo que lo niega, fuera de aquello que dice
al principio que no eran aquellas cosas para rincones.
Al capítulo 95 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás niega.
Al capítulo 96 dijo que se remite a sus confesiones, y lo
demás niega.
Al capítulo 97 dijo que se remite a sus confesiones.
Al capítulo 98 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones.
Respondiendo al testigo 62 y al primer capítulo que le fue
leído, dijo que se remite a sus confesiones. Y lo demás, no se
acuerda.
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda.
Al capítulo tercero que le fue leído, dijo que se remite a
1298

y
|
|
||
sus confesiones. Y lo demás, no se acuerda. Y aqueso del se-
|
cretario bien me acuerdo que lo decía yo y no yo, como tengo
dicho [sic].
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones. Y
lo demás, no se acuerda.
.
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones. Y
lo demás, no se acuerda.
Al capítulo sexto dijo que no se acuerda, salvo de aquellas
palabras que estuviese en pie delante de este confesante. Las
|
cuales se acuerda que dijo locamente.
|
Al capítulo séptimo dijo que no se acuerda.
|
Al capítulo octavo dijo que dice lo que dicho tiene. Y que
le parece que depone muy bien el testigo.
|
Al capítulo noveno que le fue leído, dijo que se remite a
sus confesiones.
|
Respondiendo al testigo 62 y a su primer capítulo, dijo que
|
lo confiesa en cuanto es conforme a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa. Y que aquellos
papeles se los envió el maestro Morales a este confesante y a
Juan Osorio.
Al capítulo tercero dijo que, escribiendo a este confesante
|
los demás presos (y cree que eran Morales o Velasco) que no
|
dirían en ninguna manera las comunicaciones aunque les to-
masen juramento, respondió este confesante (viendo que es-
taban determinados) diciendo así: Que no estaban obligados
a decirlas, pero que estaban obligados a no decir mentira. Y
que conformando su conciencia con esto, no estaban en pe-
|
cado mortal pretendiendo no decirlas. Y sí pretendían decir
|
mentira o negar las comunicaciones teniéndose por obligados
|
a decirlas, estarían siempre en pecado mortal. Y esto pasó en
|
tiempo [en] que no sabía este confesante de más comunica-
|
ciones de las que por cartillas había entre este confesante y
|
el maestro Morales y su compañero Velasco y Juan Osorio.
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones y
que lo allí contenido es verdad que lo preguntó por carta este
|
confesante al maestro Morales antes de la locura de este con-
fesante. Y también preguntó si sabía Morales de Gabrielico, y
le respondió Morales que una negra lo criaba en casa de doña
|
Elvira. Y después de la locura, andando en convalecencia, le
dijo un preso a este confesante (y cree que era el mismo Mo-
|
|
1299

rales) que lo habían llevado a España. Y que en lo que allí
dice que este confesante había dicho que había muerto doña
María Pizarro otro día diferente del que le escribieron, fue
porque (a lo que a este confesante se acordaba) había sentido
aquel día y aquella noche novedad y como alboroto en Cris-
tóbal Sánchez el alcaide y en el despensero. Y Joan Osorio y
este confesante lo notaron para entender después que sería
aquello. Y en lo demás, se remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto del dicho testigo que le fue leído, dijo
que lo confiesa todo, y que fue poco después que salió del
cepo, y que aquel clérigo era Morales. Y que le parece que
poco antes que quitasen el oficio a Cristóbal Sánchez, le dijo
el bachiller Biedma a este confesante que había oído decir
que venía visita de México a este santo oficio. Pero mucho
antes se lo había Dios dicho a este confesante de la manera
que lo tiene dicho. Y que lo que dice de aquel librillo, lo con-
fiesa, y que era un tratadico de Alberto Monro De las virtudes.
El cual, estando loco este confesante, lo sacó Saucedo de una
faltriquera de este confesante, y no sabe este confesante qué
se hizo, sino que lo enviaba a pedir al dicho Saucedo. Y que
es verdad que le escribió el maestro Morales a este confesante
tres o cuatro lecciones del breviario, las cuales le dijeron des-
pués que las tomó Saucedo, estando loco este confesante.
Al capítulo sexto dijo que, fuera de aquello de escribir con
el mitayo, le parece que pasó así. Y que el clérigo es el maes-
tro Morales.
Al capítulo séptimo dijo que no se acuerda. Y luego dijo:
¡Ah, ya me acuerdo que con fray Gaspar de la Huerta pasó
aquello que dice de la confesión! Y que si es, que no fue sino
con fray Juan de Ayllón. Y siéndole tornado a leer el capítulo,
dije que cierto pasó aquello de la confesión con fray Juan de
Ayllón, el cual escribió a este confesante que no le parecería
que había dicho que no era pecado, aunque en aquello y en
todo cuanto decía, estaba tan sin memoria y tan turbado, que
con efecto le parecían cosas contrarias. Y viendo este confe-
sante por las cosas del dicho fray Juan que aunque lo hubiera
dicho, fue sin saber ni mirar lo que decía (y que se decía que
lo había dicho, no habiéndolo dicho o no sabiendo si lo había
dicho;
y no habiendo malicia de herejía, como no la hubo,
aunque la hubiese dicho según la relación del dicho fray Juan)
1300

Y
|
por esta razón respondió este confesante que no dijese que
había dicho aquello: Porque era palabra de herejía, y los
señores inquisidores no miran tanto en excusar a los que sim-
plemente dicen una herejía como era razón que lo mirasen.
|
Y que en sustancia escribió todo eso.
Al capítulo octavo dijo que lo niega, y se remite a sus con-
fesiones en lo que toca a haber hablado a fray Pedro de Toro.
Respondiendo al testigo 63 y al capítulo primero, dijo que
lo confiesa. Y que aquello del librillo
y papeles pasó con Sau-
|
cedo. Y que de la túnica no se acuerda. Y que lo envió a pedir
después muchas veces, pero no se acuerda de aquellos enca-
recimientos.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo tercero que le fue leído, dijo que le parece
|
que pasó así. Y que lo de la cédula lo diría por lo que ha
|
dicho en sus confesiones que había dicho Heredia a este
confesante.
Al capítulo cuarto dijo que cree que lo diría
a Saucedo
aquello, pero que no se acuerda. Y preguntado, dijo que no
|
le ha dicho nadie que doña Leonor estuvo presa.
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones, y
lo demás no se acuerda.
Al testigo 64 y primer capítulo, dijo que no se acuerda.
Al segundo capítulo dijo que se remite a sus confesiones,
y lo demás no se acuerda.
Al capítulo tercero dijo que se refiere a sus confesiones.
|
Respondiendo al testigo 65 y a su primer capítulo, dijo que
lo confiesa y se remite a sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones. Y que este testigo parece que es Diego Vaca.
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa.
Respondiendo al testigo 66 dijo que le parece que todo esto
pasó este confesante con el alcaide. Y que lo que dice del pro-
vincial, le fue revelado.
Respondiendo al testigo 67 dijo que no se acuerda, y que
se remite a sus confesiones.
|
Respondiendo al testigo 68 y al primer capítulo, dijo que
se remite a'sus confesiones.
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones.
|
1301

r
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
11.
RESPUESTA A LAS ADICIONES DEL ALCAIDE Y DE PEDRO DE TORO
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licendiados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le continuó
la dicha publicación. Y se le mandó que diga verdad, so cargo
del juramento que tiene hecho.
Respondiendo a la adición del testigo veinte y tres y al ca-
pítulo primero, dijo que lo confiesa en sustancia. Y preguntado
con quién pasó, dijo que a todos lo decía por ahí.
* Al capítulo segundo dijo que lo confiesa.
a)
Lo que pensaban realmente todos los presos sobre la pon-
zoña que se había dado a fray Francisco
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa, salvo aquello que
dice hacia el fin que aquello era muy mal dicho y se enojó, por
las cuales palabras y las demás, entiende que este testigo es
Cristóbal Sánchez. Y declara que uno de los que dijeron a este
confesante que le dieron ponzoña para matarle el licenciado
Torres [sic], fue el mismo Cristóbal Sánchez delante de Sauce-
do. Y le pidió la palabra a este confesante que no lo dijese a
los señores inquisidores cómo él se lo había dicho. Y así lo
dijo este confesante después a fray Pedro de Toro y a fray
Gaspar de la Huerta y a otros muchos de que no se acuerda
en particular. Y así, cuando este confesante dijo al dicho Cris-
tóbal Sánchez las cosas que aquí dice y otras semejantes, el di-
cho Cristóbal Sánchez no le contradijo en palabra ninguna,
sino que se santiguaba muy turbado y decía a este confesante
que estaba espantado cómo sabía este confesante aquellas co-
sas. Y este confesante le dijo que le perdonaba al dicho Cris-
tóbal Sánchez el mal que le había hecho en los tiempos del tra-
bajo, y el dicho Cristóbal Sánchez le dio las gracias por ello. Y