DATE: 23 Dec 1575
--------------------
r
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
11.
RESPUESTA A LAS ADICIONES DEL ALCAIDE Y DE PEDRO DE TORO
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de diciembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licendiados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le continuó
la dicha publicación. Y se le mandó que diga verdad, so cargo
del juramento que tiene hecho.
Respondiendo a la adición del testigo veinte y tres y al ca-
pítulo primero, dijo que lo confiesa en sustancia. Y preguntado
con quién pasó, dijo que a todos lo decía por ahí.
* Al capítulo segundo dijo que lo confiesa.
a)
Lo que pensaban realmente todos los presos sobre la pon-
zoña que se había dado a fray Francisco
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa, salvo aquello que
dice hacia el fin que aquello era muy mal dicho y se enojó, por
las cuales palabras y las demás, entiende que este testigo es
Cristóbal Sánchez. Y declara que uno de los que dijeron a este
confesante que le dieron ponzoña para matarle el licenciado
Torres [sic], fue el mismo Cristóbal Sánchez delante de Sauce-
do. Y le pidió la palabra a este confesante que no lo dijese a
los señores inquisidores cómo él se lo había dicho. Y así lo
dijo este confesante después a fray Pedro de Toro y a fray
Gaspar de la Huerta y a otros muchos de que no se acuerda
en particular. Y así, cuando este confesante dijo al dicho Cris-
tóbal Sánchez las cosas que aquí dice y otras semejantes, el di-
cho Cristóbal Sánchez no le contradijo en palabra ninguna,
sino que se santiguaba muy turbado y decía a este confesante
que estaba espantado cómo sabía este confesante aquellas co-
sas. Y este confesante le dijo que le perdonaba al dicho Cris-
tóbal Sánchez el mal que le había hecho en los tiempos del tra-
bajo, y el dicho Cristóbal Sánchez le dio las gracias por ello. Y
1302

este confesante le dijo que lo dijese todo aquello al señor in-
quisidor Cerezuela o a los señores inquisidores. Y que si que-
rían, que se lo preguntasen a este confesante, que él lo diría
en esta audiencia. Y luego escribió este confesante todo lo que
|
había dicho al dicho Cristóbal Sánchez, a fray Pedro de Toro
|
y a Vaca, y por otra parte a Aguirre y a Osorio, y por otra par-
|
te a los presos del patio del acequia. Y luego otro día de fiesta,
|
fray Gaspar de la Huerta salió de las cárceles donde estaba
este confesante al patio primero del acequia. Y habiéndose de-
tenido un poco, volvió muy alegre, y dijo a este confesante
que había contado lo que había pasado este confesante con el
dicho Cristóbal Sánchez a todos los presos juntos de aquel pa-
tio. Y declara que aunque se acuerda este confesante que le
dieron dentro de aquellos diez días dos veces unos jarabes, por
el efecto entiende que eran ponzoña. Y que lo desangraron.
Pero de esto no se acordaba sino como de un sueño medio ol-
vidado. Pero Saucedo dijo después a este confesante, un ratillo
que estuvo con juicio en el cepo, cosas en que claramente le
significó y declaró que conocía que le habían dado ponzoña a
este confesante, y que estaba muy escandalizado de los seño-
res inquisidores, y añadió esta palabra: ¡Juro a Dios que se ha
visto bien clara la malicia de los inquisidores! Y después, como
en el mes de abril, dijo fray Gaspar de la Huerta a este con-
fesante todo lo que este confesante propuso en este santo ofi-
cio cuando intentó recusar al señor inquisidor Ulloa, y le dijo
que Saucedo se lo había contado todo aquello. Y que le dijo
también el dicho Saucedo que Cristóbal Sánchez había conta-
do al dicho Saucedo lo que por acá fuera había entendido de
los señores inquisidores y del licenciado Torres sobre ello. Y
todo lo escribió el mismo fray Gaspar a fray Pedro de Toro y
lo decía a otros muchos.
b)
Las Sagradas Escrituras llaman “putos”a los que tienen de-
masiada confianza y afición a las criaturas. Nunca el alcaide
dijo a este confesante: “Miente el Dios que tal cosa dice”
Y como el mismo Cristóbal Sánchez había contado a este
confesante lo que dicho tiene, nunca Cristóbal Sánchez le dijo
que mentía el Dios que tal decía sino hablando este confesante
1303

de putos unas palabras que dijo Dios en boca de este confe-
sante, estando con un poquito de sentido. [Palabras] que fue-
ron [dichas] al dicho Cristóbal Sánchez y a Osorio, diciendo
como si este confesante hablara: ¡Yo soy puto e hijo de puto!
¡Y vos sois puto e hijo de puto!, señalando a Osorio. Y lo mis-
mo dijo a Cristóbal Sánchez. Y luego añadió Dios, como si
este confesante lo dijera: ¡Enmendémonos todos y seamos bue-
nos, y guardémonos las honras unos a otros! Y otra vez, re-
prendiendo Dios a Cristóbal Sánchez, le dijo otras palabras
que significaban lo mismo. Y sobre esto juró Cristóbal Sánchez
llanamente que no había cometido aquel vicio, y este confe-
sante le declaró cómo llamar putos o putas en la Escritura
Sagrada significa el tener demasiada afición y confianza en
las criaturas. Y que no sabe este confesante si son putos ni si
no, ni cree que lo son materialmente.
Fuéle dicho que, yendo respondiendo, dijo que no se es-
cribió que fray Andrés Vélez llevó información a España de
cómo le habíamos dado ponzoña: Que diga y declare cómo lo
sabe y qué vino a noticia del dicho fray Andrés y quién se la
dio. Dijo que la primera vez que Dios representó a este con-
fesante, estando medio durmiendo, a fray Andrés Vélez que
iba por remedio para este confesante, le dijo Dios que llevaba
noticia de cómo le querían matar en este santo oficio. Y des-
pués, en vigilia, dijo Dios a este confesante por boca de fray
Gaspar que Andrés Vélez llevó información de lo que basta
acerca de lo dicho. Y entendió este confesante que aquella
palabra lo que basta significa que llevó la información que
basta para que se provea visita a este santo oficio. Y que uno
de los que dieron noticia fue el licenciado Torres.
c)
Últimas respuestas a Toro: Algunas cosas que le decía este
confesante, sonaban mal a fray Pedro
Respondiendo a la adición del testigo treinta y seis y a su
primer capítulo, dijo que lo confiesa. Y que pasó aquello con
fray Pedro de Toro.
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa, salvo aquello que
dice que le decía todo cuanto aquí pasaba, porque no le decía
sino lo que acordaba.
1304

W
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Preguntado qué le respondió a esto el dicho fray Pedro, y
si lo oía Diego Vaca su compañero y qué decía, dijo que lo
oía el dicho fray Pedro y dijo que lo creía, y no sabe si lo oía
el Vaca. Y que esto lo oía fray Gaspar de la Huerta, y lo con-
taba el dicho fray Gaspar al fray Pedro también.
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa.
Al capítulo quinto dijo que todo lo aquí contenido contó a
este confesante fray Gaspar de la Huerta. Y después oyó este
confesante cómo el dicho fray Gaspar lo contó todo en sus-
tancia a fray Pedro de Toro. Y cree que se lo contaría este
confesante a Vaca, aunque no se acuerda.
|
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo séptimo dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa.
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa y se remite a sus
confesiones.
Al décimo capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus
|
confesiones.
Al capítulo once dijo que lo confiesa en sustancia.
|
Al capítulo doce dijo que lo confiesa.
Al capítulo trece dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones.
Al capítulo catorce dijo que lo confiesa y se refiere a sus
confesiones.
|
Al capítulo quince que le fue leído, dijo que lo confiesa,
|
fuera de aquel horror que dice que tuvo aquel fraile, que es
|
fray Pedro de Toro. Que fue de esta manera: Que diciéndole
este confesante que Dios le había dicho que se casase con
muchas mujeres, como ha dicho en sus confesiones, respondió
|
el dicho fray Pedro que no dijese aquellas palabras. Porque,
|
aunque se hubiese de hacer así después, le sonaban mal al
dicho fray Pedro.
Al capítulo diez y seis dijo que en sustancia le parece que
pasó así.
1305

|
Al capítulo diez y siete dijo que se remite a sus confesio-
nes (*).
Respondiendo a la adición del testigo 68 y a su primer ca-
pítulo, dijo que se refiere a sus confesiones, y lo demás niega.
Al segundo capítulo dijo que lo confiesa.
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia y traslado de la dicha publicación. Y se le entregó la
publicación original
y dos manos de papel en blanco para que
escriba la respuesta. Que son cincuenta pliegos.
Y amonestado
que lo piense bien y diga verdad, fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta (*”).
(*)
Nótese cómo fray Francisco evita y soslaya todo enfrentamiento con
Pedro de Toro, a pesar de la dureza de algunas de estas adiciones, especial-
mente de la última.
(**)
Sigue a continuación la GRAN RESPUESTA ESCRITA A LOS TESTIGOS [AHN,
1650, ff. 1661v-1704v], ya publicada en nuestro volumen l, págs. 1019-1169. Las
actas prosiguen después con los apartados de PROPOSICIONES, ÚLTIMAS GESTIONES
y SENTENCIA, qúe transcribimos a continuación en este mismo volumen IL