DATE: 12 Jan 1576
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:1309-1312
--------------------
v
9.
PROPOSICIONES: CALIFICACIÓN
Y RESPUESTAS
|


1d
9.0.
ESCRUTINIO Y RECONOCIMIENTO DE CUADERNOS Y
LIBROS QUE SE HALLARON EN SU PODER
[12-1-1566]
En la Ciudad de los Reyes,
a doce días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, fue recibido jura-
mento en forma debida de derecho. So cargo del cual pro-
metió de decir verdad.
Y luego le fue mostrado un cuaderno de la letra A, que
comienza: Incipit epistola Pauli
y acaba: Non est Deus in cons-
pectu eius, y tiene once hojas escritas. Y por él visto, dijo que
no es su letra ni se acuerda haberle visto: Que podría ser que
estuviese entre sus papeles, porque tenía muchos papeles aje-
nos en su celda, de fray Domingo Pérez y no se certifica si
de fray Jerónimo de Cervantes; pero de fray Domingo Pérez
tenía muchos. Y que no sabe cúya es la letra.
Y luego le fue mostrado otro cuaderno de la letra B, que
comienza: Ex Institutionibus dicitur, de once hojas y un poco
|
escritas, y dos blancas, y acaba: Procuran de echar sus cargos
a otros. Y por él visto, dijo lo mismo que al precedente.
Y luego le fue mostrado otro cuaderno de la letra Y, y em-
|
pieza: Fray Francisco de la Cruz a una devota, escrito en doce
|
hojas y tres renglones en otra, y acaba: Y están en abundancia
de paz. Y por él visto, dijo que las once hojas, menos un poco,
es letra de este confesante; y lo demás le parece que debe
|
ser letra de alguno de sus discípulos y que lo debiera de es-
|
cribir dictándolo este confesante. Y que este confesante hizo
|
1309

este tratadico porque una mujer que estaba en el hospital de
los españoles sirviendo a los pobres, con un hábito de sayal y
|
muy sierva de Dios y muy devota y vieja, le pidió a este con-
fesante que le diese o le enseñase algunas cosas de oración
mental. Y este confesante le dio otro cuaderno como éste, de-
|
jando en su poder este treslado [traslado].
Y siéndole mostrado otro cuaderno que no tiene letra, y
empieza: La orden que para enseñar la doctrina cristiana y
está escrito en seis hojas menos un poco, y acaba: Porque se
entiendan mejor los artículos, y por él visto, dijo que está todo
escrito de su propia letra y mano, y lo escribió al tiempo que
se celebró en esta ciudad el Concilio Provincial. Y lo escribió
para darlo al Concilio, porque le mandaron que diese su pa-
recer en escrito acerca de cómo habían de doctrinar a los
indios. Y con efecto le parece que no lo dio sino a sólo el
señor arzobispo. Y aun de esto no se acuerda bien, porque
vio y entendió que lo que allí en el Concilio se trataba de esta
materia, le contradecían todos como quien tiene más gana de
argumentar que de asentar en la verdad conocida. Y por esta
razón se acuerda este confesante que no le quería dar este
parecer. Y no se acuerda si con efecto lo dio.
Iten siéndole mostrado otro cuaderno de cuatro hojas que
empieza Quid Escriptura, que tiene por señal tres oes, OOO,
y acaba: Laus Deo, y por él visto, dijo que le parece que lo
debió de tener en su poder, aunque no se acuerda. Y que no
sabe cúya es la letra. Y que lo que sabe y se acuerda es que
en España hizo este confesante a un estudiante que le trasla-
dase un cuaderno o dos de unas definiciones y declaraciones
semejantes a las contenidas en este cuaderno. Y por tanto,
cree por sospecha que este cuaderno debe de ser alguno de
aquéllos y que lo tendría entre sus papeles. Y que no sabe
quién es el autor de aquellas definiciones. Y que no se aucer-
da haberle leído ni se certifica que le tuviese.
Y luego le fue mostrado un cuaderno de la letra C, que
comienza: Epitome seu compendio, y acaba: Vel quod anima
sit inmortalis,
y tiene once hojas. Y por él visto, dijo que es
letra de este confesante y él la escribió para leer esta materia
en la iglesia mayor a los clérigos acerca de cómo han de doc-
trinar a los indios. Y que lo leyó en la iglesia mayor de esta
ciudad.
:
1310
|
|!
l
l
.
-

|
|
Iten le fue mostrado un libro encuadernado en pergamino,
que empieza: Regula Beati Augustini, y acaba: Caetera facile
per se lector ipse depreende. Y tiene al principio algunas hojas
de papel blancas, y en ellas algunas escritas de mano; y al
cabo de lo impreso, tiene algunas hojas escritas de mano, y
blancas. Y por él visto, dijo que el dicho libro es suyo y le
|
tenía en su poder. Y lo que está escrito al principio, es de su
letra de este confesante. Y lo que está escrito al fin, parte es
de letra de este confesante, desde el principio hasta donde
|
dice: Y salió al encuentro a los enemigos. Y lo demás, hasta
|
donde dice: Determinó de enviar a su único hijo, es de un
|
estudiante que lo trasladó por mandado de este confesante
de un cuaderno o cuadernos que tenía un fraile colegial de
San Gregorio de Valladolid que se llamaba Matanza. El cual
|
había recopilado lo aquí contenido de las obras de fray Luis
de Granada, antes que se vedasen, como está apuntado con
abreviaturas al principio de aqueste tratadillo, donde dice: Ex
fratre Ludovico, etc.
Y no se acuerda si lo leyó. Sino que como
este confesante tenía por muy devotas las obras de fray Luis
de Granada, suponiendo que todo sería cosa muy provechosa
para devoción y que no habría cosa sospechosa en ello, lo
mandó trasladar a un estudiante. Y lo demás que está al cabo,
que son obra de tres hojas, son letra de este confesante.
Y luego le fue mostrado otro cuaderno que empieza: De sub-
|
iecto charitatis,
y acaba: Tunc prima conclusio, y tiene dos
'
|
hojas cortadas al cabo, y está escrito en diez hojas. Y por él
|
visto, dijo que dos hojas del principio
y un poco más, es letra
de este confesante; y lo demás, es letra ajena, que no sabe
cúya es. Y que este cuaderno es de las lecciones que este con-
|
fesante oía en Valladolid, cuando estudiaba como discípulo.
|
Y cree que la primera hoja es de lo que oyó a fray Domingo
de Cuevas. Y por enfermedad del dicho fray Domingo de Cue-
vas, leyó algunas lecciones fray Domingo de Ponte, como está
notado al fin de la primera hoja. Y no se acuerda si todo lo
que se sigue en el dicho cuaderno es del dicho fray Domingo
de Ponte o de otro alguno. Y que después que lo oyó, no lo
ha enseñado ni predicado lo contenido en el dicho cuaderno.
Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
Y luego in continente en la dicha audiencia le fue dicho
|
1311

que en el cuaderno de la letra C que tiene reconocido por
escrito de su letra, el cual empieza: Epitome seu compendio,
en la hoja cuarta al principio de la plana segunda dice: De
fornicatione tamen simplici potest esse forsam ignorancia ex-
cusans inter homines rudes: Que diga y declare si aquella ig-
norancia excusa de la culpa, conociendo a mujer ajena sa-
biendo que lo es,
o excusa de la pena o de la obligación de
saberlo,
o de qué excusa la dicha ignorancia. Dijo que aquélla
es cuestión disputada entre los doctores, si puede haber ig-
norancia que excuse de pecado al que comete fornicación sim-
ple, siendo hombre rudo y que no vive entre gente que le en-
señe la doctrina cristiana. Y de esto dijo este confesante o
escribió las dichas palabras. Que es que, por ventura, siendo
un hombre rudo y que vive apartado de quien le enseñe la
doctrina cristiana y que no ha oído cómo es malo y pecado
fornicar soltero con soltera, tendrá tanta excusa que delante
de Dios no peca mortalmente siendo soltero y [habiendo] for-
nicado con soltera. Y esta opinión tiene Soto. Y aun algunos
canonistas dicen que no es precepto natural sino positivo el
que veda la fornicación simple. Y dice Soto que Bártolo en
particular tuvo esta opinión. Y lo reprende Soto como a hom-
bre que dijo error.
Y que aunque es verdad que puede haber
ignorancia que excuse de pecado a los simples y que no han
sido enseñados si ignoran la simple fornicación ser pecado
mortal, pero para la gente entendida no hay excusa, sino que
aunque no tengan quién los enseñe, la razón natural basta
para que conozcan que aquello es malo y pecado. Y así no
tiene excusa. Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
1.
INFORMACIÓN Y CARTAS LLEVADAS POR FRAY ANDRÉS VÉLEZ A
ESPAÑA EN ABONO DE ESTE CONFESANTE Y CONTRA LOS SEÑORES
INQUISIDORES DE PARTE DEL VIRREY, ARZOBISPO Y OTRAS PER-
SONALIDADES DEL PERÚ
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray