DATE: 14 Jan 1576
--------------------
que en el cuaderno de la letra C que tiene reconocido por
escrito de su letra, el cual empieza: Epitome seu compendio,
en la hoja cuarta al principio de la plana segunda dice: De
fornicatione tamen simplici potest esse forsam ignorancia ex-
cusans inter homines rudes: Que diga y declare si aquella ig-
norancia excusa de la culpa, conociendo a mujer ajena sa-
biendo que lo es,
o excusa de la pena o de la obligación de
saberlo,
o de qué excusa la dicha ignorancia. Dijo que aquélla
es cuestión disputada entre los doctores, si puede haber ig-
norancia que excuse de pecado al que comete fornicación sim-
ple, siendo hombre rudo y que no vive entre gente que le en-
señe la doctrina cristiana. Y de esto dijo este confesante o
escribió las dichas palabras. Que es que, por ventura, siendo
un hombre rudo y que vive apartado de quien le enseñe la
doctrina cristiana y que no ha oído cómo es malo y pecado
fornicar soltero con soltera, tendrá tanta excusa que delante
de Dios no peca mortalmente siendo soltero y [habiendo] for-
nicado con soltera. Y esta opinión tiene Soto. Y aun algunos
canonistas dicen que no es precepto natural sino positivo el
que veda la fornicación simple. Y dice Soto que Bártolo en
particular tuvo esta opinión. Y lo reprende Soto como a hom-
bre que dijo error.
Y que aunque es verdad que puede haber
ignorancia que excuse de pecado a los simples y que no han
sido enseñados si ignoran la simple fornicación ser pecado
mortal, pero para la gente entendida no hay excusa, sino que
aunque no tengan quién los enseñe, la razón natural basta
para que conozcan que aquello es malo y pecado. Y así no
tiene excusa. Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
1.
INFORMACIÓN Y CARTAS LLEVADAS POR FRAY ANDRÉS VÉLEZ A
ESPAÑA EN ABONO DE ESTE CONFESANTE Y CONTRA LOS SEÑORES
INQUISIDORES DE PARTE DEL VIRREY, ARZOBISPO Y OTRAS PER-
SONALIDADES DEL PERÚ
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
1312

|
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
en la audiencia que con él se tuvo en nueve días del mes de
septiembre del año pasado de mil y quinientos y setenta y
cinco años, estando en su audiencia de la mañana, entre otras
cosas dice que Dios le había dicho que fray Andrés Vélez ha-
bía llegado a España dentro del mes de julio del dicho año; y
que llevó el dicho fray Andrés Vélez mucha información y
muchas cartas en abono de este confesante y de fray Pedro
|
de Toro, y contra los señores inquisidores; y que llevó infor-
mación de las cosas que habían hecho mal hechas los señores
|
inquisidores sobre estos negocios de Dios y contra este con-
|
fesante; y que llevó información de las cosas que los señores
|
inquisidores quisieran que estuvieran más secretas; y le señaló
|
Dios a este confesante cinco personas que escribieron sus di-
chos sobre estos negocios; y que no se acuerda por ahora
quién son y que no lo quiere decir porque no está obligado:
Que so cargo del juramento que tiene hecho de responder y
decir verdad en esta audiencia desde principio de su causa
hasta la final conclusión de ella, diga y declare quién son las
dichas cinco personas que dice que escribieron o dijeron sus
dichos sobre estos negocios. Dijo que los señores visorrey y
arzobispo y el padre fray García de Toledo y el licenciado To-
rres. Y no se acuerda de la otra persona. Pero se acuerda que
dijo Dios que llevó el dicho fray Andrés Vélez cartas o infor-
mación de muchas otras personas principales de este reino, y
que fue a España con consejo y parecer de muchas personas
con quien comunicó el dicho fray Andrés las causas que tenía
para haber de ir sobre estos dichos negocios. Y que no sabe
Po.
con qué personas lo comunicó. Pero presume que sería con
|
el señor arzobispo y con algunos religiosos de la orden de San-
to Domingo.
Preguntado si lo que aquí tiene respondido o parte de ello,
lo ha sabido o entendido de alguna otra persona o por otra
manera humana, además de lo que dice que Dios se lo dijo,
dijo que el bachiller Biedma dijo a este confesante delante
de Serrano y de Céspedes (y no se acuerda si estaba también
delante fray Gaspar de la Huerta) que fray Andrés Vélez era
ido a España con muchas cartas en favor de este confesante
y contra los señores inquisidores de mucha gente principal de
este reino. Y no se acuerda si le señaló personas particulares
1313

|
que hubiesen escrito. Pero este confesante hace poco caso de
las palabras del dicho Biedma, porque otros presos han dicho
a este confesante que el dicho Biedma es loco o medio loco
y no trata verdad. Y no se acuerda que otra persona le haya
dicho que el dicho fray Andrés Vélez hubiese llevado infor-
maciones y cartas, sino [que] le parece que Morales le dijo
que fray Andrés Vélez era ido a España, sin declararle otras
cosas sobre este punto. Y lo mismo dijo fray Gaspar de la
Huerta a este confesante que se lo habían escrito o dicho
otros presos. Y lo mismo dijo a este confesante fray Pedro
de Toro.
Preguntado si le dijo el dicho Biedma cómo lo sabía, y cuál
fue primero, el decírselo Dios a este confesante o el saberlo
por las vías humanas que declara, dijo que hizo poco caso
este confesante de lo que le dijo el dicho Biedma, y estaban
deprisa porque sonaba gente. Y por tanto no le preguntó este
confesante al dicho Biedma cosa ninguna sobre lo dicho ni
él se lo declaró. O a lo menos, no se acuerda este confesante
mas que de lo dicho. Y que primero le dijo Dios a este con-
fesante que fray Andrés Vélez tuvo noticia que en este santo
oficio querían matar a este confesante contra justicia, y que
fue a buscar remedio sobre ello.
Y después supo de los dichos
lo que tiene señalado. Y después de haber sabido humana-
mente lo que tiene señalado, le declaró Dios distintamente las
cosas que tiene dichas.
Fuéle dicho que en la dicha audiencia dice así mismo que
de aquellas mismas cosas que los señores inquisidores quisie-
ran que estuvieran más secretas, tienen ya noticia en Lima y
en este reino las personas que hace al caso que lo sepan. Y
preguntado cuáles son las cosas que quisieran los señores in-
quisidores que estuvieran más secretas, dijo que no se las de-
claró Dios cuando dijo esto. Y así no sabe qué decir por ahora
ni lo quiere decir.
[Fuéle dicho] que so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare cuáles son las cosas. Dijo que no sabe ni se
acuerda qué cosas fueron aquéllas en particular. Pero cree y
sospecha que es esto de la ponzoña que los señores inquisi-
dores le mandaron dar.
Fuéle dicho que, siendo preguntado en la dicha audiencia
qué cosas son las que dice que han hecho mal contra este
1314

v
confesante los señores inquisidores, si hay más de las que aquí
tiene dichas y declaradas, dijo que sí
y mucho más graves; y
que no está obligado a decirlas ni las quiere decir; pero que
en la visita que les viene a los señores inquisidores, se decla-
rarán y aprobarán: Que diga y declare so cargo del juramento
que hecho tiene, por qué cosas lo dijo. Dijo que por las que
después acá ha dicho y declarado en este proceso, y más par-
ticularmente por lo que dicho tiene de la ponzoña. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.1.
PRIMERAS PROPOSICIONES
[23-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que por sus confesiones y por algunos cuadernos que
|
se hallaron en su poder, se han sacado algunas proposiciones
de las cuales se le hace cargo. Y se le manda que, so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
PROPOSICIONES DE QUE SE HACE CARGO A FRAY
FRANCISCO DE LA CRUZ de la orden de Santo Domingo,
sacadas de sus confesiones y papeles.
)
1.
Dije una mentira dos o tres veces, una tras otra, eli-
111%
*
giendo minus malum. En el cual caso dicen los teólogos que
no es pecado hacer o decir cosa que fuera de aquellas an-
gustias fuera pecado.
2.
Que el mayor serafín del cielo y el mayor santo es san
Gabriel.
3.
Que la Iglesia se engaña en poner en primer lugar a
san Miguel que a san Gabriel.
4.
Que es necedad lo que dice san Gregorio que Lucifer
|
fue el mayor de los ángeles.