DATE: 23 Jan 1576
--------------------
v
confesante los señores inquisidores, si hay más de las que aquí
tiene dichas y declaradas, dijo que sí
y mucho más graves; y
que no está obligado a decirlas ni las quiere decir; pero que
en la visita que les viene a los señores inquisidores, se decla-
rarán y aprobarán: Que diga y declare so cargo del juramento
que hecho tiene, por qué cosas lo dijo. Dijo que por las que
después acá ha dicho y declarado en este proceso, y más par-
ticularmente por lo que dicho tiene de la ponzoña. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.1.
PRIMERAS PROPOSICIONES
[23-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que por sus confesiones y por algunos cuadernos que
|
se hallaron en su poder, se han sacado algunas proposiciones
de las cuales se le hace cargo. Y se le manda que, so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
PROPOSICIONES DE QUE SE HACE CARGO A FRAY
FRANCISCO DE LA CRUZ de la orden de Santo Domingo,
sacadas de sus confesiones y papeles.
)
1.
Dije una mentira dos o tres veces, una tras otra, eli-
111%
*
giendo minus malum. En el cual caso dicen los teólogos que
no es pecado hacer o decir cosa que fuera de aquellas an-
gustias fuera pecado.
2.
Que el mayor serafín del cielo y el mayor santo es san
Gabriel.
3.
Que la Iglesia se engaña en poner en primer lugar a
san Miguel que a san Gabriel.
4.
Que es necedad lo que dice san Gregorio que Lucifer
|
fue el mayor de los ángeles.
1315
|
'

5.
Que los niños bautizados ven a los ángeles, aunque no
tanto como su hijo Gabrielico.
|
6.
Que san Miguel es querubín y san Rafael y san Uriel
|
son serafines.
|
7.
Los ángeles bienaventurados fueron criados un poco an-
|
tes que los cielos, como veinte años a nuestro modo de decir.
|
Y los ángeles malos fueron criados juntamente con el cielo.
|
8.
La virtud de san Gabriel se extiende a todo el mundo
por ser supremo ángel. Y así puede obrar y estar juntamente
aquí y en España y en el cielo.
9.
La virtud de san Miguel es como la cuarta parte menos
que la de san Gabriel.
10.
Dios mandó a los ángeles y santos que obedeciesen a
una moza y que sin su licencia no fuesen al Cuzco.
11.
Cristo siendo niño dijo a san José: Padre, azótame. Y
que lo azotó porque se fue a quejar de Jesús un niño con
quien andaba jugando.
12.
Que no había pecado por haber ido a visitar a doña
María Pizarro, habiéndoselo prohibido los inquisidores con
pena de excomunión.
13.
Que este ángel ha hecho milagros más ciertos y más
eficaces que resucitar muertos, porque resucitar muertos se
puede hacer por ilusiones y apariencias falsas.
14.
Antes que el alma salga del cuerpo se le lee su sen-
tencia y no después de salida.
15.
Las palabras del canon: lube haec perferri per manus
sancti angeli tui se entienden de san Gabriel.
16.
Que se ofrece a confesar y defender que este ángel
es bueno y, por lo menos, satisfacer a los que no creen esta
verdad, con la suficiencia que los teólogos satisfacen y res-
pondena los infieles en las cosas de la fe.
17.
No puedo confesar que este ángel es malo sin confesar
una blasfemia, que es confesar que Dios me ha engañado.
18.
Que Nuestro Señor Jesucristo expiró antes que le en-
clavasen los pies.
19.
Que cuando resucitó Nuestro Señor besó la mano pri-
mero a Nuestra Señora como a madre, y luego ella a él como
a criador suyo.
20.
Que cree ser aquél ángel bueno como cree en Dios y
con más claridad, aunque no con más certidumbre.
1316

|
21.
Que tuvo fe sin hesitación (hablando de fe que es don
de Dios) que Dios le había perdonado sus pecados; y que si
le hubiesen de matar por ello, no dudara.
22.
Que el menor de los ángeles es mayor de los hombres
santos, excepto Nuestra Señora.
*
23.
Que las conquistas que se hacen a los indios son líci-
tas; y que en predicar lo contrario los frailes de Santo Do-
mingo, se engañan; y que cómo se han de salvar aquellas al-
|
mas si no es mediante las conquistas.
24.
Que sería hereje o sospechoso en la fe si dijese que
aquel ángel es demonio.
25.
Que el ángel dio potestad a Gasco para atar al demo-
nio por mil años, y así lo hizo; y dice que está cierto que es
|
ésta la significación de lo que está escrito en el Apocalipsis:
Vidi angelum descendentem de coelo, habentem clavem abyssi,
26.
El ángel dijo
a Gasco que privase al demonio de la
superioridad que tenía sobre otros demonios.
27.
Que esto que trata del ángel es verdad muy impor-
tante a la Santa Madre Iglesia Católica Romana.
28.
Que si alguna cosa pareciere indecente, entendiéndola
de la persona de doña María Pizarro, se ha de entender en
sentido espiritual de la Iglesia de esta tierra; y si otras cosas
no pareciere que convienen en el sentido espiritual, se deben
entender que convienen solamente a la figura, que es a la per-
sona de doña María Pizarro o de las personas que con ella
trataron.
29.
Tiene por revelación particular que en el Cántico de
|
Habacuc se declara la sustancia de estos misterios.
30.
Las lecciones del breviario que ocurrieron aquellos
días son interpretación de los misterios acaecidos entre el án-
gel y doña María y el dicho fray Francisco de la Cruz; y que
esto es revelación particular con tanta certidumbre como se
dice ser de fe la proposición inferida de una de fe y otra evi-
dente en lumbre natural.
31.
Juzga por revelación formal o virtual que las cosas
contenidas en las dichas lecciones son interpretación de las
dichas cosas que trata; y que tiene espíritu de Dios para dar
las interpretaciones que va dando y ha dado de las dichas lec-
ciones.
32.
Que la interpretación que va dando de estas cosas la
|
1317
|
o
|

tiene y juzga claramente por revelación, y que en ellas no se
sujeta.
¡
33.
Que habla ya como profeta y como intérprete alum-
|
brado de Dios.
|
34.
Que tiene perfecta luz, muy bastante para decirse pro-
|
piamente revelación.
|
35.
Que es importante esta revelación para la salvación
|
de los hombres, para que conozcan cuál es verdadera fe y
doctrina, porque hay tantos errores el día de hoy que sin luz
particular un filósofo no sabría conocer cuál es la verdadera
doctrina de Cristo.
|
36.
Que probará más cumplidamente su intento que san
Pablo probó a los judíos y letrados que Cristo Nuestro Señor
|
era el Mesías prometido en la Ley; porque comparadas las
:
razones y autoridades que san Pablo daba y traía sacadas
de la Sagrada Escritura con las que
él trae, se verá que
está mejor y más suficientemente probado su intento que el
de san Pablo; y que esto tiene por revelación, y que él no
añade nada.
37.
Que por ventura san Pablo en razón de luz profética
no tenía más luz en lo que predicaba que ahora al presente
él tiene para declarar y probar lo que va declarando y pro-
A
bando.
:
38.
Hablando de cómo bailaba y hacía coplas estando
loco, que entiende sin duda ninguna que aquella manera de
enajenamiento de sentidos y de cantar alabando a Dios es de
la que habla la Sagrada Escritura que cantaban los hijos de
los profetas alabando a Dios; y que Saúl, yendo a matar a
David, entró en [él] el espíritu de Dios, y cantó y bailó entre
'
los hijos de los profetas delante de Samuel; y de la misma
Escritura, especialmente de este lugar que trata de Saúl, se
colige que los que así enajenados cantaban y bailaban y ala-
baban a Dios, ni del todo estaban en su juicio ni del todo fue-
ra de él, ni estaban libres para hacer lo que hacían.
39.
Que le dijo Dios: ¿Quieres que te haga tan santo como
la Virgen María, Madre de mi Hijo Jesucristo?
40.
Que le dijo Dios: ¿Quieres que te reciba a la unión de
mi divinidad, como recibí a la santa humanidad de Jesucristo,
mi Hijo?
41.
Que le dijo Dios: ¿Quieres que por lo menos te haga
1318

vl
|
tan bueno como a san Gabriel?; y él respondió que sí; y que
Dios le dijo que como a san Gabriel.
42.
Sabe tan cierto que de veras murió y resucitó, que
tendría por pecado mortal negarlo, aunque hubiese de morir
otra vez por ello.
"
43.
Hablando de cierta unción, la cual dice que Dios le
proveyó, dice que era para significar que ha de ser Ungido o
Cristo y que ha de ser Papa y rey de esta tierra; y que profeta
conoce que lo es.
44.
Dijo Dios que Roma está perdida, y que de aquí ade-
lante quiere Dios que así como Roma ha sido cabeza de la
Iglesia Católica hasta ahora, así de aquí adelante lo sea Lima;
y que diciendo como solemos decir los cristianos Creo lo que
Í
tiene la Iglesia Católica Romana, se entienda Creo lo que tiene
la Iglesia que reconoce por cabeza al prelado mayor de Lima,
de manera que el prelado de Lima sea Papa.
45.
Que Dios le dijo claramente que quería alzar la mano
./
de Roma y pasar su Iglesia a las Indias.
46.
Que incitado de Dios entendió aquellas palabras: Ce-
cidit, cecidit Babylon illa magna por la destruición de Roma.
47. Que dijo Dios que el mismo fray Francisco de la Cruz
!
es el mejor hombre delante de Dios que el día de hoy hay en
el mundo; y que lo hacen mal los señores inquisidores en te-
nerle preso.
j
48.
Que le dijo Dios que lo hacía más santo que a san
Pablo y él dijo a Dios: No lo creo, pero si vos queréis que lo
crea, digo que lo creo y que moriré por ello.
49.
Que no dio Dios a san Pablo tanta gracia al principio
de su conversión como al dicho fray Francisco ha dado estos
días.
50.
Que habiéndole Dios señalado como en cifra los pe-
cados que había cometido, que eran adulterio con una mujer
;
casada y pecado de sodomía con un hombre, añadió Dios: Po-
dría ser que no pecó mortalmente este hombre en aquestas
cosas delante de Dios, porque fue muy turbado o muy privado
a la razón cuando cometió aquellos pecados.
51.
Que después que oyó a Dios las palabras contenidas
en la proposición supra proxima, osa sospechar y creer que
desde que es fraile nunca ha hecho pecado mortal para de-
lante de Dios; porque, aunque según las reglas de teología ha
1319
l
|

hecho muchos pecados mortales contra el sexto mandamiento
y contra
el quinto, pero conoce que todos ellos han sido
estando tan turbada la razón y tan ciega de la pasión que
puede justamente dudar si había tanta libertad en el juicio
que fuese pecado mortal.
52.
Que este proceso es Biblia y que lo dijo Dios.
53.
Que algunas cosas han pasado que parecen significar
que Dios quiere que el dicho fray Francisco realmente y como
suenan las palabras sea rey en esta tierra y que sea arzobispo
de Lima y Papa.
54.
Que no está obligado en conciencia a los votos de re-
ligión si no los hace de nuevo.
55.
Que dijo Dios que fray Francisco de la Cruz es mejor
que cuantos hombres hay en el mundo y mejor que todo el
mundo el día de hoy.
56.
Que le dijo Dios a cierto propósito: ¿Luego no crees
|
en Dios?, y el dicho fray Francisco le respondió: Sí creo en
|
Dios en lo general, como lo cree la Iglesia Católica Romana;
pero esto no lo creo o en esto no creo en Dios;
y mostraba
|
Dios recibir contento de aquella manera de hablar de tanta
confianza filial.
57.
Que le dijo Dios algunas cosas muy notables tocantes
|
a toda la Iglesia, y son: Que se casen los clérigos de aquí ade-
|
lante; y tornándole Dios a decir que se diese la dicha licencia
de casarse los clérigos, dijo el dicho fray Francisco, no que-
riéndose conformar con lo que Dios le decía, estas palabras:
Eso, con consulta;
y respondió Dios: Pues sea así, con consulta;
y lo que de la consulta resultare, eso se haga.
58.
Que los inconvenientes que hay para que se casen los
clérigos son inconvenientes de nonada; y que las razones que
hay para que se casen los clérigos convencen; y que, aunque
hasta ahora ha mandado Dios por su Iglesia que no se casen
los clérigos, ahora conviene que se mande y ordene lo con-
trario.
59.
Que le dijo Dios dos veces que se conceda pluralitas
UXOrum.
60.
Que lo que el dicho fray Francisco entiende claramen-
te de lo dicho en las dos proposiciones supra proximas es que
el Sumo Pontífice note esto y tenga consulta sobre elloy or-
1320
|
|

|
dene lo que de la consulta resultare; y que se tenga atención
a que Dios lo ha revelado de esta manera.
61.
Que le dijo Dios otra cosa, a la cual el dicho fray Fran-
cisco no le contradijo nada, porque le pareció muy convenien-
te cosa; y es que se quiten tantas descomunicaciones e irre-
gularidades y censuras y multitud de leyes como hay en lo
eclesiástico, de manera que cuanto buenamente fuere posible
se reduzca todo a los mandamientos naturales; y que estos
|
preceptos o leyes obligatorias sean pocas.
|
62. Que en las leyes civiles
y gobierno no se tenga tanta
atención a sacar dinero para el rey, sino a lo que más con-
viene a la comunidad.
63.
Dijo Dios que muchas de las cosas milagrosas que hizo
Nuestro Señor Jesucristo se pudieran hacer también por vía
|
de sutilezas; y le puso Dios algunos de los milagros de Nuestro
Señor Jesucristo por ejemplo.
64.
El milagro más admirable de la gloriosa Resurrección
de Cristo, aunque fue verdadera y perfecta como lo enseña
la Iglesia, pero pudiera un hombre por encantamientos hacer
|
una ficción o representación de una resurrección semejante;
y luego añadió Dios: El perfecto milagro en las cosas de Dios
es la constancia en el ánimo confesando la verdad, y la pa-
ciencia en los trabajos que por tal confesión se ofrecieren.
|
65. Que cree que ha tenido más paciencia que Job, porque
|
aún no ha tenido tentación de decir palabras semejantes a
las que la Escritura dice que dijo Job, que dan muestra al
parecer humano de alguna impaciencia.
66.
Dijo Dios a cierto sacerdote: Vos seréis obispo de tal
pueblo y casaros héis con fulana, que está viuda; y cree el di-
cho fray Francisco que antes de estas palabras dijo Dios al
dicho sacerdote que de aquí adelante se han de casar los clé-
rigos.
67.
Que dijo Dios a cierta persona: Tú piensas que fray
Francisco de la Cruz te tiene odio; yo juro a Dios como Dios
|
que no te tiene más odio que Dios Padre [a] Dios Hijo.
68. Que dijo Dios en la boca de fray Francisco: Puto viejo,
|
arzobispo traidor, que eres traidor a fray Francisco de la Cruz;
y dijo Dios a otra persona: Puto viejo;
y
a una mujer: Puta
|
vieja, alcahueta de tus hijas.
Y de otro hombre dijo Dios: Aquel
|
bellaco salteador.
|
1321
|

69.
Dijo Dios claramente al dicho fray Francisco en su
espíritu que por ahora no obliguen a los indios a confesarse;
y luego estuvo fray Francisco un pedazo de tiempo, alumbra-
do ya de Dios en este punto, considerando cuán conveniente
cosa es ésta para los indios.
70.
Que le parece que decía Dios que se dispense con los
frailes flacos para casarse y que el dispensar sea fácil; y que
le parece que conviene así por la experiencia que tiene.
71.
Que sabe quea
él le dijo Dios clarísimamente que se
casase con una mujer casada.
72.
Que el casarse los clérigos entiende también de los ya
ordenados.
73.
Que ya Roma se acabó para efecto de pasarse el Papa
a Lima, y que esto será sin cisma y que esto es por los vicios
de Roma.
74.
Declarando en el Cántico de Habacuc aquel verso: Fi-
cus enim non florebit, declara que los eclesiásticos ni tendrán
fruto de buenas obras ni flor de buena fama de santidad; y
que por la higuera que maldijo Nuestro Señor se entienden
los eclesiásticos.
— Non erit germen in vineis: Que no habrá santos ni fuer-
tes predicadores en la viña (que es la Iglesia) que osen re-
prender los vicios manifiestamente.
— Arva non afferent cibum: Que la comunidad de los cris-
tianos no guardará los mandamientos de Dios.
— Abscindetur de ovili pecus: Que se harán herejes la co-
munidad de los cristianos.
— Non erit armentum in praesepibus: Que no querrán los
doctores teólogos atarse a la inteligencia de la Escritura, y que-
rrán interpretar la Escritura a sus antojos.
75.
Hace figura de la Iglesia Romana a una mujer, la cual
dice que tiene usurpada con mala conciencia la hacienda de
una su hija; y lo mismo dice de España, por lo cual tendrán
castigo de Dios; y por la dicha hija, cuya es la hacienda, en-
tiende esta tierra.
76.
Hace figura de la Iglesia Romana a una mujer que
fornicaba con un su hijo (el cual dice que significa al rey de
Castilla) y con otro que dice fue infamado de hereje traidor
y puto (el cual dice significa al Sumo Pontífice); y a este pro-
1322

|
|
pósito dice que le dijo Dios de la dicha mujer que significa la
|
Iglesia
Romana:
Da
al
diablo
a
fulana
(como
estando
estomagado de ella y que no la puede tragar); y que la Iglesia
Romana tiene atosigado y estomagado a Dios por los vicios
que tiene debajo de representación y nombre de tanta auto-
ridad y santidad.
77.
El Papa vive más como rey que como san Pedro, y
que tiene la santidad corrupta.
|
78.
Que los cardenales no tienen el cuidado debido de ele-
gir Papa santo y de santa fama.
|
79.
Que la Iglesia Romana se cabalga con el Papa, que
es tener al Papa como por Dios en lo espiritual y temporal, y
no de la manera que Dios quiere.
80.
Que la Iglesia Romana se cabalga con el rey de Es-
paña en las elecciones de Pontífices, y se quiere más gobernar
|
por él que por la voluntad de Dios.
|
81.
Que en la Iglesia Romana no se proveen los beneficios
|
a las personas más convenientes, sino por vía de intereses.
82.
Que Nueva España se cabalga con los frailes de las
|
doctrinas y los tiene por dioses, como dicen; que el remedio
|
es que se casen los clérigos que estuviesen en doctrina.
83.
Hace figura de dos hombres que reñían entre sí, de
los cuales el uno significa al Papa (y de éste dice que es hom-
|
bre ruin y malicioso y manco y tullido de pies y manos, y
que tiene el nombre de Pedro corrupto) y el otro significa al
arzobispo de Lima (del cual dice que tiene el nombre de Pe-
dro entero); y que el que significa al Papa, tenía la culpa de
los enojos; y a este propósito dice:
— Que el Papa hasta ahora ha sido cabeza de Roma, y de
aquí adelante no será ya cabeza de la Iglesia ni padre de ella.
— Que el Papa no vive enteramente como sucesor e imi-
tador de san Pedro, sino como rey.
— Que el que fuere Papa, que será el arzobispo de Lima,
|
será padre de los cristianos.
— Que el arzobispo de Lima' da una reprensión al Papa, y
|
que el Papa no la recibe como reprensión de Dios.
— Que el Papa querrá dar otra reprensión al arzobispo de
Lima, pero que no tendrá poder para ello.
|
1323
|
|

|
|
|
|
|
84.
Que entiende que lo ha hecho mal en haber dicho en
|
esta audiencia después que estuvo loco y habiéndole Dios de-
|
clarado que no quiere que sea de aquí adelante Papa el obispo
romano sino el arzobispo de Lima como tiene dicho, que se
sujeta al Papa; y que lo dijo el dicho fray Francisco por pala-
|
bras que se presumiría que quería decir al obispo romano, y
|
según verdad y la' conciencia del dicho fray Francisco quiso
decir y dice que se sujeta al que fuere verdaderamente Papa;
|
y pretendió el dicho fray Francisco y pretende sujetarse al
|
que Dios adelante declarare que es verdadero Papa.
|
85.
Que ha estado confuso en este punto si se declarará
|
a decir que no tiene por Papa al obispo romano y morir por
|
ello, por lo que Dios le ha dicho.
|
86.
Que aunque ha rogado a Dios que le muestre lo que
hará en este punto, diciéndole a Dios que está determinado
de morir en defensa de lo que Dios le dijere que haga o diga
|
en esto (como murió san Pedro en defensa de lo que Nuestro
Señor Jesucristo le enseñó y que no era Papa el Sumo Sa-
cerdote de la Ley Vieja) y porque Dios no le ha respondido a
esto, dice que (no doblándose nada en lo que toca al crédito
y certidumbre que tiene de que es Dios el que le ha dicho
las dichas cosas) dilata la determinación al suceso de lo veni-
dero: Porque si el turco tiene destruida
a Roma, entiende que
Dios lo declara y encamina sin nuevo trabajo del dicho fray
|
Francisco; y si Dios quiere que haga diligencia sobre ello, que
hará lo posible para ese efecto.
87.
Que comparó Dios a los señores inquisidores a Anás
y a Caifás por lo que han hecho en este negocio.
88.
Que dijo Dios que lo que dice el Evangelio que cuando
vieren la abominación de desolación (que es destruición en
el lugar santo), entienda el que lo lee: Lo dijo por la inquisi-
ción de Lima, que han querido destruir
y deshacer estas cosas
de Dios con nombre y autoridad de santo oficio que tienen.
89.
Que le dijo Dios que los inquisidores hacían lo que
|
dice David: Que la sinagoga de los poderiosos [poderosos] bus-
|
caban su alma, que es pretender matar al David; y que no
|
ponían a Dios delante.
90.
Que lo que ha dicho que dijo Dios de los inquisidores
(según está dicho en la proposición 88) por ventura se dijo
solamente por lo figurado: Que es para significar que las jus-
1324

ticias de la Cristiandad no hacen lo que deben; y lo que dijo
de la abominación que está en el lugar santo, entiende que el
lúgar santo es la justicia eclesiástica,
y secundariamente la se-
cular; y que no haciendo justicia, destruyen al mundo y Dios
lo [sic] castigará por ello.
91.
Que por la abominación de la desolación en el lugar
santo y por la avaricia de una mujer entiende las faltas de la
Iglesia Romana.
92.
Que Dios le abrió el entendimiento para echar de ver
faltas claras y públicas de la Iglesia Romana y son:
— Que pone muchas leyes y las rescata a dinero, de ma-
nera que se ve claramente que hay avaricia en ello, más que
deseo de la salvación de las ánimas.
— Que dispensan en las leyes del matrimonio y sus impe-
dimentos por dinero, sin haber otra causa justa.
— Que todo lo rescata y absuelve la Iglesia Romana a di-
nero; y con más dinero, más.
93.
Que podría decir Dios (y no quiere el dicho fray Fran-
cisco decir que lo dice él) que hacen los Papas a la casa de
Dios casa de contratación, y que son como Anás y Caifás.
94.
Dice como intérprete alumbrado de Dios que el que
tiene oficio y lugar de Pedro, que es el Papa, en [algunas] co-
sas hace obras de turco a la Iglesia; y habiendo de ser sal
que dé sabor a las obras de virtud, es sal acedo que quita el
sabor a las comidas del alma y [a las] obras de virtud.
95.
Que los obispos, y más probablemente los predicadores
que son ministros del Papa y tienen oficio secundario de Pe-
dro, se han hecho sal vano, conforme a lo que reprende Nues-
|
tro Señor Jesucristo: Si sal evanueril...
96.
Que tuviera por pecado mortal dejar de decir las cosas
que ha dicho del Papa y de la Iglesia Romana.
97.
Que le dijo Dios que cuando un caballero o hombre
de honra es afrentado de otro, y el otro no le quiere hacer
satisfacción conforme a las leyes de caballero y [de] honra,
haciendo primero el afrentado lo que es razón para obligar
al otro más a que le haga la dicha satisfacción, no peca mor-
talmente el tal afrentado en satisfacerse por su persona con-
forme a las leyes de caballero; y que le parece esto al fray
Francisco muy conforme a razón.
|
1325

98.
Que yerran los teólogos que dicen que cuando en la
guerra algún caballero o soldado del ejército contrario pide
campo [para] que salga uno a matarse con él, no es lícito salir
con él al campo: Lo cual, si bien se mira, claramente va erra-
do, porque no saliendo alguno a responder, queda todo el ejér-
cito afrentado; y que lo que hizo David con Goliat no es me-
nester que se atribuya a particular revelación sino a derecho
común.
99.
Que dijo Dios clara y expresamente: Quítese la confe-
sión; y que le pareció entonces al dicho fray Francisco, y aho-
ra le parece, que Dios quiere que por ahora se quite la obli-
gación de confesión generalmente a todos los cristianos.
100.
Tratando por qué quiere dispensar Dios en leyes di-
vinas (como son lo de la confesión y lo de pluralitas uxorum
y que se casen los clérigos, aunque esto no es de derecho di-
vino) es para que aprenda el Papa y la Iglesia Romana a qui-
tar sus leyes y a perder de sus aprovechamientos temporales,
y para aliviar la carga de los cristianos, aun en las cosas lícitas
y buenas, cuanto más en las malas, y para hacer el camino
del cielo más fácil; y las cosas que reprenden con razón los
luteranos, enmendarlas, y las que sin razón, moderarlas.
101.
Hablando de los remedios que la Iglesia Romana tie-
ne para defender de herejías a los cristianos, dice que no es
buen remedio para lo dicho mandar que no se lean libros de
luteranos ni aun de católicos si reprenden algunas faltas de
la Iglesia Romana.
102.
Que tampoco es buen remedio mandar que no se lea
la Sagrada Escritura en romance para que no vea el pueblo
que en muchos pasos del Testamento Nuevo reprende Dios
muchos de los abusos que ahora vemos en la Iglesia Romana.
103.
Que es lícito al hombre de honra, cuando es desafia-
do de otro, salir
a matarse con él, como está obligado con-
forme a las leyes de caballeros y de honra.
104.
Que por mandado de Dios hace y constituye obispos
e inquisidores y oidores y secretarios, y da indios perpetuos
sin rescates.
105.
Que le mandó Dios que remedie todas las faltas del
estado eclesiástico y civil de estos reinos, haciendo leyes pocas
y enderezadas al bien común.
106.
Que nota una muy clara falta común de la Iglesia, y
1326

es que dan bulas en que conceden comer leche, etc., y luego
a cabo de dos o tres años les quitan aquellas concesiones y
todas cuantas tuvieren si no dan otros dos reales; lo cual, ade-
más de ser cosa escandalosa, es injusta y no vale la dicha
revocación, como comúnmente lo sienten los teólogos aunque
no lo osan publicar.
107.
Que tiene duda si el Papa es juez suyo y si hay al-
guno que sea juez en la tierra en conciencia.
108.
Que no está obligado a denunciar de la herejía no
habiendo bastante noticia que la dicha herejía se dijo con ma-
licia;
y que todo lo demás, fuera de herejías, tiene por culpillas
para este tribunal.
109.
Que de la comunidad de los indios se confiese el que
quisiere; y al que no quisiere, no le obliguen.
110.
Que los señores inquisidores en conciencia no son in-
quisidores, y que están excomulgados en tener presos frailes
y clérigos.
111.
Que los indios, hablando en general, no tienen entero
uso de razón por ahora; y que pocos de ellos hacen pecados
que sean mortales, hablando de los indios que no han tratado
con españoles; y que fue providencia de Dios quitar a los in-
dios la entereza de juicio y razón después que se apartaron
de la Tierra de Promisión, porque ellos habían de idolatrar
así como así; y no teniendo uso de razón entero, son sus pe-
cados (regularmente hablando) veniales.
112.
Que los negros son juntamente [justamente] cautivos
por justa sentencia de Dios por pecados de sus padres, y que
en señal de esto les dio Dios aquel color; y son de la tribu de
Aser.
113.
Que le ha dicho Dios que le ha dado más luz y más
ayuda para probar y defender que estos negocios son de Dios,
que dio a san Pablo para probar la verdad del Evangelio; y
que lo quemen como a hereje pertinaz si él no cumpliere esto
y lo mostrare ser así.
114.
Que el dicho fray Francisco de la Cruz es significado
por aquello del caballo blanco del primer sello del Apocalipsis,
y que salió venciendo para vencer; por lo cual se significa que
el dicho fray Francisco sale venciendo y convenciendo aquí,
para convencer después a toda la Cristiandad.
115.
Que tiene por cierto que perdía el uso de la razón
1327

cuando hacía cosas de pecado mortal desde que es fraile, por-
que naturalmente le dio Dios fuertes las pasiones.
116.
Que los hombres que tienen así fuertes las pasiones
acontece muchas veces que, viéndose en una ocasión con una
mujer, tienen ayuntamiento carnal con ella y no pecan mor-
talmente para delante de Dios; esto se entiende en los que
pretenden guardar los mandamientos de Dios, y no con los
que no los pretenden guardar.
117.
Que David no pecó mortalmente en el adulterio que
tuvo con Betsabé por la dicha razón de tener las pasiones tan
fuertes.
118.
Que la doctrina y mandamientos de Dios y de su Igle-
sia los moderará Dios por su voluntad y misericordia por la
flaqueza de los indios que al presente tienen, como el tener
muchas mujeres y que no les necesiten a la confesión.
119.
Que para el gobierno de los indios no se les pongan
las leyes canónicas y civiles que tienen y guardan los españo-
les, sino las leyes de Moisés judiciales y morales, porque aqué-
llas son propias de las Indias.
119 [bis].
Que está ya cumplido lo que arriba dijo que pro-
baría mejor su intento que san Pablo probó que Jesucristo
era el Mesías.
120.
Que le dijo Dios que aquel niño Gabriel, hijo del fray
Francisco, ha de ser [Sumo] Pontífice y santo varón y el más
sabio hombre del mundo y semejante a Salomón en la sabi-
duría; y que de aquel niño se entiende lo que dice san Juan
en el Apocalipsis: Que cuando el cordero abrió el segundo se-
llo, salió un caballo rufo, y al que iba encima le fue dado que
quitase la paz de la tierra.
121.
Que san Gabriel ha de hablar en el dicho su hijo
cómo Dios quiere destruir la Iglesia de Europa y fundarla en
el pueblo de Israel que es las Indias, y sobre esto habrá un
Concilio;
y que se ha de levantar un Antipapa muy malo y
hará matar a muchos profetas, y el Sumo Pontífice Romano
será suspenso o depuesto.
122.
Que le dijo Dios claramente que esta destruición de
/
la Cristiandad de Europa se ha de concluir, como lo dice la
astrología, para el año de 1584, que es de aquí a nueve años;
y porque esto venía tan cerca, entendió el dicho fray Francisco
y coligió de las palabras de Dios que no habría otra elección
1328

de Sumo Pontífice entre el que ahora es y el que Dios pro-
veerá y nombrará para las Indias; y entiende el dicho fray
Francisco que el Papa que al presente es, que se llama Gre-
gorio XIII, ha de ser el suspenso o depuesto en el Concilio; y
aquel Antipapa que ha dicho, es de quien dice el Apocalipsis
en el dicho lugar del mar de vidrio que adorarona la bestia,
y cómo Dios favorecerá a los que no la adoraren; y que aquel
mismo Antipapa es de quien dice Nuestro Señor Jesucristo:
Cuando viéredes la abominación de la desolación, etc.
l
123.
Que de este Antipapa se entiende aquello del salmo
Confitebor: Periit impius; y que en aquel salmo se trata clara-
mente la culpa o malicia de aquel Antipapa y la destruición
que Dios ha de hacer en él y en la Iglesia de los gentiles; y
que del mismo dice san Pablo que se ha de hacer adorar
como si fuese Dios.
124.
Que la Silla del Sumo Pontificado del dicho su hijo
Gabriel ha de ser en Lima.
125.
Que las abominaciones que ha dicho de los señores
inquisidores, claramente por inspiración de Dios ha entendido
[que] se entienden del dicho Antipapa y de sus ministros por-
que conocidamente ha de pretender resistir
a Dios con clara
malicia y que sea tenido en más lo que él dijere y quisiere
que lo que dice la Sagrada Escritura y que las determinacio-
nes de la Iglesia Católica; y así ha de ser el más mal tirano
que ha habido jamás en el mundo.
126.
Que osa decir el dicho fray Francisco que declararía
mejor a los profetas y a los salmos en el sentido legítimo y
literal que ninguno de cuantos santos los han declarado hasta
ahora; porque ve claramente que todo está lleno de estos mis-
terios presentes y los intérpretes no entienden bien este fun-
damento.
127.
Que claramente le ha dicho Dios que aquello del sal-
mo: llluminans tu mirabiliter
a montibus aeternis se entiende
de los arcabucos del Perú, porque ha de ser muy grande la
luz que Dios ha de dar a la Cristiandad desde esta tierra.
128.
(”)
(*)
Esta proposición 128 se repite a la letra en la siguiente proposición 129,
salvo las palabras «Que le ha dicho Dios» con que comienza la 129.
:
1329

129.
Que le ha dicho Dios que ha de ser el sustituto de
Nuestro Señor Jesucristo y casarse con el mismo pueblo de
Israel místicamente,
siendo rey de Israel y Sumo Pontí-
fice; y en figura de esto se ha de casar el dicho fray Francisco
por contrato natural y civil con cierta mujer y realmente han
de ser marido y mujer con comunicación de marido y mujer.
130.
Que le ha dicho Dios que real y naturalmente es el
dicho fray Francisco legítimo heredero de los reinos de España
y del reino de Israel, como descendiente del rey David.
131.
Que los profetas que en Roma predicaren esta ver-
dad del dicho fray Francisco serán muertos por el Antipapa,
y después resucitarán con verdadera resurrección y vendrán
acá a las Indias a contar los milagros que Dios ha hecho en
Europa en testimonio de estos misterios que va diciendo; y
para esto trae un lugar del Apocalipsis, del cual dice que no
puede tener otro legítimo sentido literal sino éste.
132,
Que los que vendrán de España huyendo de las per-
secuciones, vendrán diciendo: Verdaderamente el cordero me-
rece ser Sumo Pontífice, y éste lo ha de ser (las cuales palabras
explica el dicho fray Francisco de sí mismo); y que lo mismo
dirá toda la Cristiandad de las Indias.
133.
Que lo contenido en la proposición supra proxima se
significa en el apocalipsis donde dice que los del cielo y los
de la tierra y los de la mar decían: Verdaderamente el cordero
merece que Dios le dé fortaleza y virtud y sabiduría y divini-
dad; y que los del cielo pondrán las coronas a los pies del
cordero significa que todos los santos del cielo reconocerán,
alabando a Dios, que nunca Dios Nuestro Señor hizo tanto
por mano de ninguno de cuantos santos hombres están en el
cielo cuanto por mano de este dicho fray Francisco ha de ha-
cer Dios en estos tiempos.
134.
Que confiesa que, según lo que Dios le ha dichoy él
experimenta, ha dado Dios más luz al dicho fray Francisco
para entender la Sagrada Escritura que a ninguno de los Após-
toles.
135, Que Dios concede a los indios tener muchas mujeres.
136.
Que de los siete sellos que habla el Apocalipsis, el
primero se entiende del dicho fray Francisco, y el segundo
de Gabrielico su hijo.
137.
Que le dijo Dios que para con el dicho fray Francisco
1330

no solamente mitiga Dios los filos de su espada pero se quita
la espada para correr a las parejas con él.
138.
Que está profetizado en un lugar de Isaías cómo Ga-
brielico comenzará a hablar como profeta desde que lo des-
teten.
;
139.
Que en las cosas más principales (las cuales declara
ser la gracia y auxilio de Dios), hablando claro, aventajará
Dios al dicho fray Francisco y a Gabrielico su hijo a David y
a Salomón.
140.
Que le dijo Dios que daría la sabiduría de Salomón
al dicho Gabrielico su hijo y le haría gran siervo suyo, mejor
que lo fue Salomón.
141.
Que aquello del salmo Exsurgat: Ibi Beniamin ado-
lescentulus in mentis excessu dice Dios que en sentido literal
se dijo de Gabrielico su hijo.
142.
Que el río que salía de la silla del cordero, que dice
san Juan, significa la doctrina clara y provechosa que saldrá
de esta ciudad, que será la Silla del Sumo Pontífice para toda
la Cristiandad.
143.
Que no será menester que lo que Dios dijere que se
haga sobre un negocio, se escriba para tenerse por ejemplo o
ley para otros negocios semejantes, como se hace hasta ahora
en las sentencias de cosas graves que dan los Concilios o los
Sumos Pontífices o los reyes o los Consejos; y esto significa
dar doce veces fruto el árbol de que habla san Juan en el
Apocalipsis, que daba doce veces fruto en el año; porque la
abundancia de los profetas que ha de haber de ordinario, di-
rán lo que se ha de hacer en cualquier negocio grave.
144.
Que por lo que dice el Apocalipsis: Que no será me-
nester lumbre de sol ni de candela, significa que no será me-
nester el derecho canónico ni el civil que hasta ahora se ha
usado en la Iglesia.
145.
Que al dicho fray Francisco le nombran los profetas
de esta materia el Dómino, como aquello del salmo: Cantate
Domino, quia mirabilia; exsultate regi Domino. Et illud: Voca-
bunt eum Dominus iustus noster;
y que dijo Dios que esta
autoridad se entiende del mismo fray Francisco.
146.
Que aquello de Isaías: Suscitabo David germen ius-
tum, et regnabit rex et faciet iudicium et iustitiam in terra,
se entiende (en el sentido literal
y conforme a la fuerza y
1331

rigor de las palabras) del dicho fray Francisco, y que esto
lo dijo.
147.
Que el salmo Deus iudicium tuum se entiende lite-
ralmente del dicho fray Francisco y su hijo Gabriel y de sus
descendientes.
148.
Que no ha habido hombre en el mundo a quien Dios
tanto haya amado y ame, excepto Nuestra Señora, como al
dicho fray Francisco.
149.
Que en algún tiempo se ha de tener por Sagrada Es-
critura, como lo que escribió san Pablo, lo que el dicho fray
Francisco de parte de Dios dice.
150.
Después de haber dicho que muchos salmos se en-
tienden del dicho fray Francisco y señaládolos, dice que en
syma casi todas o todas las profecías que tratan y cuentan
de la venida de Nuestro Señor Jesucristo próspera y honrosa
y pacífica (porque con efecto ahora viene Nuestro Señor Je-
sucristo por su Evangelio y noticia al pueblo de Israel), se en-
tienden del dicho fray Francisco.
151.
Que le ha dicho Dios que se casen con muchas mu-
jeres, aunque sean clérigos.
152.
Que los presos de las cárceles de este santo oficio,
preguntados sobre las comunicaciones en el santo oficio, no
estaban obligados a decirlas.
153.
Que le dijo Dios que Nuestra Señora tomó por ca-
pellán al dicho fray Francisco y le ha de reñir las pendencias,
porque son negocios de Nuestra Señora éstos por que está
preso.
154,
Que está profetizado en la Sagrada Escritura que los
señores inquisidores no son legítimos inquisidores.
155.
Que el que ha de ser rey y Papa en la reducción del
pueblo de Israel a la fe, ha de morir primero a imitación de
Nuestro Señor Jesucristo y resucitar, del cual rey y Papa se
entiende aquello del Apocalipsis: Dignus est [agnus] qui occisus
est accipere virtutem et fortitudinem et divinitatem.
156.
Que aquello del salmo Exsurgat: Principes luda duces
eorum, principes Zabulon et principes Nephtali quiere decir
que de aquí adelante los obispos de esta Nueva Iglesia de las
Indias han de ser judíos.
157.
Que por la razón que está preso no tiene más culpa
que san Francisco, porque sabe que es mártir y testigo de Dios.
1332

158.
Que las cosas que el dicho fray Francisco ha dicho
en esta audiencia sabe que son cosas de Dios, como sabe que
Dios es trino y uno; y aun propiamente hablando, de lo pri-
mero tiene evidencia y de lo segundo no, sino fe.
159.
Que le ha dicho Dios que ninguno de los que mata-
ron a los mártires y apóstoles tuvo tanta luz y conocimiento
[de] que lo que hacían era contra Dios, como los señores in-
quisidores han tenido y tienen [de] que éstos son negocios de
Dios.
160.
Que el dicho fray Francisco es figura de Nuestro
Señor Jesucristo, de su muerte y resurrección y gloria, como
lo fue David antes de la venida de Cristo al mundo.
161.
En un cuaderno que comienza De subiecto charitatis,
que se halló en su poder, en la hoja supra pág.
1, in fine, pro-
bando una conclusión (scilicet: Charitas viae non potest per-
venire ad charitatem patriae) dice: Segueretur quod viator pos-
set implere praeceptum dilectionis Dei, quod est error.
162.
En el cuaderno que comienza Quid Scriptura y tiene
tres OOO, que estaba en su poder, pág.
1, dice hablando del
Testamento Nuevo: Hoc vero a peccato liberans ob fidem in
Christum, en la pág. 2 (ibi, qui continet Novum Testamentum)
hablando de Cristo, dice: Cui si credamus, salvabimur.
163.
En el cuaderno que comienza Fray Francisco de la
Cruz y tiene tres cruces, fol. 4, dice: Y cierto, el que en esto
se ejercitare, gustará y entrañablemente entenderá de la ora-
ción y meditación y contemplación sin maestro corporal más
que leyendo muchos libros de santos entienden los teólogos;
que, no dándose a oración, trabajan mucho de entender lo que
los devotos doctores sobre esto escriben.
1.
RESPUESTA ORAL A LAS PROPOSICIONES
1.
Ala primera proposición dijo que está bien dicho.
2.
Ala segunda proposición dijo que está bien dicho.
3.
Ala tercera proposición dijo que está bien dicho.
4.
A la cuarta proposición dijo que, dicha de cualquiera
hombre por su propia cabeza, era palabra blasfema contra un
santo. Pero dicha de Dios, no incluye blasfemia ni indecencia.
Así como una palabra dicha de un hidalgo a un caballero o