DATE: 23 Jan 1576
--------------------
158.
Que las cosas que el dicho fray Francisco ha dicho
en esta audiencia sabe que son cosas de Dios, como sabe que
Dios es trino y uno; y aun propiamente hablando, de lo pri-
mero tiene evidencia y de lo segundo no, sino fe.
159.
Que le ha dicho Dios que ninguno de los que mata-
ron a los mártires y apóstoles tuvo tanta luz y conocimiento
[de] que lo que hacían era contra Dios, como los señores in-
quisidores han tenido y tienen [de] que éstos son negocios de
Dios.
160.
Que el dicho fray Francisco es figura de Nuestro
Señor Jesucristo, de su muerte y resurrección y gloria, como
lo fue David antes de la venida de Cristo al mundo.
161.
En un cuaderno que comienza De subiecto charitatis,
que se halló en su poder, en la hoja supra pág.
1, in fine, pro-
bando una conclusión (scilicet: Charitas viae non potest per-
venire ad charitatem patriae) dice: Segueretur quod viator pos-
set implere praeceptum dilectionis Dei, quod est error.
162.
En el cuaderno que comienza Quid Scriptura y tiene
tres OOO, que estaba en su poder, pág.
1, dice hablando del
Testamento Nuevo: Hoc vero a peccato liberans ob fidem in
Christum, en la pág. 2 (ibi, qui continet Novum Testamentum)
hablando de Cristo, dice: Cui si credamus, salvabimur.
163.
En el cuaderno que comienza Fray Francisco de la
Cruz y tiene tres cruces, fol. 4, dice: Y cierto, el que en esto
se ejercitare, gustará y entrañablemente entenderá de la ora-
ción y meditación y contemplación sin maestro corporal más
que leyendo muchos libros de santos entienden los teólogos;
que, no dándose a oración, trabajan mucho de entender lo que
los devotos doctores sobre esto escriben.
1.
RESPUESTA ORAL A LAS PROPOSICIONES
1.
Ala primera proposición dijo que está bien dicho.
2.
Ala segunda proposición dijo que está bien dicho.
3.
Ala tercera proposición dijo que está bien dicho.
4.
A la cuarta proposición dijo que, dicha de cualquiera
hombre por su propia cabeza, era palabra blasfema contra un
santo. Pero dicha de Dios, no incluye blasfemia ni indecencia.
Así como una palabra dicha de un hidalgo a un caballero o
1333

señor de salva (*) es mal dicha e injuriosa, y dicha del rey al
caballero no es injuriosa.
5.
A la proposición quinta dijo que aquellas palabras dijo
doña María Pizarro de parte del ángel, que cree que salieron
del ángel. Y saliendo del ángel, no tienen indecencia ninguna.
Pero fueran palabras temerarias dichas por un hombre y de
su cabeza.
6.
A la sexta proposición [dijo] que está bien dicha, siendo
como es dicha del ángel y no de parecer de hombre; porque
de esta manera, fuera temeridad afirmarla con determinación.
7.
A la séptima proposición dijo que ya la ha declarado
después en sus confesiones, diciendo cómo Dios se la declaró
que se entiende prius natura.
8.
A la proposición octava dijo que está bien dicha, en-
tendida esta proposición y la séptima como declaró la sexta.
9.
Ala novena dijo que está bien dicha, comoa la sexta.
>
10.
A la décima proposición dijo que la confiesa y que la
entiende de esta manera: Que los ángeles de guarda de cual-
quiera persona o república no dejen de amparar y proveer la
persona o república que tienen a su cargo por ir a proveer
otras necesidades. Y significa que cada hombre que tuviere
cargo de almas o oficio, no deje de cumplir con su oficio por
ir a proveer otras cosas que, aunque sean obras de caridad,
no está obligado a ellas sino sobrándole tiempo de las cosas
que está obligado a hacer de oficio y de justicia. Y aquel so-
brar se entiende por aquellas palabras con licencia de la moza.
11.
Ala oncena pregunta [sic] dijo lo que a la sexta.
12.
A la doce pregunta [sic] dijo que está bien dicha, aten-
to que Dios le movió a este confesante, necesitándole la vo-
luntad, como en otras partes ha declarado. Y juntamente
añade que Dios le dijo que hacía servicio a Dios en ir a visitar
a doña María Pizarro con riesgo del mal que por ello le podía
venir humanamente. Y con licencia
o mandato de Dios o del
juez superior, no es pecado hacer contra lo que manda el juez
inferior. Y lo que el ángel añadió que pretendéis vos aquí para
que sea pecado mortal fue para declarar la buena intención
.
que este confesante llevaba entonces, porque pretendía con-
solar a la dicha doña María, como ha dicho en sus confesiones.
(*)
Señor de salva = personaje de mucha distinción o de elevada jerarquía.
1334

13.
A la trece proposición [dijo] que está bien dicho y
véase lo que dice Escoto en ocho o diez proposiciones notables
que pone antes del prólogo del Primero de las Sentencias, don-
de dice que los más ciertos milagros en que no puede haber
ilusión, es decir, los pensamientos y mudar la voluntad propia,
lo cual...
14.
A la catorce proposición que le fue leída [dijo] que
aquel antes entiende ser al punto que sale del cuerpo, de ma-
nera que no hay desde aquel punto tiempo de merecer ni des-
merecer. Y se puede también decir que entonces ya está fuera
del cuerpo, por ser al punto de apartarse.
15.
A la quince proposición dijo lo que a la sexta.
16.
A la diez y seis proposición dijo que lo confiesa y que
lo hará así y mejor.
17.
Ala diez y siete proposición dijo que lo confiesa, por-
que le ha dado Dios tanta luz de que éste es ángel bueno que
no puede criatura ni demonio dar tal luz y tal seguridad sino
sólo Dios. Pero para quien no entiende que las dichas palabras
las dijo este confesante y las dice fundado en humildad y con-
fianza en Dios, parecerán que tiran a blasfemia.
18.
A la diez y ocho proposión dijo que esta proposición
no la confiesa ni la defiende ni la cree porque, como ha dicho
en sus confesiones, Gasco se lo dijo. Y añade que después que
Dios con más luz le ha hablado a este confesante, le dijo que
no hiciese caso de lo que Gasco dijo a este confesante acerca
de esta proposición, sino crea lo que dice el Evangelio, como
lo cree.
19.
A la proposición 19 dijo que Gasco se la dijo a este
confesante como dicha del ángel, y la entiende como la sexta.
20.
A la veinte proposición [dijo] que la confiesa y es ver-
dadera. Porque en las cosas de fe, aunque tenemos mucha
certidumbre, no tenemos claridad. Y en las cosas de luz pro-
fética hay certidumbre y claridad juntamente. Y aún, cuando
la profecía es perfecta, es la certidumbre tal que necesita y
convence el entendimiento, y la fe no lo necesita ni convence.
21.
A la veinte y una proposición dijo que está bien dicho.
Porque, según verdad, le habló Dios entonces a este confe-
sante con luz profética perfecta.
22.
A la proposición veinte y dos dijo que la entiende
como después ha declarado. Que es el menor ángel mayor,
1335

etc., por la gloria accidental de ser espíritu y de más perfecta
naturaleza que los hombres. Pero Nuestra Señora, aunque es
de inferior naturaleza que los ángeles en cuanto es mujer,
pero es sublimada tanto por ser Madre de Dios, que no con-
viene ni debe decirse que es inferior a los ángeles por gloria
accidental.
23.
Ala proposición 23 dijo que está bien dicha, y que se
entiende mejor por lo que después ha dicho en sus confesio-
nes: Que las Indias son el pueblo de Israel y quiere Dios que
los cristianos lo doctrinen y tomen el medio proporcionado
naturalmente, que es conquistarlos primero.
24.
A la 24 proposición dijo que está bien dicha, porque
este ángel ha dicho muchas veces los pensamientos a este con-
fesante y movídole la voluntad eficazmente, y es de fe que
sólo Dios puede hacer esto.
25.
A la veinte y cinco proposición dijo que está bien di-
cha, y que después acá se va declarando Dios con más luz
que es así.
26.
Ala 26 proposición dijo que no se acuerda bien cómo
pasó aquello,
y que se puede entender como la sexta propo-
sición.
27.
A la veinte y siete proposición dijo que entiende que
es así, porque ha enseñado por muchas vías la doctrina de la
Iglesia Católica Romana reprobando todas las herejías con-
trarias y más particular y señaladamente las del Lutero.
28.
Ala 28 proposición dijo que está bien dicha.
29.
Ala 29 proposición dijo que es así. Y que después acá
le ha dicho Dios que no había entendido la Iglesia el Cántico
de Habacuc hasta ahora que lo ha declarado este confesante.
Y entiende que cuando lo declaró en esta audiencia, después
de su locura y no estando libre del todo, que Dios lo iba go-
bernando a este confesante en la dicha declaración, porque
no tenía este confesante juicio entonces para poderla decir
como la dijo.
30. Ala 30 proposición dijo que lo confiesa y es verdad.
|
31.
[Margen: Cuándo le hizo Dios perfecto profeta]. A la
|
proposición 31 dijo que es verdad. Y que se note que aquello
|
fue la semana próxima precedente a la locura. La cual semana
|
hizo Dios a este confesante perfecto profeta por su mi-
|
sericordia.
1336

32.
A la proposición 32 dijo que no sujetarse entiende a
hombres en cuanto a hombres. Pero a la Iglesia y al Sumo
Pontífice, en aquello y en todo se sujeta en cuanto son go-
bernados de Dios, porque esto es sujetarse al mismo Dios.
33.
Ala proposición 33 dijo que lo confiesa.
34.
Ala 34 proposición dijo que es verdad, y se note cómo
aquello dijo la dicha semana precedente a su locura.
35.
A la 35 proposición dijo que es verdad, pero que la
entiende de los hombres que no tienen actualmente fe o que
no están firmes en ella. Porque los que están firmes y fuertes
en la fe, no tienen necesidad de nuevas revelaciones sino la
doctrina que la Iglesia Católica Romana enseña y siempre ha
enseñado. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
a)
Que las proposiciones las entiende como él las ha decla-
rado, y que se remite al lugar de donde han sido sacadas
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los dichos señores inquisidores en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se prosiguió en el darle las
dichas proposiciones, y le fue dicho que responda a ellas ver-
dad, so cargo del juramento que hecho tiene.
36.
Y siéndole leída la proposición 36, dijo que es verdad
y así lo confiesa.
37.
Ala proposición 37 dijo que es verdad que Dios se lo
dijo así. Y hablando como hombre, conoce este confesante que
es así por la luz que experimenta que Dios le ha dado y da,
cotejándola con la luz que se colige que tenía san Pablo de
sus Epístolas. Y esto claro es que no lo osara este confesante
decir si no tuviera mucha luz de Dios para poderlo decir.
38.
A la proposición 38 dijo que lo confiesa, y que así lo
entiende.
39.
A la proposición 39 dijo que es verdad.
40.
A la proposición 40 dijo que es verdad. Y en estas dos
proposiciones no sabe este confesante más sentido de lo que
ha dicho en sus confesiones.