DATE: 25 Jan 1576
--------------------
usando mal de aquella remisión que se les hace, añaden las
dichas cosas para hacer que se tomen más bulas. Y declara
que nunca ha dicho esto este confesante a persona alguna
en público ni en secreto, sino fue aquí (como consta por el
proceso) con el ramo de locura que tenía de reprender a las
cabezas de la Iglesia. Y no sabe con resolución si esto es justo
ni si pasa así.
107.
A la proposición 107 dijo que fue aquello locura, no
entendiendo lo que Dios le había dicho. Y que tiene por jueces
a cualesquiera que son jueces de otro fraile como él. Porque
aunque Dios le ha dicho que le ha hecho arzobispo de Lima,
entre tanto que esto no se declara bastantemente por otra par-
te, se conoce por sujeto, como dicho tiene.
108.
A la proposición 108 dijo que entonces estaba alocado
cuando la dijo. Y que ahora dice que es menester mucho
(para satisfacerse la conciencia del cristiano cuando oye a otro
alguna herejía) para que no esté obligado a denunciarla. Y si
es herejía de las que tocan a Lutero, no le parece a este con-
fesante que es lícito dejar de denunciar, por los peligros que
en ello pueda haber. Pero si fuese herejía acerca de cosas en
que ahora no hay herejías,
y concurriesen otras circunstancias
con que el oyente estuviese satisfecho [de] que no hubo ma-
licia ninguna en las tales palabras heréticas, le parece a este
confesante que no estaría el que las oye obligado a denunciar,
no entreviniendo escándalo ninguno. Y por ser tarde, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, notario.
b)
Lo de «¡Quítese la confesión» fue primero dicho en la po-
tencia imaginativa de este confesante. Y luego le alumbró
Dios por vía de inspiración para la inteligencia de esas pa-
labras
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de enero de
1576 años, antes los dichos señores inquisidores a la audiencia
de la mañana, se prosiguió las dichas proposiciones con el di-
cho fray Francisco de la Cruz, que fue traído al audiencia. Al
cual le fue dicho que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad.
1350

109.
Y
siéndole
leída
la
proposición
109,
dijo que
la
confiesa por verdadera con la declaración que está en el lugar
de donde se tomó. Y para declaración de lo que este confe-
sante ha dicho sobre este punto y sobre lo que Dios le dijo
acerca de ello (lo cual ha declarado de diferentes maneras, y
especialmente por lo que dijo en la proposición 99) añade que
cuando la primera vez le habló Dios a este confesante sobre
esto, pasó de esta manra: Que le dijo Dios estas palabras for-
malmente: ¡Quítese la confesión! Y le parece que fueron aque-
llas palabras dichas en la potencia imaginativa de este confe-
sante; y luego por vía de inspiración le alumbró Dios a la in-
teligencia
de
las
dichas
palabras como
las
declaró
este
confesante (en el audiencia de 26 de enero de 1575, en la hoja
890, que ahora le fue leída). De manera que aquella declara-
ción fue también dicha de Dios. Pero [como] este confesante
se andaba con ramo de locura, no sabía entenderse si aquella
inspiración había sido habla de Dios o si había sido operación
del propio entendimiento de este confesante. Y por esta razón
y causa anduvo después vacilando. Y unas veces la entendía
la dicha proposición o doctrina de una manera, y otras veces
de otra, como parece por sus confesiones; hasta que, abrién-
dole Dios más el entendimiento a este confesante, se lo de-
claró por boca de fray Gaspar de la Huerta, como dijo al prin-
cipio del mes de julio próximo pasado. Y entiende ahora que
aquella manera de hablar Dios al profeta por vía de inspira-
ción, es más perfecta que la manera de hablar en la potencia
imaginativa. Y así no duda haber sido la dicha declaración
de Dios por la dicha vía de inspiración.
110.
A la proposición 110 dijo que la confiesa por verda-
dera, que se lo dijo Dios.
111.
A la proposición 111 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
112.
A la proposición 112 dijo lo que a la precedente.
113.
Ala proposición 113 dijo que lo confiesa por verdad.
114.
A la proposición 114 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
115.
A la proposición 115 dijo que la confiesa por verda-
dera, debajo de creo y sospecho.
116.
A la proposición 116 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios.
1351

117.
A
la proposición
117
dijo que
lo confiesa de
la
manera que está en el lugar de donde se sacó.
118.
A la proposición 118 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
118 bis.
Ala proposición 118, que está en el número dos
veces, dijo que la confiesa por verdadera, remitiéndose a la
declaración del lugar [de] donde se tomó.
119.
A la proposición 119 dijo que lo confiesa por verda-
dero y por dicho de Dios. Y este confesante como hombre
conoce que está así cumplido.
120.
A la proposición 120 dijo que lo confiesa por verda-
dero.
121.
A la proposición 121 dijo que la confiesa por verda-
dera.
122.
A la proposición 122 dijo que la confiesa por verda-
dera.
123. A la proposición 123 dijo que la confiesa por verda-
dera.
124. A
la proposición 124 dijo que la confiesa, porque la
infiere así de las palabras que Dios le ha dicho.
125.
A la proposición 125 dijo que la confiesa por verda-
dera.
126.
A la proposición 126 dijo que la confiesa por verda-
dera, con la declaración que está en el lugar de donde se sacó.
127.
A la proposición 127 dijo que la confiesa por verda-
dera.
128.
Ala 128 dijo que la confiesa por verdadera.
129.
A la proposición 129 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios.
130.
A la proposición 130 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios.
131.
A la proposición 131 dijo que la confiesa por verda-
dera. Y aquello que dice que no puede tener otro legítimo sen-
tido, etc., lo dice de su cabeza y Dios se lo declaró [en] aquel
lugar en el sentido que dice la dicha proposición.
132.
A la proposición 132 dijo que lo confiesa por verda-
dero y dicho de Dios.
133.
A la proposición 133 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios.
1352

134.
A
la
proposición
134
dijo que
la
confiesa por
verdadera.
135. A la proposición 135 dijo que la confiesa por verda-
dera, y la entiende como ha dicho en sus confesiones: Acep-
tándolo así y ordenándolo en Concilio legítimo. Y cree que
será el que se ha de tener en Lima por este confesante.
136. A la proposición 136 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
137.
A la proposición 137 dijo que la confiesa por verda-
dera.
138. A la proposición 138 dijo que la confiesa por verda-
dera.
139. A la proposición 139 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
140.
A la proposición 140 dijo que la confiesa por verda-
dera.
141.
A la proposición 141 dijo que la confiesa por verda-
dera.
142. A la proposición 142 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
143.
A la proposición 143 dijo que la confiesa por verda-
dera.
144.
A la proposición 144 dijo que la confiesa por verda-
dera.
145.
A la proposición 145 dijo que la confiesa por verda-
dera.
146.
A la proposición 146 dijo que la confiesa por verda-
dera.
147. A la proposición 147 dijo que la confiesa por verda-
dera.
148. A la proposición 148 dijo que la confiesa por dicha
de Dios.
149.
A la proposición 149 dijo que la confiesa por verda-
dera con esta limitación: Que lo que ahora aquí se escribe,
ha de ser borrador de donde se saque lo que Dios querrá que
quede por Sagrada Escritura.
150.
A la proposición 150 dijo que la confiesa por ver-
dadera en el sentido y de la manera que está de donde se
sacó: Que es que todo aquello se entiende de estos misterios
presentes.
1353

151.
A
la
proposición
151
dijo
que
la
confiesa
por
verdadera.
152.
A la proposición 152 dijo que aun no se acuerda lo
que en esto dijo y que la confiesa conforme al lugar [de] don-
de se sacó, que le fue leído.
.
153.
A la proposición 153 dijo que la confiesa por verda-
dera.
154.
A la proposición 154 dijo que la confiesa por verda-
dera como está en el lugar [de] donde se sacó. Y que los lu-
gares de la Escritura son la carta primera del Apocalipsis y
lo que dice Isaías: Mendatio proditi sumus, como ha declarado
en sus confesiones.
155.
A la proposición 155 dijo que la confiesa por verda-
dera conforme a la declaración que ha dicho en sus confe-
siones, que es entendiendo divinitatem por vicario de Dios.
156.
A la proposición 156 dijo que la confiesa por verda-
dera como está en el lugar de donde se sacó.
157.
A la proposicón 157 dijo que la confiesa por verda-
dera.
158.
A la proposición 158 dijo que la confiesa por verda-
dera en el lugar de donde se sacó.
159.
A la 159 proposición dijo que la confiesa por verda-
dera.
160.
A la proposición 160 dijo que la confiesa por verda-
dera.
E
161.
A la proposición 161 dijo que aquel cuaderno no está
escrito de su letra más que de las dos hojas primeras. Y que
este confesante tenía muchos cuadernos y cartapacios de teo-
logía de letra ajena, y no todos aquellos leía ni ha visto ni
leído. Y así no se acuerda haber leído lo contenido en el lugar
[de] donde se sacó la dicha proposición, que le fue mostrado.
Y así responde que se da por no autor ni consentidor ni de-
fensor de la dicha proposición. Y que no defendiéndola, añade
que por ventura el que la dijo o la escribió quiso decir que
la perfección de caridad y amor de Dios que se incluye en el
Primer Mandamiento del Decálogo (de la manera que está en
el Testamento Viejo y en el Evangelio que amar a Dios con
todas fuerzas y con toda la ánima, etc.) no se puede cumplir
mientras vivimos los hombres en la carne sino en el cielo o
viendo a Dios por clara visión. Y no obstante eso, cumple el
1354

y
HA
AA ARKQ—K—K
AA
|
hombre con el dicho precepto amando a Dios sobre todas las
cosas, aunque no llegue a la dicha perfección de amor. Y así
se acuerda este confesante que lo declara Santo Tomás en
uno de sus opúsculos (tratando de esta materia: Si podemos
amar a Dios en vía perfectamente), como se significa en el
dicho Primer Mandamiento. Y no sabe este confesante por aho-
ra si es error, como dice la dicha proposición, decir que en
vía puede uno amar a Dios tan perfectamente como suenan
las palabras del dicho Primer Mandamiento.
162.
A la proposición 162 dijo que aquel cuaderno no sabe
si lo ha visto este confesante, y que no es de su letra, como
por él parece [aparece]. Y que las palabras de la dicha pro-
posición dijo que las tiene por malsonantes, por los menos.
Pero dichas de cristianos y entre cristianos seguros y ciertos,
hanse de entender de fe formada, que es de fe con caridad.
163.
A la proposición 163 dijo que lo confiesa por verda-
dero y así lo entiende. Y que la letra del dicho cuaderno es
suya. Y que el sentido es que el que se da a devoción y a
oración, gusta y siente y entiende experimentalmente la ver-
dadera devoción y contemplación (aunque no sea teólogo ni
lea libros de santos) mejor que el que, leyendo libros de santos
y siendo teólogo, no se da a devoción ni a oración. Porque
éstos tales saben hablar de la oración sin entender lo que di-
cen, sino como quien habla de coro. Y esto es conforme a
un dicho de san Ambrosio que dice que el darse a oración,
enseña el arte de orar; de manera que, dándose el hombre a
devoción, aprende cómo ha de hacer oración. Y es conforme
a lo que dice un libro que se llama Contemptus mundi: ¡Más
quiero sentir la contricción que saber su definición. Y a este
modo hay muchos buenos y simples cristianos que tienen per-
fecta contricción y la sienten en sus almas, y no saben hablar
de ella. Y hay teólogos que hablan bien de la contricción y
no la sienten ni la tienen.
Y no por lo contenido en la dicha
proposición pretendió este confesante decir que no es bueno
leer en buenos libros para darse a devoción, sino que más
perfección de oración alcanza el hombre con el ejercicio de
la misma oración que con darse muchoa
leer.
Y luego los dichos señores inquisidores
le dieron tras-
lado de las dichas proposiciones y seis pliegos de papel, seña-
lados de mi rúbrica. Y con esto cesó el audiencia y fue man-
1355

dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
2.
RESPUESTA ESCRITA A LAS PROPOSICIONES
[27-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete de enero del
dicho año, ante los señores inquisidores licendiados Cerezuela
y Ulloa, estando en su audiencia de la mañana, mandaron pa-
recer ante sí al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue
presente, se le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide
audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y
que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo
que es verdad que él ha pedido el audiencia. Y que lo que
quiere es que trae por escrito la respuesta de las dichas pro-
posiciones, de que se le dio traslado. E hizo presentación de
diez hojas de papel escritas de su mano, que son las siguientes:
AQUÍ ENTRAN LAS DIEZ HOJAS DE PAPEL
Fray Francisco de la Cruz, respondiendo a las proposiciones
de que se me ha hecho cargo en este santo oficio, digo que a
todas me parece que he respondido bastantemente. Y así, so-
lamente añadiré para mayor declaración algunas cosas a lo
dicho sobre las proposiciones siguientes. Y a las demás digo
lo que dije en la primera respuesta.
26.
A la proposición 26 digo que por ventura aquello que
Gasco privase al demonio de la superioridad que tiene sobre
otros demonios fue figura para significar que privará Dios al
Antipapa de su trono y lo echará a los infiernos. Y concedo
que el ángel dijo que hiciese Gasco la dicha condenación, aun-
que no sé si como suenan las palabras tuvo efecto. Y bien
está claro que lo pudo Dios hacer así.
Y me acuerdo que seña-
ló el ángel tiempo limitado que por algún tiempo, y no me
acuerdo si dijo que por los mil años. Y creo que sí, como se
dice en la proposición 25.
30/31.
A la proposición 30 y 31, lo dicho. Y añado que
claramente me dijo Dios que lo contenido en las lecciones del
breviario o breviarios es interpretación de lo que aquellos días
pasó. Y de algunas expresa y formalmente me dijo que es así,