DATE: 27 Jan 1576
--------------------
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
2.
RESPUESTA ESCRITA A LAS PROPOSICIONES
[27-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete de enero del
dicho año, ante los señores inquisidores licendiados Cerezuela
y Ulloa, estando en su audiencia de la mañana, mandaron pa-
recer ante sí al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue
presente, se le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide
audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y
que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo
que es verdad que él ha pedido el audiencia. Y que lo que
quiere es que trae por escrito la respuesta de las dichas pro-
posiciones, de que se le dio traslado. E hizo presentación de
diez hojas de papel escritas de su mano, que son las siguientes:
AQUÍ ENTRAN LAS DIEZ HOJAS DE PAPEL
Fray Francisco de la Cruz, respondiendo a las proposiciones
de que se me ha hecho cargo en este santo oficio, digo que a
todas me parece que he respondido bastantemente. Y así, so-
lamente añadiré para mayor declaración algunas cosas a lo
dicho sobre las proposiciones siguientes. Y a las demás digo
lo que dije en la primera respuesta.
26.
A la proposición 26 digo que por ventura aquello que
Gasco privase al demonio de la superioridad que tiene sobre
otros demonios fue figura para significar que privará Dios al
Antipapa de su trono y lo echará a los infiernos. Y concedo
que el ángel dijo que hiciese Gasco la dicha condenación, aun-
que no sé si como suenan las palabras tuvo efecto. Y bien
está claro que lo pudo Dios hacer así.
Y me acuerdo que seña-
ló el ángel tiempo limitado que por algún tiempo, y no me
acuerdo si dijo que por los mil años. Y creo que sí, como se
dice en la proposición 25.
30/31.
A la proposición 30 y 31, lo dicho. Y añado que
claramente me dijo Dios que lo contenido en las lecciones del
breviario o breviarios es interpretación de lo que aquellos días
pasó. Y de algunas expresa y formalmente me dijo que es así,
1356

P—
|
diciéndome la significación, que son las que he expresamente
declarado como declaradas por Dios. Y conforme a este fun-
damento declaré otras según mi entendimiento, conociendo
que, aunque Dios no me decía particularmente aquella signi-
ficación de aquella tal lección, por lo que me había dicho que
las lecciones contienen la declaración como he dicho, colegía
la exposición que daba y he dado a las dichas lecciones. Y
bastantemente me declaré en mis confesiones cuáles declara-
ciones eran expresamente dichas de Dios y cuáles de mi en-
tendimiento por la dicha regla y documento de Dios general:
Que es que las lecciones son declaración de lo acontecido
aquellos días.
40. A la proposición 40, lo dicho. Y la entiendo, como ya
he dicho en mis confesiones, de la perfecta unión de caridad.
Como cuando, orando al Padre, dijo Cristo Nuestro Señor: Ut
illi unum sint in me, sicut ego et tu unum sumus. Y me acuer-
do que cuando me dijo fray Gaspar de la Huerta de parte de
Salvadorico o de Dios (siendo preguntado por mí: ¿Cómo se
entiende lo contenido en esta proposición?), que lo hará Dios,
y añadió que cuando yo muera, me turbé y dudé en todos
estos negocios si son de Dios, como dije respondiendo al dicho
fray Gaspar. Y entonces, entre otras cosas que me decía fray
Gaspar de parte de Salvadorico, consolándome, me dijo no
sé cuántas veces que yo no entendía lo que significaban aque-
llas palabras,
y que me humillase a Dios [para] que haga de
mí lo que quisiere, sin meterme a entenderlas. Y esto ayuda
a que se vea cómo se han de entender al dicho modo, o de
la unión de gloria.
97/98/103.
Acerca de la proposición 97 y 98 y 103, lo di-
cho. Y porque el Concilio Tridentino veda con mucho rigor
los desafíos, diciendo unas palabras como éstas: Duellus usus,
diabolica arte inventus est. Et prohibemus duella et privamus
dominos concedentes illa in suis terris, etc. Por tanto, añado
que entiendo ser lícito el desafiar a otro en cosas de mucha
afrenta de manera que no puede vivir entre caballeros el que
está afrentado, siendo caballero
o hombre de honra lego, si
no se le hace satisfacción y el que lo afrentó no quiere hacer
lo que conforme a leyes de honra está obligado para la dicha
satisfacción. Y no entiendo que ha lugar esto en afrentas pe-
queñas. Y de la misma manera entiendo que el desafiado pue-
1357

de salir sin pecado cuando le sería tanta afrenta el no salir
al desafío que no podía vivir entre las gentes de su calidad,
si no salía,
y con las demás limitaciones que sobre esto he
dicho. Y lo que dice el Concilio Tridentino se entiende [de]
duelos de que antes que ahora tratan los sacros cánones y
los vedan y tienen vedados antes de ahora: Que son los des-
afíos que se solían hacer sobre probar alguna verdad de ma-
nera que se tuviese por verdad lo que hubiese dicho el que
saliese vencedor, lo cual se reduce a suertes y supersticiones.
Y santo Tomás en la Segunda Secundae, tratando de sortile-
gios y supersticiones, trata de esta manera de duelo, y Caie-
tano (sobre aquel lugar) de este punto dice que duelo, hablan-
do en rigor, se entiende de esta dicha manera. Y otros docto-
res dicen lo mismo. Y que se entienda de esta manera
el
Concilio [de Trento] lo muestran aquellas palabras dichas dia-
bolica arte inventus. Y no se entiende que el Concilio veda
todos los desafíos, sino los que de antes tenían vedados ex-
presamente los cánones, como dicho es, y así lo muestra el
contexto del mismo Concilio.
Y además de esto, es regla co-
mún que las leyes penales se han de restringir y no aplicar.
Y por tanto, las palabras del dicho Concilio se han de limitar
[de forma] que se entiendan de duelo con la dicha limitación.
Iten se debe notar que las mismas palabras del Concilio mues-
tran que se trata allí de los desafíos solemnes y autorizados
con licencia de reyes o príncipes, lo cual es muy mal hecho
que se conceda. Sino que el rey o príncipe provea que con
paz se haga justicia y se dé a cada uno lo suyo, sin que ven-
gan los hombres a matarse. Y así no se ha de entender el
Concilio de los hombres que, sin estas solemnidades, desafían
o salen a desafío necesitados, porque de otra manera no pue-
den vivir entre las gentes.
147.
A la proposición 147, lo dicho. Y añado que me dijo
Dios que lo que dijo Jacob a su hijo Judas Non deficiet scep-
trum de Juda neque dux de femore eius donec veniat, etc., se
cumplirá en mí y en mis descendientes de aquí al día del Jui-
cio, que es la otra venida de Nuestro Señor Jesucristo al mun-
do. Lo cual es conforme a las cosas contenidas en el salmo
de que habla la proposición. Y conforme a esto se entiende
mejor lo que dice en el Apocalipsis:
Vicit leo de tribu Juda,
radix David, etc., en cuanto se entiende de mí. Que es llamar-
1358

me raíz de David porque desciendo de David y seré raíz y
cabeza de linaje en el dicho sentido. Pero entiendo por aquel
león a Nuestro Señor Jesucristo (que es el significado princi-
pal): Llámase raíz de David porque, aunque según la carne
desciende [de] David, es [él] el que crió y dio ser y sustento
a David, porque es Dios y Criador.
a)
“Que conviene que sea Papa”
155.
Acerca de la proposición 155 se note que no usa la
Iglesia ni es lenguaje de los Apóstoles y cristianos alabar a
Nuestro Señor Jesucristo diciendo que merece recibir fortaleza
y virtud y divinidad, etc. Y así se entenderá que en aquel lu-
gar, aunque se entiende el mismo Nuestro Señor como signi-
ficado principal, hay también otro significado literal a quien
se han de decir aquellas palabras y, como he dicho, dice Dios
que soy yo: Que porque entenderá la Iglesia lo que habré pa-
decido sobre estos negocios y las mercedes que Dios me habrá
hecho y lo que Dios habrá dicho en el Concilio de Roma de
estas cosas, vendrán con consentimiento común diciendo que
conviene que yo sea Papa y que se ha de creer que, pues en
los trabajos me ha Dios así sustentado, él mismo me enseñará
cómo he de gobernar la Iglesia con virtud y sabiduría y con-
forme a la voluntad divina, y que Dios lo quiere así.
161.
A la proposición
161, aunque no es misericordia
(como dije), pero por la honra de quien aquello leyó o escribió,
que era fraile, añado para mayor declaración de lo que sobre
esto dije que aquellas palabras posset implere praeceptum di-
lectionis Dei no se han de entender que no puede el dicho
hombre satisfacer con la obligación de aquel Mandamiento
de manera que no peque mortalmente (porque de esta manera
muchos satisfacen,
a lo menos por algún tiempo), sino se han
de entender que es error decir que el que no ve a Dios, puede
estar siempre empleado en el amor de Dios con todo el conato
y perfección que se significa en el Primer Mandamiento del
Decálogo. Y no habemos de entender que toda aquella per-
o
fección cae debajo de obligación de precepto, sino que la obli-
gación es amar a Dios sobre todas las cosas, teniendo en más
hacer su voluntad que a todas las cosas. Y la perfección del
1359

conato significado en el dicho Mandamiento es consejo de
Dios, y cada uno tire la barra cuanto pudiere (*). Y con todo
eso, por la flaqueza humana muchas veces hará faltas veniales
acerca de esta perfección. Y tengo por clara falsedad decir
que ha habido algún santo que haya vivido sin pecado venial
acerca de la dicha perfección, fuera de Nuestra Señora. Y así
me acuerdo que dice el Concilio Tridentino que la Iglesia a
sola Nuestra Señora confiesa por libre de todo pecado venial.
Y creo que esto quiso decir el que dijo la dicha proposición,
y no que no satisfacemos a la obligación de pecado mortal
de manera que allí implere praeceptum significa cumplirlo con
tanta perfección que nunca haya pecado venial. Y bien mirado
el contexto de donde se sacó la proposición muestra que es
éste el sentido.
163.
A la proposición 163, además de lo dicho, se note que
la mujer para quien aquel cuaderno escribí, andaba tentada
de saber curiosidades de la oración y de tener quien se las
mostrase. Y para humillarle estos deseos le escribí las dichas
palabras, provocándola a que con humildad se diese a oración
y allí aprendería lo que le bastaba. Especialmente que para
[ser] mujer sabía bien lo que le convenía saber para la ora-
ción, y tenía libros bastantes, de tal manera que muy pocos
teólogos la supieran enseñar. Y si fuera ahora, no le escribiera
yo lo contenido en el dicho cuaderno tampoco. Porque aquello
es para frailes y monjes ociosos (**) y que tienen constancia
para la oración, pero no elevado el espíritu, como con efecto
lo tenía ya aquella mujer. Y por otra parte andaba bien ocu-
pada en obras de caridad, sirviendo a los pobres del hospital
con mucha caridad y honestidad.
51 y 115.
Acerca de lo que muchas veces he dicho que
Dios me dio fuertes pasiones (como lo dice también la pro-
posición 51), se note que en el soneto que tenía fray Gaspar
(que, como he dicho, hizo Dios para mí y de mí muestra esto
mismo),
a donde dice Si un humilde y combatido pecho que
es decir que en los mismos pecados no se desvergonzaba mi
corazón contra Dios, sino que el combate fuerte y grande de
(*)
Tirar la barra = estirar o apurar algo; vender las cosas al mayor precio
que se pueda.
(**)
Ociosos = dedicados a la meditación y contemplación.
1360

las pasiones me cegaba y derribaba de tal manera que no qui-
taba del todo la humildad y respeto debido a Dios de mi
corazón y voluntad. Y consiguientemente, parece que no había
entero uso de razón ni consentimiento enteramente libre. Y
conozco que pecaba yo de la manera que dice san Jerónimo
en un capítulo del Decreto: Que los siervos de Dios, aun cuan-
do pecan, hacen el pecado delante de Dios y con temor de
Dios.
Y muchas veces me decía Dios, andando yo muy aflijido
y viéndome caído en pecados, que aquello era para que yo
fuese humilde, pero que no me permitiría perseverar en los
pecados. Y lloraba yo mucho, rogándole que me librase y guar-
dase de pecados y ofensas suyas y me echase a donde qusiese.
Y por unas vías secretas en mí espíritu, y algunas veces cla-
ramente, me consolaba Dios,dándome esperanza que me haría
adelante muy siervo suyo. Y pienso que no me creerán los
hombres el grande desconsuelo que en mi alma tenía cuando
andaba envuelto en algún pecado venial o mortal, después que
soy fraile, proporcionablemente: Que es en el mortal como de
mortal, y en el venial como de venial. Y así tampoco creerán
que en aquellos tiempos me consolaba Dios como digo.
b)
Cómo se entiende cuando dice que es locura
Acerca de lo que he dicho, respondiendo a muchas de las
dichas proposiciones, esto fue locura y aquello fue locura, etc.,
declaro que Dios me dijo que lo que él pretendió y quiso que
se hiciese mediante mi locura, y lo que alocadamente yo dije
en esta audiencia contra unos y otros, ya se cumplió: Que es
que los señores inquisidores escribieron a España lo que hacía
al caso en lo sustancial de estas dichas cosas, locamente di-
chas por mí; y que allá verán cuáles son locuras, y si hay al-
gunas verdades entre ellas y cosas de Dios debajo de locuras
del hombre que soy yo; y que me saliese afuera de aquestas
cosas, como de no dichas de hombre cuerdo sino con la lo-
cura, y que claramente dijese que fueron locuras, como con
efecto lo fueron. Y así lo he dicho: Lo uno, porque fue así; y
lo otro, porque Dios me mandó que lo dijese así, y que no
quiere que yo padezca por ello. Y si se pudiese decir así, me
dio a entender que le echen los jueces la culpa a Dios de las
1361

cosas que yo dije desde que caí en la locura hasta San Juan
de junio próximo pasado y un día o dos después: Porque el
mismo Dios me tornó loco,
y me movía a que dijese lo que
yo decía; y unas veces me daba un poco de juicio, y otras
veces me lo quitaba y cómo él era servido; y unas veces me
movía a que hablase como muy cuerdo, y otras me dejaba
como a loco. Y sé bien cierto que Dios me sacará con bien
por su misericordia de todos estos lazos,
y secundariamente
porque sabe mi buena intención, como dice en el salmo Do-
mine, Deus meus, in te speravi, hablando de mí: lustum adiu-
torium meum a Domino, qui salvos facit rectos corde. Y en el
salmo Beatus qui intelligit: Me autem propter innocentiam sus-
cepisti et confirmasti, etc., que me ha confirmado en gracia,
como he dicho, que es que no pecaré ya mortalmente. Y en
otras muchas partes de la Escritura me ha dicho Dios que
estaba profetizado cómo me había de dar rectitud de corazón
y simplicidad de intención en estos negocios, y que me ha de
sacar con bien de ellos, aunque pese a cuantos hombres y
demonios me pretendieren dañar con cuantas malicias y lazos
me procuraren: Para que después vean los cristianos que lo
que más hace al caso es traer con Dios buen corazón y con-
fiar en su misericordia. Y que con esto no hay que temer a
todo el mundo, conforme a aquello del salmo Dominus regit
me: Si ambulavero in medio umbrae mortis, non timebo mala,
quoniam tu mecum, etc. Y conforme a lo que dice todo el
salmo Dominus illuminatio mea et salus mea, quem timebo?
el cual habla también de la confianza que Dios me ha dado
en él y cómo no pretendo yo sino hacer su voluntad y estar
en su gracia,
y que él me sacará de todos estos trabajos y
confundirá a todos los que me fueren enemigos. Yo le suplico
que los perdone a todos y que me encamine para que yo siem-
pre haga su voluntad. Y no quiero para mí más interés que
hacer su voluntad y estar en su gracia, como lo dice este salmo.
[Margen: Patronos.]
En cuanto toca a los patrones que nombré, digo que si el
padre fray Juan del Campo o el padre fray Luis Álvarez es-
tuviesen ausentes o impedidos, que en lugar del así impedido
nombre el prior o perlado de Santo Domingo a otro. Porque
1362

T|
bien mirado, yo no sé quién será guardián en San Francisco
ni quién predicador en Santo Agustín ni si serán personas sufi-
cientes para esto de ser mis patrones en negocio tan grave.
Y aunque sé que me basta el patrón y tutor que Dios me dio,
que es san Gabriel como he dicho, pero con todo eso pido lo
dicho.
c)
Que poderoso es Dios para reformar la Iglesia de los Gen-
tiles
y reducir juntamente a su servicio al Pueblo de Israel,
haciendo de ambos pueblos una Iglesia
tan reformada
como la Iglesia primitiva
[Margen: Modo de adorar a Dios y de ofrecerle sacrificios.]
Y porque he dicho algunas veces (declarando la significa-
ción de los corporales que por consentimiento
o mandado del
ángel di
a doña María Dávalos,
y en otras semejantes decla-
raciones) que he de dar a los indios modo de adorar a Dios
o de ofrecere sacrificio, etc., declaro que en esto no pretendo
decir otro modo sino el de la Iglesia Católica Romana, y en-
señarles el conocimiento de Dios y sus mandamientos como
lo enseña la Iglesia.
[Margen: Que el Libro de Esdras se reciba por canónico.]
Iten declaro que me ha dicho Dios que haga yo después,
cuando sea Papa, que se reciba en Concilio por canónico el
libro de Esdras, en que dice aquello de que el pueblo de Israel
pasó por un mar que Dios le abrió, y fue a una tierra ubi
non habitabit genus humanum, que creo que es el tercero de
Esdras. Y declárolo para que se envíe esta cláusula al Consejo
entre las demás cosas que los señores inquisidores enviaren
de estos negocios, porque por ventura (como otras veces he
dicho) soy yo figura y es otra persona el que ha de hacer
esto y las demás cosas que he dicho que Dios dice que yo
haga o he de hacer siendo rey de Israel y Papa. Y también
por ventura habrá en toda la Cristiandad de Europa enmienda
en las cosas que conocieren que ofenden a Dios, y se humi-
llarán como los de Nínive, y así cesará el castigo y azote que
1363

Dios les amenaza. Y estándose Roma en pie, será todavía ca-
beza de la Iglesia, como
lo
es y será mientras no fuere
destruída. Y el pueblo de Israel que está en las Indias, se go-
bernará por Roma, como hasta ahora se gobierna la Iglesia
Católica. Y plega a Dios Nuestro Señor que sea así para gloria
de Dios y santificación mayor de su santo nombre. Que po-
deroso es Dios para reformar la Cristiandad de los Gentiles y
reducir juntamente a su servicio al Pueblo de Israel, haciendo
de ambos pueblos una Iglesia tan reformada como la Iglesia
primitiva.
Y aunque he probado con harta Escritura la sustancia de
estos misterios, añado aquella sentencia que muchas veces can-
ta la Iglesia en el Adviento, y no sé de qué profeta es tomada:
Emite agnum, Domine, dominatorem terrae de petra deserti ad
montem filiae Sion. La cual sentencia se entiende del cordero
de quien habla el Apocalipsis, que es como significado princi-
pal de Cristo Nuestro Señor y como de menos principal sig-
nificado se entiende del que ha de ser rey de Israel y Papa
en esta reformación. Y que en el sentido literal y riguroso no
se entienda de la venida por la Encarnación, véase: Porque
dice dominatorem terrae, y Cristo Nuestro Señor en cuanto
hombre, mientras vivió en la vida mortal, no tuvo ejecución
del dominio que se incluye en la dicha palabra. Y en esta re-
formación de Israel por vía de profetas mandará y gobernará
Cristo Nuestro Señor a la manera que dijo Dios a Samuel:
Que mientras el Samuel como profeta gobernaba al pueblo
de Israel en lo espiritual y temporal, Dios era el que los go-
bernaba. Y así, cuando pidieron rey a Samuel, dijo Dios al
Samuel: Non te abiecerunt sed me, ne regnem super eos. Y
como de vicario de Cristo, con quien y por quien se ha de
ejecutar la dicha reformación de Israel, se entiende la dicha
sentencia del que ha de ser cabeza de Israel visible. Y también
se note aquello de petra deserti, etc., que es de la gentilidad
al pueblo de Israel. Y Cristo Nuestro Señor personalmente vino
al pueblo de Israel y de allí fue después por el Evangelio a
los gentiles.
Y ahora se cumple la dicha sentencia porque viene
el Evangelio y noticia de Jesucristo Nuestro Señor de tierra
de gentiles al pueblo de Israel. Y el que ha de ser su vicario
(que es el cordero visible y figura del perfecto e invisible del
cielo, Cristo Nuestro Señor, el cual cordero visible es el que
1364

á
ha de ser rey y cabeza de Israel) también había de venir de
la tierra de los gentiles, como yo vine.
d)
Que poco hace al caso cómo entiendo yo que he de ser
rey y Papa: Que sólo Dios ha de hacer lo que proceda en
un negocio tan grande y tan profetizado en la Sagrada Es-
critura
[Margen: A la 155]. Iten añado que me dijo Dios que aque-
llo del salmo Inclina Domine: Misericordia tua, Domine, magna
est super me, etc., se dijo de mí por las grandes misericordias
de que Dios usa conmigo. Et eruisti (ait) animam meam ex
inferno inferiori, que es tanto como si dijera: Me libraste de
la muerte porque ya estaba yo muerto,
o me contaba por muer-
to. Deus, iniqui, etc., se entiende de los que culpablemente me
han pretendido deshacer. Y lo que añade: Da imperium tuum
servo tuo viene con lo del salmo Conserva me, Domine, donde
dice: Tu es qui restitues hereditatem meam mihi. Y muestra
que el que dijo: Eruisti animam meam es aquel que ha de
recibir el imperio. Y lo que dice: Fac mecum signum, etc., es
que me ha de librar Dios y sublimar de tal manera que se
conozca que es obra milagrosa y de mano del mismo Dios. Y
porque uno de los puntos principales de este negocio es aten-
der cómo estaba profetizado que el que ha de ser cabeza de
Israel ahora, había de morir primero, como dije y declaré del
cordero del Apocalipsis y sobre aquello Dominus Domini exitus
mortis, y en salmo Confitebor tibi, Domine, narrabo, etc., y en
el salmo Conserva me, Domine. se significa lo mismo, como
muestra el contexto; aunque también se entiende de la per-
sona de Nuestro Señor Jesucristo [en] cuanto a aquellas pa-
labras: Non derelingues animam meam, etc., y como dije del
salmo Beatus qui intelligit y ahora dije de aquellas palabras
Eruisti animam meam ex inferno, añado otro lugar y notable
del salmo Deus ultionum, donde dice, hablando de mí, que
tenía de tener tantos contrarios en estos negocios de Dios:
Quis consurget mihi adversus malignantes? Aut quis stabit me-
cum adversus operantes iniquitatatem? Que son los mismos
de quien dice en el salmo Exaudi, Deus, orationem: Protexisti
me a conventu malignantium, a multitudine operantium ini-
1365

quitatem, y los que en la segunda carta del Apocalipsis llama
Sinagoga Sathanae, que son todos los que han convenido en
procurar deshacer estos misterios de Dios,
y a mí por ellos.
Y luego añade: Nisi quia Dominus adiuvit me, paulo minus
habitasset in inferno anima mea. Que es como si dijera: Que-
dárame muerto. Y luego dice cómo Dios me consuela confor-
me a lo que es menester en tantos trabajos, y añade: Numquid
adhaeret tibi sedes iniquitatis? Que es (con lo que dije: lustum
adiutorium meum a Domino) como si dijera: No sois vos in-
justo para que me dejéis de consolar en los trabajos que pa-
dezco por vuestro servicio y con buena intención, pretendiendo
hacer vuestra voluntad. Y porque en el mismo salmo trata al
principio de los malos tratamientos que hacen en la Cristian-
dad los mayores a los menores, y luego dice aquel verso: Bea-
tus homo quem tu erudieris.
Y, como he dicho, Dios dijo que aqueste salmo trata estos
misterios y que aquel dicho verso se dijo por mí, se sigue que
debo yo de ser el que ha de ser cabeza de Israel, juntando
esto con que también me dijo que lo restante del salmo se
dijo por mí, y con lo demás que he dicho de que había de
morir primero el que ha de ser cabeza de Israel. Y uno de
los lugares que más declara esto (y que soy yo, al parecer
mío) es el dicho salmo Beatus qui intelligit. Sobre las cuales
primeras palabras me dijo Dios (antes que yo cayera en la
locura, y antes que supiera yo nada de esto de rey y Papa) si
había yo hecho aquello: Beatus qui intelligit super egenum et
pauperem. Y respondiendo yo que sí, me dijo Dios [que] cum-
pliría conmigo lo que en el dicho salmo se sigue. Y aunque
entonces no lo entendía, ahora veo cómo allí dice que me ha-
bía de resucitar Dios
y hacerme bienaventurado en la tierra
y después en el cielo. Y lo que dice: Resuscita me et retribuam
eis significa: Yo les haré bien, como Retribue servo tuo signi-
fica: Hacedme bien. Y entiendo [que] será el sentido éste por-
que Dios me ha mandado que haga bien a los que mal me
han hecho, y le he respondido que lo haré, y lo demás que
dice el salmo bien claramente, como ya en parte he también
declarado y se está claro. Y con todas estas cosas dejo en
duda si con efecto morí muerte natural, y vean los que pen-
saren que son jueces de ello, hasta que Dios lo declare y pu-
blique, porque yo no se más de lo que tengo dicho sobre ello.
1366

Y así mismo dejo en duda si yo mismo he de ser rey y Papa,
aunque creo que sí, como he dicho, y lo tengo por cierto con-
forme a lo que yo entiendo (como hombre) de todas las dichas
cosas. Pero poco hace al caso mi entendimiento para ello, que
sólo Dios lo ha de hacer lo que hubiere de ser en un negocio
tan profetizado en la Sagrada Escritura.
e)
¿Sometimiento condicional? Que no es parte, sino testigo
Y nótese que decir yo estas dichas cosas de mí, no es pu-
blicarlas ni predicarlas, sino decirlas como al Conclave secreto
de la Iglesia. Y que allá se mire y examine todo por quien
fueren jueces. Y no pretendo yo usurpar para mí cosa ningu-
na, sino que digo fielmente lo que siento según mi entendi-
miento y según lo que Dios me ha dicho. Y en todo me sujeto
a la Iglesia Católica Romana y a los que conforme a Derecho
fueren jueces de esta causa y de cada parte de ella, y a los
señores inquisidores en las cosas [en] que su señoría son jue-
ces. Y en esto miren sus conciencias, que yo me conformaré
con su declaración en cuanto de Derecho estuviere obligado.
Y torno a decir que en todo obedeceré, con tal que no me
manden que yo diga que este ángel es malo en público ni en
secreto: Porque sé que no me lo pueden mandar, ni a mí me
sería lícito obedecerles, porque me consta que es ángel bueno
y que soy testigo y que no son jueces de ese punto, sino el
Papa y Concilio hecho con su autoridad. Pues, como he dicho,
Maiores Eclesiae causae (conforme a Derecho) ad Summum
Pontificem sunt referendae. Por tanto, torno a pedir que como
a testigo que soy me den por libre de la prisión y hagan de
la causa y proceso lo que su señoría mandare y quisieren. Por-
que yo no soy parte ni me tengo por tal, sino por testigo que
fielmente digo lo que siento, como lo he dicho.
f)
Dios es el que es parte en estos negocios y con él se trae
el pleito
Y aunque digo que Dios dice que yo he de ser rey y Papa,
dígolo también como testigo que denuncia, y no como parte
o como quien pretende hacer algo por ello o sobre ello. Y la
parte en estos negocios es Dios y con él se trae el pleito. Y
1367

los que sobre esto decimos nuestros dichos, somos testigos.
Y no es justo que cuando en una causa deponen los testigos
de diferentes maneras, castiguen a los que dicen su dicho de
diferente manera que los otros. Sino juzguen los señores in-
quisidores lo que quisieren, y déjenme. Y no me crean si les
parece, sino crean a Gasco. Y su señoría sentencien lo que
fueren servidos,y miren que no he dicho ni digo cosa contra
la doctrina de la Iglesia Católica Romana para que por ello
me puedan tener preso su señoría.
g)
Los testigos que en esto me dañan, ya consta que son fal-
sos. Fray Gaspar me fue ayuda y alivio al principio, y luego
me fue traidor como negro y como portugués. Así será el
Perú para este confesante
Y los testigos que en algo me dañan, ya consta que son
falsos. Porque, como he dicho, fray Gaspar de la Huerta sig-
nifica al Perú. Y lo que conmigo se hace y en estos mis ne-
gocios pasa, son figuras, y así lo ha dicho Dios. Pido que se
note cómo fray Gaspar me acompañó y ayudó en mi enfer-
medad y rastro de locura, el cual fue para mi alivio y recrea-
ción buena ayuda aunque yo a ratos me enojaba con él. Y
me acuerdo que contándome fray Gaspar y hablándome como
negro y como portugués (como con efecto lo hacía) me era
medicina para curar el rastro de locura que me quedaba, y
que me dijo Dios estas palabras: ¡Este juguete te proveí para
tu recreación! Y después me ha sido traidor en negocios tan
graves, pero no me dañó ni dañará con efecto su malicia. Y
cuando nos veamos el fray Gaspar y yo, se me humillará
como un niño a todo lo que yo quisiere, pidiéndome perdón
de las mentiras. Y dígolo porque habrá ocho o diez meses que
debajo de cifra me había dicho Dios de fray Gaspar lo que
ahora ha hecho y que se había de hacer de parte del demonio
contra Dios y contra mí. Pero que yo me atuviese a la virtud
de estas tres proposiciones: En Jesucristo creo; a Jesucristo ado-
ro; a Jesucristo amo: Que es decir que ponga toda mi con-
fianza y amor en Jesucristo, y que luego vencería al demonio
y a fray Gaspar y a los que con ellos fuesen. Y quedaría fray
1368

Gaspar por un niño y muy humilde hijo mío. Y no lo había
bien entendido hasta ahora.
h)
Que las guerras que habrá en el Perú han de ser para que
se maten los que conviene al bien común que mueran, y
para mayor asiento de paz en el reino
Y digo que se note que esto es figura de que el Perú me
será buen amigo a los principios, como me lo fue fray Gaspar,
y me ayudarán en mis trabajos,
y después que me hayan re-
cibido por padre y cabeza, me será traidor un buen pedazo
del Perú. Pero con esto no me dañarán más que el dicho de
fray Gaspar: Que es inquietarme un poco para confusión suya,
y para que los que quedaren vivos después de las guerras,
me sean más humildes hijos. A los cuales, después de rendidos,
no les haré más mal que reñirles como a hijos
y como a mu-
chachos. Y viene con lo que dije de la historia profética: Que
las guerras que ha de haber en el Perú (según Dios me dijo)
han de ser para que se maten los que conviene al bien común
que mueran; y que no me podrán hacer daño y será para ma-
yor asiento de paz en el reino. Y todo lo dicho me lo significó
Dios en la cifra en que me representó cómo fray Gaspar se
había de juntar con el diablo contra mí. Aunque también me
ha dicho Dios por otras vías en cuanto toca a las guerras del
Perú (como dije en la historia profética) que habrá guerras,
pero que no me pondrán en riesgo, sino que serán para mayor
bien y paraenbién. Y que Nuestra Señora me ha de defender
y reñirme las pendencias, porque son negocios suyos y yo soy
su siervo, aunque indigno.
-
Después de escrito hasta aquí, estuve pensando si tengo
razón de tener alguna duda acerca de si soy yo mismo el que
ha de ser rey y Papa, o si por mí se entiende otro. Y habién-
|
dome encomendado a Dios sobre ello, me dijo Dios otra vez
|
que tiene de destruir la Iglesia de Europa y que yo tengo que
ser la cabeza de la Cristiandad. Y por tanto, juntando esta
|
última confirmación de Dios a todo lo dicho, me convenzo a
entender que sin duda ninguna yo mismo he de ser rey de
|
Israel y Papa. Y que no soy sola figura, si no es de Nuestro
|
Señor Jesucristo, como he dicho. Pero no figura del que acá
|
1369

en la Iglesia visiblemente ha de ser rey y Papa, sino que, como
suenan las palabras, yo he de ser rey y Papa, destruída Roma
como lo será destruída presto con efecto,
y a más tardar
será destruída de aquí a nueve años.Y como suenan las pala-
bras, Lima será la cabeza de la Iglesia como lo ha sido Roma
y lo es hasta que sea destruída. Y así lo digo y en ello me
confirmo y ratifico y lo declaro así, guardando la fidelidad
que deba al oficio de testigo de Dios. Pero (como he dicho)
no por ello pretendo mover ni hacer cosa ninguna, ni me ten-
go por parte en esta causa, sino por sólo testigo.
Y Dios que
dice que lo ha de hacer, es la parte con quien se toma el fiscal
y los que pretendieren deshacer estos negocios de Dios acá y
en Roma.
i)
Que cuando me vea en el trono de rey y Papa no haré nin-
gún mal a nadie por los daños o agravios que me hubieren
hecho
Y porque de este proceso consta que yo sé o creo que al-
gunas personas me han hecho algún daño culpablemente so-
bre estos negocios, y sé que algunos están sospechosos [de]
que si me veo en trono, les haré algún mal o me vengaré (y
digo que lo sé, porque me lo ha dicho Dios), por tanto protesto
delante de Dios que no tengo ningún pensamiento ni tal pre-
tendo, y que a ninguno haré mal ninguno por los daños o agra-
vios que me hubiere hecho. Sino que con cuidado procuraré
de cumplir lo que Dios sobre este punto muchas veces me
ha mandado (como he dicho), y especialmente en aquellas pa-
labras que Dios me dijo tan obligatorias para un pecho cris-
tiano, que son: ¡Haz bien a quien mal te ha hecho, de manera
que conozca que eres de mi condición! Y si soy yo de quien
Dios tanto tiempo ha tiene profetizado que tengo de ser cor-
dero y lo demás que he dicho, bien se sigue que lo he de
hacer así, y que Dios me ayudará para ello, de manera que
como cosa así profetizada se conozca claramente que se cum-
ple así como Dios lo tenía dicho: Que es que tendré condición
de un cordero porque Dios me la dará, etc. Y es anejo a esto
que no tendré memoria ni cuenta de ninguna injuria recibida
para hacer mal por ello. Sino que haré bien a cada uno según
1370

su calidad y según los dichos mandatos de Dios. Fray Fran-
cisco de la Cruz.
Y así presentadas y leídas por el dicho fray Francisco, juró
en forma ser verdad lo en ellas cantenido. Y con tanto, cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
9.2.
SEGUNDAS PROPOSICIONES: CARGOS Y RESPUESTAS
[27-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete de enero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le hizo segundo
cargo de ciertas proposiciones, y se le mandó que so cargo
del juramento que tiene hecho, responda verdad a ellas. Las
cuales son las siguientes:
SEGUNDO CARGO QUE SE HACE AL DICHO FRAY FRANCISCO DE LA
CRUZ DE LAS PROPOSICIONES SIGUIENTES:
[Margen: Proposición 164 en orden de las proposiciones del
primer cargo.]
;
[164].
En un cuaderno de su letra, letra P, comienza Circa
4um articulum, fol. 3, página 1, dice: Dico enim quod Enoch
non est translatus in Paradisum Terrestrem.
165.
En la misma hoja dice: Paradisus est dissipata tem-
pore diluvii,
166.
En la misma hoja dice: Nec opus est iam custodia an-
geli, et habitatur terra illa.
'
1.
RESPUESTA ORAL A LAS SEGUNDAS PROPOSICIONES
Respondiendo a la proposición 164 que le fue leída, y ha-
biéndosele mostrado el dicho cuaderno [de] donde se sacó, y
dicho que es de su letra, dijo que este dicho cuaderno lo tras-
ladó este confesante de unos cuadernos o cartapacios de lec-