DATE: 27 Jan 1576
--------------------
su calidad y según los dichos mandatos de Dios. Fray Fran-
cisco de la Cruz.
Y así presentadas y leídas por el dicho fray Francisco, juró
en forma ser verdad lo en ellas cantenido. Y con tanto, cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
9.2.
SEGUNDAS PROPOSICIONES: CARGOS Y RESPUESTAS
[27-1-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete de enero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le hizo segundo
cargo de ciertas proposiciones, y se le mandó que so cargo
del juramento que tiene hecho, responda verdad a ellas. Las
cuales son las siguientes:
SEGUNDO CARGO QUE SE HACE AL DICHO FRAY FRANCISCO DE LA
CRUZ DE LAS PROPOSICIONES SIGUIENTES:
[Margen: Proposición 164 en orden de las proposiciones del
primer cargo.]
;
[164].
En un cuaderno de su letra, letra P, comienza Circa
4um articulum, fol. 3, página 1, dice: Dico enim quod Enoch
non est translatus in Paradisum Terrestrem.
165.
En la misma hoja dice: Paradisus est dissipata tem-
pore diluvii,
166.
En la misma hoja dice: Nec opus est iam custodia an-
geli, et habitatur terra illa.
'
1.
RESPUESTA ORAL A LAS SEGUNDAS PROPOSICIONES
Respondiendo a la proposición 164 que le fue leída, y ha-
biéndosele mostrado el dicho cuaderno [de] donde se sacó, y
dicho que es de su letra, dijo que este dicho cuaderno lo tras-
ladó este confesante de unos cuadernos o cartapacios de lec-
1371

ciones leídas por el maestro Cano o por el maestro Cuevas.
Y supuesto esto, dijo que confiesa haber trasladado la dicha
proposición, y que se remite al contexto del dicho cuaderno
[de] donde se sacó, no dándose por autor de ella mas de que
como estudiante nuevo trasladó este cuaderno, como dicho
tiene. Y no sabe por ahora si la dicha proposición es verda-
dera. Porque, aunque formalmente dicha parece contraria a
otra proposición de la Sagrada Escritura, con todo eso del con-
texto se ve que no pretende contradecir el autor a la Sagrada
Escritura, sino explicarla de manera que la dicha proposición
no contradiga a la Sagrada Escritura.
165.
A la proposición 165 dijo lo que a la precedente. Y
que no es contraria a la Sagrada Escritura, aunque tiene por
falsa la dicha proposición.
166.
A la proposición 166 dijo lo mismo que la precedente.
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia y traslado de las dichas proposiciones. El cual dijo que
no lo había menester ni lo quería. Y con esto, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
2.
RATIFICACIÓN CONTRA TERCEROS
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de febrero de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde,
presentes por honestas y religiosas personas Rodrigo Prieto y
Hernán Gutiérrez, clérigos presbíteros, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, fue de él tomado y recibido juramento en forma
debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir verdad.
Fuéle dicho que se le hace saber que el fiscal le presenta
por testigo: Que esté atento, y que se le leerán las confesiones
que tiene hechas en este santo oficio después que se ratificó,
en todo lo que toca contra terceras personas. Por tanto, que
esté atento, para que si en lo que así hubiere dicho contra
las dichas personas hubiere dicho verdad, se afirme y ratifi-
que; y si en ello hubiere que añadir o quitar o alterar, lo haga
por manera que asiente en lo que fuere verdad.