DATE: 4 Feb 1576
--------------------
ciones leídas por el maestro Cano o por el maestro Cuevas.
Y supuesto esto, dijo que confiesa haber trasladado la dicha
proposición, y que se remite al contexto del dicho cuaderno
[de] donde se sacó, no dándose por autor de ella mas de que
como estudiante nuevo trasladó este cuaderno, como dicho
tiene. Y no sabe por ahora si la dicha proposición es verda-
dera. Porque, aunque formalmente dicha parece contraria a
otra proposición de la Sagrada Escritura, con todo eso del con-
texto se ve que no pretende contradecir el autor a la Sagrada
Escritura, sino explicarla de manera que la dicha proposición
no contradiga a la Sagrada Escritura.
165.
A la proposición 165 dijo lo que a la precedente. Y
que no es contraria a la Sagrada Escritura, aunque tiene por
falsa la dicha proposición.
166.
A la proposición 166 dijo lo mismo que la precedente.
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia y traslado de las dichas proposiciones. El cual dijo que
no lo había menester ni lo quería. Y con esto, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
2.
RATIFICACIÓN CONTRA TERCEROS
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de febrero de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde,
presentes por honestas y religiosas personas Rodrigo Prieto y
Hernán Gutiérrez, clérigos presbíteros, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, fue de él tomado y recibido juramento en forma
debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir verdad.
Fuéle dicho que se le hace saber que el fiscal le presenta
por testigo: Que esté atento, y que se le leerán las confesiones
que tiene hechas en este santo oficio después que se ratificó,
en todo lo que toca contra terceras personas. Por tanto, que
esté atento, para que si en lo que así hubiere dicho contra
las dichas personas hubiere dicho verdad, se afirme y ratifi-
que; y si en ello hubiere que añadir o quitar o alterar, lo haga
por manera que asiente en lo que fuere verdad.
1372

Y luego le fueron leídas las audiencias siguientes: De 17
de
agosto 1575 de la mañana, 9 de septiembre del dicho año
de
la mañana, 13 de septiembre del dicho año de la mañana,
16
de septiembre del dicho año por.la tarde, 17 de septiembre
del dicho año por la mañana, 22 de septiembre del dicho año
por la mañana, 11 de octubre del dicho año por la tarde; 5
de diciembre del dicho año por la tarde, con los capítulos de
la publicación a que responde; 6 de diciembre del dicho año
por la tarde con los dichos capítulos; 7, 19, 20, 22, 23 de di-
ciembre por la mañana con los dichos capítulos de la dicha
publicación; el audiencia de 7 de enero de 1576, donde pre-
sentó cuarenta y un pliegos y medio de papel escritos de su
mano; y el audiencia de 14 de enero de 1576 con los dichos
capítulos de la dicha publicación, que responde en esta ma-
nera: Leyéndose en cada una de las dichas audiencias desde
donde está una señal como esta X hasta donde está otra
señal como ella con un punto arriba X; y donde está esta
señal X, leyéndose aquello donde está la señal y leyéndosele
el capítulo de la acusación a que responde. Y habiéndosele
todo leído de verbo ad verbum en diversos días y audiencias,
dijo que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó; y
si era necesario, lo decía de nuevo como testigo contra todas
las personas contenidas en su dicho. Y dijo que no lo decía
por odio.
Iten dijo que lo que dice a hojas 985 y 1077 de una reve-
lación que tuvo fray pedro de Toro acerca del Concilio que
ha de haber en Roma, y cómo la Cristiandad e Iglesia de Euro-
pa se ha de perder de aquí al año de ochenta y cuatro, de-
clarándola más, dice que pasó así: Que antes que abriesen el
agujero de las cárceles fray Gaspar de la Huerta y fray Pedro
de Toro con voluntad de este confesante, como ha dicho, es-
cribió fray Pedro de Toro la dicha revelación para que la de-
clarase el dicho fray Gaspar de parte del ángel. Y la revelación
fue que vio al rey nuestro señor vestido de pardo y acostado
sobre un lado, y cree que en un poyo y muy triste, y el Sumo
Pontífice en hábito de fraile de Santo Domingo con capa ne-
gra y con un compañero sólo, y no mandaba. Y que el chantre
de Cuzco andaba allí muy bullicioso. Y escribió Toro estas pa-
labras: Y advierto que es el dicho chantre muy bullicioso, como
un fuego. Y que dijo allí una persona: ¿No salió ya esto? ¡Que
1373

ya son las nueve! Y respondió otro: ¡Otra vez ha de salir esto!
Y cuando fray Gaspar de la Huerta oyó o leyó lo dicho, dijo
a este confesante: ¡Esa es una figura del Apocalipsis,
y después
lo veréis! Y este confesante escribió a fray Pedro de Toro, por
declaración del dicho fray Gaspar, cómo el vestido pardo del
rey nuestro señor señalaba el grande trabajo en que se había
de ver. Y no se acuerda si le escribió cómo decía fray Gaspar
que era figura del Apocalipsis. Y después, declarando fray Gas-
par de parte del ángel el Apocalipsis (como ha dicho) y lle-
gando a aquel lugar donde dice del mar de vidrio mezclado
con fuego, le dijo el dicho fray Gaspar que aquello mismo
significaba en la revelación de fray Pedro aquel hombre tan
bullicioso que era como un fuego, que es la inquietud que
ha de haber en el Concilio en Roma. Y que aquellas palabras
que eran las nueve y no salían, significa que de aquí a nueve
años (que viene a ser para el año de ochenta y cuatro) se
estarán en el dicho Concilio. Y el decir que otra vez ha de
salir que significa que otra vez se ha de hacer Concilio en
Lima, donde se declararán las dificultades que conviene de-
clararse para el gobierno de la Iglesia. Porque en el dicho Con-
cilio de Roma todo será revueltas después que se alce el An-
tipapa. Y nótese cómo el dicho fray Gaspar no pudo decir de
su cabeza cómo aquello era figura del Apocalipsis, porque nun-
ca él lo vio ni lo entendió. Y no se acuerda este confesante si
escribió o dijo al dicho fray Pedro toda la dicha declaración.
Iten dijo el dicho fray Gaspar a este confesante que la postura
corporal hacia donde estaba recostado el rey nuestro señor
era hacia la parte de Venecia, aunque no lo escribió fray Pe-
dro de Toro. Y nótese que esto no lo pudo fingir el dicho fray
Gaspar. Todo lo cual dijo y declaró, presentes las dichas ho-
nestas personas. Y con esto, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.3.
AUTO DE LOS CALIFICADORES SOBRE LAS RESPUES-
TAS DEL REO
[7-11-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores