DATE: 7 Feb 1576
--------------------
ya son las nueve! Y respondió otro: ¡Otra vez ha de salir esto!
Y cuando fray Gaspar de la Huerta oyó o leyó lo dicho, dijo
a este confesante: ¡Esa es una figura del Apocalipsis,
y después
lo veréis! Y este confesante escribió a fray Pedro de Toro, por
declaración del dicho fray Gaspar, cómo el vestido pardo del
rey nuestro señor señalaba el grande trabajo en que se había
de ver. Y no se acuerda si le escribió cómo decía fray Gaspar
que era figura del Apocalipsis. Y después, declarando fray Gas-
par de parte del ángel el Apocalipsis (como ha dicho) y lle-
gando a aquel lugar donde dice del mar de vidrio mezclado
con fuego, le dijo el dicho fray Gaspar que aquello mismo
significaba en la revelación de fray Pedro aquel hombre tan
bullicioso que era como un fuego, que es la inquietud que
ha de haber en el Concilio en Roma. Y que aquellas palabras
que eran las nueve y no salían, significa que de aquí a nueve
años (que viene a ser para el año de ochenta y cuatro) se
estarán en el dicho Concilio. Y el decir que otra vez ha de
salir que significa que otra vez se ha de hacer Concilio en
Lima, donde se declararán las dificultades que conviene de-
clararse para el gobierno de la Iglesia. Porque en el dicho Con-
cilio de Roma todo será revueltas después que se alce el An-
tipapa. Y nótese cómo el dicho fray Gaspar no pudo decir de
su cabeza cómo aquello era figura del Apocalipsis, porque nun-
ca él lo vio ni lo entendió. Y no se acuerda este confesante si
escribió o dijo al dicho fray Pedro toda la dicha declaración.
Iten dijo el dicho fray Gaspar a este confesante que la postura
corporal hacia donde estaba recostado el rey nuestro señor
era hacia la parte de Venecia, aunque no lo escribió fray Pe-
dro de Toro. Y nótese que esto no lo pudo fingir el dicho fray
Gaspar. Todo lo cual dijo y declaró, presentes las dichas ho-
nestas personas. Y con esto, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.3.
AUTO DE LOS CALIFICADORES SOBRE LAS RESPUES-
TAS DEL REO
[7-11-1576]
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
1374

T
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, presentes los señores fray Miguel Adrián de la
orden de Santo Domingoo y el padre José de Acosta de la
Compañía del Nombre de Jesús, calificadores nombrados por
los dichos señores inquisidores para calificar los negocios del
dicho fray Francisco de la Cruz, y habiendo visto los dichos
señores cualificantes en diversos días y audiencias las respues-
tas que el dicho fray Francisco de la Cruz dio a las proposi-
ciones [de] que se le hizo cargo, y habiendo habido sobre ello
su acuerdo y deliberación, dijeron que en todas las respuestas
|
que el dicho fray Francisco de la Cruz ha dado (así en esta
|
audiencia, como las que dio por escrito de su mano a las pro-
|
posiciones de que se le ha hecho cargo), desde la primera pro-
posición hasta la proposición ciento y sesenta inclusive, no ha
dado sentido que satisfaga, y las dichas proposiciones se que-
dan con su cualidad; y a las seis proposiciones inmediatas si-
guientes (que son desde 161 hasta 166 inclusive) ha satisfecho
el dicho fray Francisco en sus respuestas. Y firmáronlo de sus
nombres: José de Acosta y fray Miguel Adrián.
1.
ADICIONES A LA RATIFICACIÓN CONTRA TERCEROS
En la Ciudad de los Reyes, a siete de febrero de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha he-
|
cho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quiere.
|
Dijo que es verdad que pidió audiencia. Y es para decir que
|
este confesante estuvo en el audiencia, cuando se ratificó aho-
ra últimamente, con claras muestras de desabrimiento. Y le
parece que lo hizo mal, y que es razón declarar la causa de
|
lo dicho. Y es que había dicho Dios a este confesante que se
|
le armaba un daño sin decirle qué. Y con esta ocasión estaba
|
este confesante en el audiencia con el dicho desabrimiento,
|
sin saber de qué quejarse. Y después dijo Dios a esté confe-
|
sante que no se le haría el daño. Y le representó al señor in-
|
quisidor Ulloa como a hombre que de veras tiene amor a este
|
confesante, y que se fiará de este confesante como de amigo,