DATE: 16 Feb 1576
--------------------
pondiendo este confesante que sí, dijo el ángel: ¿Luego no veía
la divinidad? Sobre la cual cuestión pide que se vea lo que
dice el maestro Cano en el libro De locis, donde dice que aun-
que es de fe que Nuestro Señor Jesucristo en cuanto hombre
desde que fue concebido veía la divinidad, pero que en el tiem-
po de la Pasión podría ser o es probable que no la veía.
lten de la misma manera dijo el ángel a este confesante
que se engañan los teólogos en decir que el niño, en llegando
a uso de razón, la primera obra que hace es o de pecado mor-
tal o de perfecta conversión a Dios: Porque, según verdad, has-
ta que el niño es de doce años, hace muchos pecados veniales
y ninguno mortal, por falta de razón. Y si no está bautizado
y muere antes del perfecto uso de razón, con los dolores de
la muerte paga la pena de los veniales. Y si se convierte, como
muchas veces se convierten entonces (según dijo el ángel), re-
ciben la gracia sin estar bautizados, volviéndose según su ca-
pacidad a Dios con todo su corazón. Y que no tiene más que
decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.4.
TERCERAS PROPOSICIONES: CARGOS Y RESPUESTAS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis de febrero de mil
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le hizo cargo
de ciertas proposiciones, cuyo tenor es el siguiente:
TERCERO CARGO QUE SE HACE AL DICHO FRANCISCO DE LA CRUZ
DE LAS PROPOSICIONES SIGUIENTES:
Proposición 167 en orden a las proposiciones del primero
y segundo cargo, folio 1243.
[167].
Que le ha dicho Dios que no había entendido la Igle-
sia el Cántico de Habacuc hasta ahora que lo ha declarado
el dicho fray Francisco.
168.
Que le ha dicho Dios que cuando el dicho fray Fran-
cisco sea Papa, haga que se reciba en Concilio por canónico
el Libro de Esdras en que dice aquello de que el pueblo de
1377
|

Israel pasó por un mar que Dios le abrió y fue a una tierra
ubi non habitavit genus humanum.
169.
Que dijo Dios al dicho fray Francisco que Nuestro
Señor Jesucristo en cuanto hombre no veía a la divinidad
mientras duró la Pasión.
170.
Que le dijo el ángel al dicho fray Francisco que hasta
que el niño es [de] doce años, hace muchos pecados veniales,
y ninguno mortal por falta de razón. Y si no está bautizado y
muere antes del perfecto uso de razón, con los dolores de la
muerte paga la pena de los veniales. Y si se convierte, como
muchos se convierten entonces según dijo el ángel, reciben
la gracia sin estar bautizados, volviéndose según su capacidad
a Dios con todo su corazón.
Y así hecho el dicho cargo, los dichos señores inquisidores
le mandaron que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
1.
Los QUE TIENEN IGNORANCIA INVENCIBLE DE LA VENIDA DE
NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO SE PUEDEN SALVAR COMO SE SAL-
VABAN ALGUNOS GENTILES GUARDANDO LA LEY NATURAL ANTES
DE LA VENIDA DE CRISTO AL MUNDO
167.
Respondiendo a la proposición 167 que le fue leída,
dijo que la confiesa por verdadera, y se la dijo Dios por boca
de fray Gaspar de la Huerta.
168.
Respondiendo a la proposición 168, dijo que la con-
fiesa por verdadera y que entiende de todo el libro y que tam-
bién se lo dijo esto Dios por boca de fray Gaspar.
169.
A la proposición 169 dijo que la confiesa por verda-
dera.
170.
A la proposición 170 que le fue leída, dijo que la con-
fiesa por verdadera. Y que en aquella doctrina con efecto apro-
bó el ángel la opinión que tiene Soto En el cuarto, tratando
de los que tienen ignorancia invencible del Evangelio y del
Bautismo: Que se pueden salvar guardando la ley natural y
teniendo propósito y deseo de hacer la voluntad de Dios en
las demás cosas que no saben, y en esto se incluye el voto
de bautismo implícitamente. Y bien mirado es decir que des-
pués de la venida de Nuestro Señor Jesucristo al mundo los
1378

que tienen ignorancia invencible de su venida se pueden sal-
var, como se salvaban algunos gentiles guardando
la ley
natural antes que Nuestro Señor Jesucristo viniese al mundo.
Y le parece a este confesante que el mismo Evangelió muestra
que esta opinión de Soto es verdadera, porque dijo Nuestro
Señor Jesucristo a sus discípulos, donde declaró la necesidad
de creer el Evangelio y del Bautismo, estas palabras: Predicad
el Evangelio a toda criatura. Y el que creyere y fuere bautizado,
será salvo. Y el que no creyere, se condenará. Donde se mues-
tra que cuando dijo el que no creyere, se condenará se en-
tiende de los que han oído el Evangelio, y no de los que tienen
ignorancia invencible de él.
9.5.
ADICIONES Y RESPUESTAS COMPLEMENTARIAS
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
copia y treslado de las dichas proposiciones. Y el dicho fray
Francisco de la Cruz dijo que no le quería, porque no-le ha
menester.
1.
[EL ANTILASCASISMO DE FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ]
Iten dijo que Dios le ha dicho uno de estos días próximos
pasados que en España hacen o harán dificultad acerca de la
bondad de este ángel algunos discípulos de la doctrina del obis-
po de Chiapa, fray Bartolomé de las Casas, porque este ángel
aprueba las conquistas y ha dicho que es lícito llevar de los
indios el tributo que tasa la justicia. Por tanto, declarando más
|
este punto, dijo que la doctrina del obispo del Chiapa, si se
mira sin pasión, se verá que lleva pasión y que no cuenta las
|
cosas fielmente como pasan en las Indias, porque creía fácil-
|
mente a los que le contaban tiranías de los españoles contra
los indios, y algunos le contaban sobre esto falsedades, y luego
las escribía él en su libro y fundaba sobre ello su doctrina. Y
además de esto, el que tiene noticia de indios y de la condi-
ción de los soldados españoles, verá claramente que, hablando
humanamente, no pueden los cristianos enseñarlos la doctrina
de la manera que dice el dicho obispo, ni los soldados españo-