DATE: 17 Feb 1575
--------------------
|
3.
[EL PROLASCASISMO SENTIMENTAL DE FRAY FRANCISCO DE LA
CRUZ: CELO Y PASIÓN POR LAS SINJUSTICIAS COMETIDAS POR LOS
ESPAÑOLES CONTRA LOS INDIOS]
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de febrero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
había acordado alguna otra cosa sobre su negocio. Y que so
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad. Dijo que
acerca de lo que dijo en el audiencia próxima pasada de fray
Bartolomé de las Casas que muestra en sus libros que tenía
pasión, declara por la honra del dicho obispo y por descargo
de su conciencia que entendió y conoció este confesante de
trato y conversación que tuvo con el dicho obispo en Valla-
dolid que era muy siervo de Dios y que en su doctrina tocante
a las Indias pretendía y procuraba el bien común de los indios
y con efecto defendía en la corte de su Majestad y de su Con-
sejo el bien de los indios en cuanto podía con celo cristiano.
Pero sobre este celo entendió este confesante que el dicho
obispo se cegaba algunas veces con la afición que tenía a vol-
ver por los indios, y de aquí nacía que creía fácilmente sin-
justicias excesivas que le contaban otros o se las escribían que
hacían los españoles a los indios, no siendo así, como consta
por los mismos libros del dicho obispo. Y sobre este yerro y
engaño de creer el dicho obispo tan excesivas injusticias, decía
que todos cuantos españoles están en las Indias se van al in-
fierno, y otras cosas de esta manera. Y a esto llamó este con-
fesante en el audiencia pasada pasión del dicho obispo. Y que
no tiene más que decir.
9.6.
NOMBRAMIENTO DE NUEVOS PATRONOS
Fuéle dicho que para decir y alegar contra las dichas pro-
posiciones lo que viere que le conviene a su derecho, tiene
necesidad de nombrar patrones que le ayuden y defiendan
en ella: Por tanto que vea [quiénes] quiere que lo sean. Dijo
que pide y nombra por sus patrones a los padres fray Alonso