DATE: 17 Feb 1576
--------------------
|
3.
[EL PROLASCASISMO SENTIMENTAL DE FRAY FRANCISCO DE LA
CRUZ: CELO Y PASIÓN POR LAS SINJUSTICIAS COMETIDAS POR LOS
ESPAÑOLES CONTRA LOS INDIOS]
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de febrero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
había acordado alguna otra cosa sobre su negocio. Y que so
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad. Dijo que
acerca de lo que dijo en el audiencia próxima pasada de fray
Bartolomé de las Casas que muestra en sus libros que tenía
pasión, declara por la honra del dicho obispo y por descargo
de su conciencia que entendió y conoció este confesante de
trato y conversación que tuvo con el dicho obispo en Valla-
dolid que era muy siervo de Dios y que en su doctrina tocante
a las Indias pretendía y procuraba el bien común de los indios
y con efecto defendía en la corte de su Majestad y de su Con-
sejo el bien de los indios en cuanto podía con celo cristiano.
Pero sobre este celo entendió este confesante que el dicho
obispo se cegaba algunas veces con la afición que tenía a vol-
ver por los indios, y de aquí nacía que creía fácilmente sin-
justicias excesivas que le contaban otros o se las escribían que
hacían los españoles a los indios, no siendo así, como consta
por los mismos libros del dicho obispo. Y sobre este yerro y
engaño de creer el dicho obispo tan excesivas injusticias, decía
que todos cuantos españoles están en las Indias se van al in-
fierno, y otras cosas de esta manera. Y a esto llamó este con-
fesante en el audiencia pasada pasión del dicho obispo. Y que
no tiene más que decir.
9.6.
NOMBRAMIENTO DE NUEVOS PATRONOS
Fuéle dicho que para decir y alegar contra las dichas pro-
posiciones lo que viere que le conviene a su derecho, tiene
necesidad de nombrar patrones que le ayuden y defiendan
en ella: Por tanto que vea [quiénes] quiere que lo sean. Dijo
que pide y nombra por sus patrones a los padres fray Alonso
1384

|
4
de la Cerca y fray García de Toledo y fray Francisco de Vi-
|
toria, y a fray Gabriel de Saona. Y si alguno hubiere de faltar,
sea fray Francisco de Vitoria. Y que si ha lugar, que a todos
los pide, porque es negocio muy grave. Y con esto cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
|
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa en
su
!
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo si ha acordado alguna cosa sobre su negocio. Y que
|
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
no tiene más que decir.
|
|
[Margen: En esta audiencia vino fray Francisco de Vitoria, y
|
por estar de partida para España, se excusó. Y el dicho fray
|
Francisco lo tuvo por bien, y dijo que bastaban los tres so-
|
bredichos. Arrieta, secretario.]
|
Fuéle dicho que presentes están los padres fray García de
|
Toledo y fray Alonso de la Cerda de la orden de Santo Do-
|
mingo y el padre fray Gabriel de Saona de la orden de San
Agustín, a quien[es] tiene nombrados por sus patrones: Que
|
comunique con ellos lo que viere que le conviene a su dere-
cho. Y para que mejor lo pueda hacer, los dichos señores in-
quisidores tomaron y recibieron juramento en forma debida
de derecho de los dichos patrones. Los cuales, so cargo de
él, juraron y prometieron de le ayudar y defender en todo
aquello que conforme a sacra teología hubiere lugar; y cada
y cuando que entendieren que no tiene justicia, lo dirán y ma-
nifestarán, y le aconsejarán lo que le conviene conformea la
sacra teología. Y hecho el dicho juramento, luego el dicho fray
Francisco comenzó a informar a los dichos sus patrones del
dicho su negocio. Y en ello se tardó toda el audiencia. Y así,
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
[Margen: Comunica el reo [durante] toda esta audiencia con
sus patronos.]