DATE: 22 Feb 1576
CONTENT: court proceeding
PAGES: II:1386
--------------------
|
a

|
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, es-
tando presentes los dichos padres fray García de Toledo, fray
Alonso de la Cerda, fray Gabriel de saona, el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz continuó a informar a los dichos sus patrones
del dicho su negocio. Y se comenzó a leer la historia profética
y declaración del Apocalipsis, que el dicho fray Francisco pidió
que se leyese. [En] lo cual se ocupó toda el audiencia. Y por
ser tarde, fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, estando presentes los dichos patrones,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, los dichos sus patrones y el
dicho fray Francisco de la Cruz confirieron y platicaron: Tra-
taron acerca del dicho su negocio lo que les pareció que con-
venía. Y después de haber tratado, fueron de acuerdo a que
se leyesen las dichas proposiciones y respuestas a ellas dadas,
para que por allí se fuese entendiendo mejor el dicho negocio
y ellos le pudiesen aconsejar lo quemás le convenía. Y así se
encomenzaron a leer en la forma y manera siguiente:
1.
QUE RETRACTE LAS PROPOSICIONES, SE SUJETE AL SANTO OFICIO
Y PIDA MISERICORDIA
1.
Y luego le fue leída la primera proposición; y a los di-
chos teólogos les fue leída y [también] la parte de donde se
sacó. El dicho fray Francisco, por razones que dio, procuró
defender la dicha proposición, y sus patrones le contradecían.
Y vista y conferida, los dichos sus patrones le dijeron y acon-
sejaron que la retracte. Y el dicho fray Francisco respondió
que lo miren primero y lo estudien; y habiéndolo mirado, hará
lo que sus patrones mandaren.
2.
A la segunda proposición dijo el dicho fray Francisco
1386

|
que esta proposición, además de lo que tiene dicho, que si la
dijera de su cabeza fuera temeridad, pero diciéndola un ángel
y este confesante diciéndola como oída de un ángel no es te-
meridad ni tiene mal ninguno, porque no es contra fe. Y luego
los dichos sus patrones le dijeron y aconsejaron que la re-
tracte. Y el dicho fray Francisco respondió que suplica a sus
paternidades que vean y entiendan primero lo que hay en pro
y contra de esta causa, para ver si este ángel es bueno o malo;
y después, si lo juzgaren por malo a este ángel, se retractará
|
de esta proposición y de todas las que a sus paternidades pa-
reciere; pero no habiendo visto lo que hay en abono de este
ángel en todo este proceso, no le parece que está obligado a
|
retractarse de [una] proposición que, si el ángel por otra parte
|
se prueba ser bueno, no tiene malicia ni culpa, pero la tendría
si este confesante lo dijera de su cabeza,
y mucho más si fue-
ra dicha de ángel malo. Y llegando aquí dijo que se le lean
todas las proposiciones como están y las respuestas que a ellas
tiene dadas; y que vistas y entendidas por sus patrones, des-
“pués respondió [responderá] a todas por su orden. Y así se le
leyeron con sus respuestas hasta la proposición sesenta. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
|
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días de fe-
¡
brero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
|
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
|
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
|
le dijo que él tiene pedido que se le lean las proposiciones de
que se le ha hecho cargo, y se le leyeron en el audiencia pa-
|
sada hasta la proposición sesenta; y luego se le comenzó a
leer la proposición sesenta y uno hasta el fin de todas las di-
chas proposiciones que le fueron leídas con sus respuestas. Y
|
después de habérsele leído, el dicho fray Francisco de la Cruz
|
tornó a informar a
los
dichos sus patrones, que
a todo
|
ello estaban presentes, de lo que le pareció a
él que era
|
necesario.
y
Y después de haber tratado acerca del dicho negocio, todos
|
los dichos sus patrones en conformidad dijeron y aconsejaron
|
que debe de retractar todo lo que tiene dicho que le ha dicho
|