DATE: 18 Feb 1576
--------------------
|
a

|
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, es-
tando presentes los dichos padres fray García de Toledo, fray
Alonso de la Cerda, fray Gabriel de saona, el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz continuó a informar a los dichos sus patrones
del dicho su negocio. Y se comenzó a leer la historia profética
y declaración del Apocalipsis, que el dicho fray Francisco pidió
que se leyese. [En] lo cual se ocupó toda el audiencia. Y por
ser tarde, fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, estando presentes los dichos patrones,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, los dichos sus patrones y el
dicho fray Francisco de la Cruz confirieron y platicaron: Tra-
taron acerca del dicho su negocio lo que les pareció que con-
venía. Y después de haber tratado, fueron de acuerdo a que
se leyesen las dichas proposiciones y respuestas a ellas dadas,
para que por allí se fuese entendiendo mejor el dicho negocio
y ellos le pudiesen aconsejar lo quemás le convenía. Y así se
encomenzaron a leer en la forma y manera siguiente:
1.
QUE RETRACTE LAS PROPOSICIONES, SE SUJETE AL SANTO OFICIO
Y PIDA MISERICORDIA
1.
Y luego le fue leída la primera proposición; y a los di-
chos teólogos les fue leída y [también] la parte de donde se
sacó. El dicho fray Francisco, por razones que dio, procuró
defender la dicha proposición, y sus patrones le contradecían.
Y vista y conferida, los dichos sus patrones le dijeron y acon-
sejaron que la retracte. Y el dicho fray Francisco respondió
que lo miren primero y lo estudien; y habiéndolo mirado, hará
lo que sus patrones mandaren.
2.
A la segunda proposición dijo el dicho fray Francisco