DATE: 27 Feb 1576
--------------------
ll
|
2.
(QUE ESTE CONFESANTE NO SE FIARÁ DE NINGÚN TEÓLOGO QUE
LE DIGA QUE ESTE ÁNGEL ES MALO. Y ASÍ, NO QUIERE PATRONOS
NI LETRADOS
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete días del mes
de febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia:
Que vea si la ha pedido, y qué es lo que quiere. Y que so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que es verdad, y que la quiere para decir que ve que
los patrones no le pueden dar buen parecer y cierto a este
confesante, si no ven todo el proceso. Lo cual, por ser cosa
tan prolija, no lo querrán hacer los patrones. Y aunque qui-
siesen, declara que no se fiará este confesante de parecer de
ningún teólogo que le diga que este ángel es malo, porque,
según la conciencia de este confesante negaba en ello a Dios,
por las razones que tiene dichas en este proceso. Pero porque
siempre ha tenido y tiene la fe y doctrina de la Iglesia Católica
Romana, entiende que estar sujeto perfectamente a la Iglesia
es estarlo también a sus ministros,
y porque este ángel tam-
bién dijo a este confesante en el mes de julio próximo pasado,
como ha dicho en sus confesiones, que se sujete a la sentencia
de los señores inquisidores, y que antes de la sentencia y con-
'
clusión Dios dará luz para que se conozca la verdad de estos
negocios, por tanto, no obstante que este confesante ha dado
muchas ocasiones de desabrimientos y enojos a los señores
inquisidores y ha dicho algunas veces cosas indecentes y malas
contra su señoría (aunque después ha declarado que el sentido
es del Antipapa y su Concilio, como parece por sus confesio-
nes), se fía este confesante totalmente de los dichos señores
inquisidores para que examinan y vean toda esta causa y juz-
guen si este ángel es malo
o bueno: Porque de aquí depende
todo. Y hará lo que su señoría por su sentencia le mandare y
lo tendrá por malo, si lo declarare por malo. Y así, no quiere
patrones y letrados. Sino que, teniéndose este confesante por
testigo, ha dicho fielmente lo que siente. Y en lo demás, se
sujeta como tiene dicho.
1390

Y suplica a su señoría que se tenga memoria cómo Dios
dijo que éste es borrador, como este confesante ha referido.
Por lo cual por ventura ha permitido Dios que este confesante
no entendiese algunas veces lo que Dios le decía, para que
tuviese este negocio más apariencias de mal y fuese más exa-
minado. Y con aquella salva de que es borrador, se estuviese
[tuviese] entendido para después que Dios había ya dado a
entender que había de permitir en este confesante que se en-
gañase en algunas cosas. Y pone un ejemplo que aquí se trató
delante de los patrones: Que Gabrielico no es ido a España
con efecto. Por lo cual conoce que, cuando Dios dijo a este
confesante que Gabrielico es ido a España, es el sentido pre-
térito por futuro; o por ventura debajo del nombre de Ga-
brielico, hijo de este confesante, quiso Dios significar este ne-
gocio que fue y se escribió de este santo oficio a España, el
cual salió de este confesante como el hijo del padre. A la ma-
nera que en el salmo Nisi Dominus dice: Como las saetas en
la mano del valiente, así son los hijos de los sacudidos. Donde
*
muchos santos entienden por los hijos las obras de los hom-
bres desaficionados al mundo. Y viene con esto que, decla-
rándole fray Gaspar de la Huerta a este confesante una figura
de una revelación que era de Gabrielico en España, le dijo
de parte del ángel que en aquella figura Gabrielico en España
significaba estos negocios en España. Y según esto, [por] el
segundo sello del Apocalipsis del caballo rufo se entenderá la
amenaza que por lo que de este santo oficio se escribió se
|
publicará en España y en Italia que hace Dios a Europa [sic].
3.
DESAFÍOS: ENFRENTAMIENTO CON GARCÍA DE TOLEDO
lten acerca de los desafíos se advierta que (como dijo aquí
el padre fray García de Toledo, patrón nombrado por este con-
fesante, a este confesante) el maestro fray Francisco de Vitoria
y algunos otros teólogos tuvieron por opinión que en caso que
no podía el hombre vivir sin desafiar al que lo afrentó, que
lo podía hacer, y se reducía a defensión. Aunque, como, ha
dicho, no se certifica si dijo Dios que era lícito desafiar como
dijo respondiendo a la proposición que de esto trata. Y nótese
cómo algunas veces los profetas no entendían lo que Dios les
1391

|
.
l
decía. Y que no tiene más que decir sino que suplica a su
señoría que no se acuerden de las ocasiones que les ha dado
en enojo, como ha dicho, sino que miren este negocio con pie-
dad y cristiandad.
[Margen: Leyéndose esto [estando] presente el padre fray Gar-
cía de Toledo, presentes el dicho fray Francisco y los demás
sus patrones del dicho fray Francisco, el dicho fray García
de Toledo dijo que no lo dijo tal. Y lo mismo dijeron los
demás patrones y señores inquisidores: Que fray García de
Toledo no dijo aquello. Arrieta.]
4.
ADMONICIÓN PARA QUE EL REO HAGA SUS ÚLTIMAS DEFENSAS
Fuéle dicho que este su negocio está en estado de que este
confesante puede hacer las defensas y descargos que enten-
diere [que] le convienen; y no teniendo que hacer acerca de
esto, está así mismo en punto de poderse concluir: Que piense
en su cárcel lo que acerca de esto tiene que hacer para que
lo haga, ya que tiene entendido el estado de su negocio. Y
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de febrero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
,
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide dijo que pedía audiencia. Dijo que sí, y que la quería
para pedir seis pliegos de papel para escribir sus defensas. Y
diéronsele,
rubricados de mi rúbrica. Y con
esto, cesó
el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
5.
DESISTIMIENTO DE LOS PATRONOS
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve días del mes
de febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, presentes los dichos fray García de To-