DATE: 29 Feb 1576
CONTENT: court proceeding
PAGES: II:1392-1392
--------------------
|
.
l
decía. Y que no tiene más que decir sino que suplica a su
señoría que no se acuerden de las ocasiones que les ha dado
en enojo, como ha dicho, sino que miren este negocio con pie-
dad y cristiandad.
[Margen: Leyéndose esto [estando] presente el padre fray Gar-
cía de Toledo, presentes el dicho fray Francisco y los demás
sus patrones del dicho fray Francisco, el dicho fray García
de Toledo dijo que no lo dijo tal. Y lo mismo dijeron los
demás patrones y señores inquisidores: Que fray García de
Toledo no dijo aquello. Arrieta.]
4.
ADMONICIÓN PARA QUE EL REO HAGA SUS ÚLTIMAS DEFENSAS
Fuéle dicho que este su negocio está en estado de que este
confesante puede hacer las defensas y descargos que enten-
diere [que] le convienen; y no teniendo que hacer acerca de
esto, está así mismo en punto de poderse concluir: Que piense
en su cárcel lo que acerca de esto tiene que hacer para que
lo haga, ya que tiene entendido el estado de su negocio. Y
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de febrero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
,
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide dijo que pedía audiencia. Dijo que sí, y que la quería
para pedir seis pliegos de papel para escribir sus defensas. Y
diéronsele,
rubricados de mi rúbrica. Y con
esto, cesó
el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
5.
DESISTIMIENTO DE LOS PATRONOS
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve días del mes
de febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, presentes los dichos fray García de To-
1392

V
ledo, fray Alonso de la Cerda, fray Gabriel de Saona, patrones
nombrados por el dicho fray Francisco de la Cruz, mandaron
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que en el audiencia última
que tuvo con los dichos sus patrones en veinte y cuatro de
febrero de este presente año, al fin de la dicha audiencia dijo
que se quería encomendar a Dios primero, y que pedirá
audiencia cuando le pareciere para declarar lo que hubiere
de hacer; y después pidió audiencia, y se le dio en veinte y
siete del dicho mes y año: Que se le leerá lo que dijo en la
dicha audiencia para que vea lo que más le conviene a su
justicia.
Y habiéndosele leído, el dicho fray Francisco dijo a
los dichos sus patrones que les agradece la voluntad y merced
que le han ofrecido a mirar por sus negocios y haberlo acep-
tado como patrones para ayudarle y decirle lo que sus pater-
nidades entendiesen que le convenía a su conciencia y salva-
ción del alma y cuerpo, pero que tengan por respuesta lo que
les fue leído: Que en suma es que no puede este confesante
-
con su conciencia conformarse con el parecer que sus pater-
nidades le dieron, y que se sujeta a la sentencia de los señores
inquisidores como el ángel le ha dicho que lo hiciese, como
tiene dicho en sus confesiones por el mes de julio próximo
pasado; y añadió este confesante que tampoco se atreviera a
fiarse y sujetarse al parecer y sentencia de los dichos señores
inquisidores, sino de sola la Iglesia
y Sumo Pontífice, salvo
porque se lo dijo el ángel, como dicho tiene. Y que no tiene
más que decir.
Y luego los dichos sus patrones dijeron que porque el dicho
fray Francisco de la Cruz no los quiere por patrones, y porque
este su negocio no tiene defensa ninguna salva fide, se desis-
tían y desistieron del dicho patrocinio.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que en lo
que toca a la fe, él siempre ha tenido y tiene lo que tiene y
cree la Santa Madre Iglesia Católica Romana y
a
ella está su-
jeto; y en esta causa y negocio ha dicho y dice como testigo
fielmente lo que siente y con sujeción a la Iglesia.
Y con esto
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.