DATE: 28 Feb 1576
--------------------
|
.
l
decía. Y que no tiene más que decir sino que suplica a su
señoría que no se acuerden de las ocasiones que les ha dado
en enojo, como ha dicho, sino que miren este negocio con pie-
dad y cristiandad.
[Margen: Leyéndose esto [estando] presente el padre fray Gar-
cía de Toledo, presentes el dicho fray Francisco y los demás
sus patrones del dicho fray Francisco, el dicho fray García
de Toledo dijo que no lo dijo tal. Y lo mismo dijeron los
demás patrones y señores inquisidores: Que fray García de
Toledo no dijo aquello. Arrieta.]
4.
ADMONICIÓN PARA QUE EL REO HAGA SUS ÚLTIMAS DEFENSAS
Fuéle dicho que este su negocio está en estado de que este
confesante puede hacer las defensas y descargos que enten-
diere [que] le convienen; y no teniendo que hacer acerca de
esto, está así mismo en punto de poderse concluir: Que piense
en su cárcel lo que acerca de esto tiene que hacer para que
lo haga, ya que tiene entendido el estado de su negocio. Y
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de febrero de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
,
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide dijo que pedía audiencia. Dijo que sí, y que la quería
para pedir seis pliegos de papel para escribir sus defensas. Y
diéronsele,
rubricados de mi rúbrica. Y con
esto, cesó
el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
5.
DESISTIMIENTO DE LOS PATRONOS
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve días del mes
de febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, presentes los dichos fray García de To-