DATE: 3 Apr 1576
--------------------
"4
su capitán general. Y con efecto la significación era que el
dicho Saucedo había de hacer a este confesante malos trata-
mientos que habían de ser figura de los tratamientos que el
turco ha de hacer a la Cristiandad estos años, como después
de salido Saucedo de la compañía de este confesante Dios se
lo declaró a este confesante. Y declara este punto para que
se vea que no podía humanamente saber este confesante en-
tonces que el dicho Saucedo le había de hacer aquellos malos
tratamientos que le hizo en tiempo de Cristóbal Sánchez [du-
rante] los diez días que ha dicho de la tribulación.
Iten, aunque otras veces lo ha dicho, declara que todas es-
tas cosas las sujeta al juicio de la Santa Madre Iglesia Romana
y de los señores inquisidores [y] de cualesquiera personas que
conforme a derecho fueren jueces de esta causa. Y no pre-
tende defender las proposiciones de que se le ha hecho cargo
sobre estos negocios como dichas de su cabeza ni como quien
las siente así de suyo, sino como dichas de este ángel a quien
tiene por bueno y mostrando que no hay en ellas cosa contra
fe ni que repugne a ángel bueno. Pero en todo se sujeta como
dicho tiene. Y no tiene más que decir.
Y luego dijo que se acuerda que, leyéndole fray Gaspar de la
Huerta a este confesante el dicho soneto de la garza perseguida
de los halcones, le dijo Dios a este confesante en su espíritu:
Aquella comparación es también y más propiamente similitud
para significar el sentimiento que hará Roma con lo que de aquí
de este santo oficio se escribió, y con lo que hombres alumbra-
dos de Dios declararán en Roma, especialmente sobre el Apoca-
lipsis. Porque entenderá Roma que este azote que Dios les ame-
naza y les quiere dar, ha de ser su total destrucción, de manera
que todos los trabajos que ha tenido Roma han sido poco en
comparación de este, porque este la tiene de acabar y asolar del
todo. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
13.
LA RESPUESTA Y EXCUSA EN TODO ES QUE ESTE PROCESO ES
BORRADOR
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de abril de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
1417

quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que ha pedido audiencia y que la quie-
re para decir que, estando confuso estos días más que de an-
tes en ver las muchas ocasiones que este confesante ha dado
para que estos negocios se tengan por malos y no de Dios, y
aunque esta consideración no le hace dudar acerca de la bon-
dad de este ángel, pero se ha más persuadido a entender que
tiene menos razón de quejarse de los señores inquisidores por
la dilación de esta causa y por haberle tenido por ángel malo
y haber procedido como contra cosa mala. Y particularmente
|
ha estado confuso por lo que aquí ha dicho de Gabrielico en
|
España, lo cual dijo cómo lo entendía de Gabrielico su hijo y
ahora, como ha dicho, entiende que se engañó en ello y ha
|
rogado muchas veces a Dios que le declare este punto. Y ha
'
venido a entender y cree que ha sido inspiración de Dios que
haber ido Gabrielico a España y lo que este confesante ha
|
dicho que había de decir y hacer Gabrielico en España, se
|
entiende del mismo ángel san Gabriel, que en estos negocios
|
fue a España con lo que de aquí se envió de este santo oficio.
|
Y que fue como niño porque estos misterios van ahora y están
|
como niños y en España el mismo san Gabriel alumbrará para
|
que se entiendan mejor estos negocios, y en Roma hablará
>
|
en profetas. Y lo que ha dicho que habrá quien pretenda ma-
|
tar a Gabrielico en España pero que no tendrá efecto, es el
|
sentido que habrá quien pretenda deshacer allá estos negocios,
y no podrán porque son negocios de Dios. Y lo que ha dicho
que volverá acá Gabrielico aunque habrá quien lo pretenda
estorbar, entiende que significa que vendrá por acá presto no-
ticia de lo que en España y en Roma comienza Dios a enta-
|
blar sobre la ejecución de estos misterios, aunque en España
o en Roma pretendan algunos que no viniese noticia de ello
|
a esta tierra. Y esta manera de hablar de Gabrielico, entendido
|
como dicho es, es conforme a lo que dicen algunos santos
que, cuando el cristiano es principiante en la virtud, es Nues-
|
tro Señor Jesucristo niño en su alma. Y esto mismo entiende
|
este confesante que significa representar el ángel a fray Gas-
1418

y
par de la Huerta el Niño Jesús, que significa que Nuestro
Señor Jesucristo viene a salvar ahora el pueblo de Israel, y
que ahora se muestra en estos negocios como niño. Y para
|
que no parezca cosa nueva que un profeta se engañe en en-
tender las palabras de Dios, además de lo que ha dicho, se
|
note que algunas veces permite Dios semejante engaño en el
profeta en pena y castigo de los que le van a preguntar y
hablar, porque no van con la simplicidad que tienen de ir a
preguntar a un profeta, como dice Dios en Ezequiel, y añade
que en semejante caso Ego decepi prophetam illum. Y los seño-
f
res inquisidores y los teólogos, aunque no hayan tenido culpa
o poca culpa, pero con efecto han pretendido cogerle algunas
mentiras a este ángel,
o a este confesante de su parte, para
probar de este fundamento que este ángel es malo. Y así pa-
|
rece que Dios ha permitido que este confesante entendiese
|
las palabras de Dios en otro sentido diferente del que Dios
|
decía, como parece por este proceso. Pero, como dicho tiene,
|
la respuesta y excusa es que éste es borrador. Y que no tiene
*
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes,
a doce de mayo de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
|
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
|
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que, visitándole ahora
el señor inquisidor Ulloa, pidió audiencia: Que vea lo que quie-
re. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que porque ha dicho de parte de Dios que ha probado
estos negocios del ángel ser de Dios mejor que san Pablo pro-
bó, hablando teologalmente, ser Nuestro Señor Jesucristo el
Mesías, y podrá ser que los teólogos no entiendan los lugares
de la Sagrada Escritura que este confesante ha citado que
muestran que la Iglesia se ha de mudar del pueblo de los gen-
tiles al pueblo de Israel, y así les parecerá que no se ha cum-
plido lo dicho, por tanto pide y suplica a su señoría [que] se
le mande dar una Biblia para que aquí declare más cumpli-
damente los lugares que ha citado, mostrando del contexto
cómo es el sentido el que dicho tiene tocante a este punto de
mudarse la Iglesia del pueblo de los gentiles al de Israel. Y
porque uno de los lugares más claros que Dios le enseñó a