DATE: 12 May 1576
--------------------
y
par de la Huerta el Niño Jesús, que significa que Nuestro
Señor Jesucristo viene a salvar ahora el pueblo de Israel, y
que ahora se muestra en estos negocios como niño. Y para
|
que no parezca cosa nueva que un profeta se engañe en en-
tender las palabras de Dios, además de lo que ha dicho, se
|
note que algunas veces permite Dios semejante engaño en el
profeta en pena y castigo de los que le van a preguntar y
hablar, porque no van con la simplicidad que tienen de ir a
preguntar a un profeta, como dice Dios en Ezequiel, y añade
que en semejante caso Ego decepi prophetam illum. Y los seño-
f
res inquisidores y los teólogos, aunque no hayan tenido culpa
o poca culpa, pero con efecto han pretendido cogerle algunas
mentiras a este ángel,
o a este confesante de su parte, para
probar de este fundamento que este ángel es malo. Y así pa-
|
rece que Dios ha permitido que este confesante entendiese
|
las palabras de Dios en otro sentido diferente del que Dios
|
decía, como parece por este proceso. Pero, como dicho tiene,
|
la respuesta y excusa es que éste es borrador. Y que no tiene
*
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes,
a doce de mayo de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
|
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
|
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que, visitándole ahora
el señor inquisidor Ulloa, pidió audiencia: Que vea lo que quie-
re. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que porque ha dicho de parte de Dios que ha probado
estos negocios del ángel ser de Dios mejor que san Pablo pro-
bó, hablando teologalmente, ser Nuestro Señor Jesucristo el
Mesías, y podrá ser que los teólogos no entiendan los lugares
de la Sagrada Escritura que este confesante ha citado que
muestran que la Iglesia se ha de mudar del pueblo de los gen-
tiles al pueblo de Israel, y así les parecerá que no se ha cum-
plido lo dicho, por tanto pide y suplica a su señoría [que] se
le mande dar una Biblia para que aquí declare más cumpli-
damente los lugares que ha citado, mostrando del contexto
cómo es el sentido el que dicho tiene tocante a este punto de
mudarse la Iglesia del pueblo de los gentiles al de Israel. Y
porque uno de los lugares más claros que Dios le enseñó a
1419

este confesante es el del Evangelio donde dice: Cuando viére-
des la abominación, etc., entendido como lo ha declarado del
Antipapa, se note que lo que allí dice no se entiende del Juicio
Final, como dice uno de los evangelistas que entonces nondum
finis, que es decir que no se entiende aquello del Juicio Final.
Y nótese también cómo en el salmo Te decet declara bien que,
cuando dijo Nuestro Señor Jesucristo a sus discípulos, cuando
viéredes hacer estas cosas, levate capita, etc., se entiende de
esta mudanza de la Iglesia y que ha de ser a las Indias: Por-
que dice, hablando de los bienes y favores que Dios ha de
hacer al pueblo de Israel, que los gentiles y los que habitan
los términos temerán de las señales de Dios. Que es decir que
los que viven en las tierras antes de ahora sabidas y conoci-
das, temerán de aquellas señales: Erunt signa, etc. Y luego
añade exitus matutini, etc.: Alégranos, Señor, las salidas de la
mañana y de la tarde, que es decir las Indias orientales y oc-
cidentales. Y después va diciendo los favores que les tiene de
hacer a las Indias. Y de la misma manera en el salmo Domi-
nus regnavit, exultet, después de haber dicho cómo ha de tem-
blar la tierra de los castigos que Dios hará añade: Oyó esto
Sión y alegróse, y las hijas de Judá se regocijaron, Señor, por
tus juicios. Que es mostrar claramente levate capita vestra del
Evangelio. Y de la misma manera se muestra en otros muchos
de los lugares que ha citado, que a un tiempo ha de ser la
destrucción de la Iglesia de los cristianos gentiles y la reden-
ción del pueblo de Israel.
z
Y nótese también la declaración de san Jerónimo Sobre el
Evangelio donde dice que yendo Nuestro Señor Jesucristo a
resucitar la hija del archisinagogo, sanó en el camino a la mu-
jer que tenía flujo de sangre. Y dice que aquello significa que,
siendo enviado Nuestro Señor a salvar al pueblo de Israel, ha-
bía de salvar primero el pueblo de los gentiles,
y que entraría
el pueblo de Israel en el lugar o número octavo, que es signi-
ficar que será muy favorecido.
Acerca de los sonetos se ha acordado que fray Gaspar de
la Huerta dijo a este confesante que en los tercetos de los
dichos sonetos estaba no se qué que no paró en ello este con-
fesante entonces. Y ahora cree que le quiso decir que en los
|
tércetos de los dichos sonetos estaba la aplicación a las cosas
|
tocantes a las personas para quien se dirigían. Y ha advertido
1420

i
|
esto porque le parece que este confesante había oído o leído
el soneto que trata de la garza perseguida de los halcones
aplicado a amores humanos. Y así sospecha que los ocho ver-
sos primero del dicho soneto son tomados de otro poeta que
los hizo; y después, el ángel en los tercetos mudó la aplicación,
aplicándolo a Nuestra Señora, como en el dicho soneto se con-
tiene. Por tanto suplica a su señoría que en aquel soneto y
en los demás que tocan a estos negocios se mire esta parti-
cularidad, si pareciere que alguno o algunos de ellos fueron
primero compuestos de algún poeta. Aunque bien mirado, esto
importa poco de averiguar quién hizo los sonetos, pero que
lo dice para que con esto y con las razones que pareciere a
su señoría convenzan a fray Gaspar de la Huerta. Y que no
tiene más que decir. Y con esto, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
*
14.
¿Cisma? Los QUE SEGUIRÁN LA PARTE DEL ANTIPAPA EN ROMA
NO TENDRÁN EXCUSA. LA CABEZA DE LA IGLESIA LEGÍTIMA ES-
TARÁ EN LIMA, Y EL CONCILIO QUE SE TENDRÁ EN LIMA SERÁ
LEGÍTIMO
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
mandó traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francis-
co de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que quiere declarar algunas cosas que Dios le ha dicho
ahora poco ha, que importan para entender la sustancia de
estós negocios. Y es que en Roma, viéndose en confusión el
Sumo Pontífice por lo que de este santo oficio se escribió y
por lo que allá han declarado hombres alumbrados de Dios,
y conociendo que estos son negocios de Dios, ha renunciado
el Sumo Pontificado y
los cardenales han
elegido
a este
confesante por Sumo Pontífice. A la manera que en Egipto el
rey con consulta nombró por gobernador general de su reino