DATE: 14 Jun 1576
--------------------
i
|
esto porque le parece que este confesante había oído o leído
el soneto que trata de la garza perseguida de los halcones
aplicado a amores humanos. Y así sospecha que los ocho ver-
sos primero del dicho soneto son tomados de otro poeta que
los hizo; y después, el ángel en los tercetos mudó la aplicación,
aplicándolo a Nuestra Señora, como en el dicho soneto se con-
tiene. Por tanto suplica a su señoría que en aquel soneto y
en los demás que tocan a estos negocios se mire esta parti-
cularidad, si pareciere que alguno o algunos de ellos fueron
primero compuestos de algún poeta. Aunque bien mirado, esto
importa poco de averiguar quién hizo los sonetos, pero que
lo dice para que con esto y con las razones que pareciere a
su señoría convenzan a fray Gaspar de la Huerta. Y que no
tiene más que decir. Y con esto, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
*
14.
¿Cisma? Los QUE SEGUIRÁN LA PARTE DEL ANTIPAPA EN ROMA
NO TENDRÁN EXCUSA. LA CABEZA DE LA IGLESIA LEGÍTIMA ES-
TARÁ EN LIMA, Y EL CONCILIO QUE SE TENDRÁ EN LIMA SERÁ
LEGÍTIMO
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
mandó traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francis-
co de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que quiere declarar algunas cosas que Dios le ha dicho
ahora poco ha, que importan para entender la sustancia de
estós negocios. Y es que en Roma, viéndose en confusión el
Sumo Pontífice por lo que de este santo oficio se escribió y
por lo que allá han declarado hombres alumbrados de Dios,
y conociendo que estos son negocios de Dios, ha renunciado
el Sumo Pontificado y
los cardenales han
elegido
a este
confesante por Sumo Pontífice. A la manera que en Egipto el
rey con consulta nombró por gobernador general de su reino
1421

a José, aunque era mozo y esclavo y desechado y extran-
jero, pareciéndoles que, pues a aquél había Dios revelado
el misterio, Dios lo gobernaría y alumbraría para el reme-
dio de la hambre venidera. Y así eligieron a este confesante
para remedio de los males que Dios amenaza. Y el mismo
Sumo Pontífice pasado envía la elección hecha a este confe-
sante, y fue aceptada en Roma con mucho contento de la co-
munidad.
a)
“Al Antipapa le recibieron en Roma sin resistencia, porque
la gente italiana está acostumbrada a que viva quien venza”
Pero después se arrepintieron muchos de los cardenales de
la elección hecha, o les pesó de ella, y dijeron que no había
sido válida por achaques que ponían. Y había otros cardenales
que la defendían y sustentaban por derecho divino y eclesiás-
tico. Y viendo los contrarios que no podían convencer a éstos,
los mataron de secreto. Y luego hicieron nueva elección de
Sumo Pontífice, y se recibió luego en Roma sin resistencia,
como es la gente italiana acostumbrada a que viva quien ven-
ce. Y que en España casi toda se recibe la elección de este
confesante.
Todo esto le ha dicho Dios como cosa que ya está hecha,
aunque podría ser que se entiende de futuro. Y a esto se ha
de seguir, según Dios ha dicho a este confesante, que se sabrá
 *
|
la injusta y secreta muerte que los cardenales dieron a los
otros cardenales dichos, y por esto se irá conociendo más a
la clara cómo fue injusta e inválida la postrera elección, y ha-
brá grande fuego sobre ello. Y en el Concilio habrá quien no
|
quiera adorar a la bestia que dice san Juan, tratando del mar
de vidrio en el Apocalipsis,
y osarán decir lo que allí dice san
Juan. Que es que la Iglesia se pasa a las Indias por aquellas
palabras: Venerunt nuptiae agni, etc. y que Dios los ha de
destruir. Y se acuerda este confesante que, declarándole fray
Gaspar de la Huerta de parte del ángel este paso, dijo estas
palabras, entre otras: Que les dirán los dichos que no adoran
|
a la bestia: ¡Morir tenéis! y que desde entonces se cerrará o
hinchará de humo el templo, como allí dice. Que es que ya
no dará audiencia para lo que toca a dejar de castigar, como
|
1422

1
tiene dicho. Y desde entonces no es ya aquél Concilio legítimo
sino conciliábulo, desde que eligieron segunda vez. Y cono-
cerse ha ser así por lo que allí dirán los que dijere la dicha
represión de parte de Dios, juntándolo con la publicidad que
había de las injustas muertes dichas. Y cree este confesante,
por las palabras que Dios le ha dicho, que también matarán
a estos dichos, y por esto no tendrán excusa los que seguirán
la parte del Antipapa. Y estará la cabeza de la Iglesia legítima
en Lima, y el Concilio que en Lima se tendrá será legítimo. Y
entonces dice Dios, como ha dicho este confesante, que se
dará entera luz a las cosas que este confesante ha dicho aquí
como en borrador, que es la sustancia de este proceso. Y cree
este confesante que esta dicha elección vendrá a Lima antes
que este confesante salga de la prisión en que está. Porque,
como ha dicho, Dios le dijo cuando estaba loco que cuando
no se cate, vendrán los recados a ese Callao. Y otra vez le
dijo Dios que, en saliendo de aquí este confesante, tuviese Con-
cilio: Las cuales palabras no las había este confesante enten-
-
dido hasta ahora. Y a estas dichas cosas sobrevendrá lo que
tiene dicho de la destrucción que el turco ha de hacer. Y que
después vendrán diciendo los que se escaparen lo que dice el
Apocalipsis: Que ha sido justo juicio de Dios porque mataron
a los profetas,
y que pondrán todos sus coronas a los pies
del cordero, diciendo que merece recibir divinidad (que es
como ha dicho, título de Vuestra Santidad y suprema judica-
tura) y le besarán el pie como a Sumo Pontífice, sin que haya
resistencia alguna. Y entonces se verá cómo este confesante
no es vindicativo y hace bien a los que mal le hubieren hecho,
como Dios se lo ha mandado. Y se cumplirá otra cosa que
Dios había dicho a este confesante, y no lo había entendido:
Que es que todos los dichos de los testigos que contra estos
negocios de Dios ha habido, y todo lo que los teólogos en con-
trario hubieren dicho, hace poco al caso, porque con efecto
la resolución de estos negocios no había de ser en este tri-
bunal, sino que Dios la había de hacer en Roma y por otras
vías.
1423

15.
[ESTE CONFESANTE Y HERVÍAS SON FIGURA DEL PAPA Y DEL
ANTIPAPA POR LO QUE SUCEDIÓ EN ESTE CONVENTO CON LA
ELECCIÓN DE PRIOR
lten le ha dicho Dios que fue figura de las dichas dos
elecciones lo que pasó en Santo Domingo un año antes que
prendiesen a este confesante, cuando fray Pedro de Toro
absolvió [depuso] del oficio de prior a fray Antonio de Her-
vías, y lo pudo hacer legítimamente por los poderes que tenía
del provincial. Y después eligió el convento legítimamente a
este confesante por prior. Y luego fuése de esta ciudad fray
Pedro de Toro, enviando primero a un fraile (que se llama
fray Juan Ordóñez) con la elección al provincial. Y el pro-
vincial vino a esta ciudad, y no pudiéndolo hacer justa ni
válidamente, dio por ninguna la elección de este confesante
y restituyó a Hervías. Y para esto no hubo quien resistiese
ni contradijese: Porque fray Pedro de Toro estaba ausente y
este confesante por mandado del ángel calló y no contradijo,
como ha dicho en sus confesiones. Y así los inferiores que
eran de la parte de este confesante, callaron también. Y hí-
zose relación al señor inquisidor Cerezuela para que diese
parecer [sobre]
si se podía hacer la dicha restitución, y no
le dijeron entera y fielmente el hecho. Y así dio parecer que
se podía hacer estando presente este confesante y sin con-
tradecir en nada por lo que le tenía mandado el ángel, como
|
ha dicho. Y luego el provincial y el dicho Hervías echaron
|
de este convento a tres frailes, cuyos nombres tienen miste-
rio, porque se habían mostrado más en favor de este confe-
sante. Que son fray Juan Ordóñez, al cual dejaron en Are-
|
quipa donde estaba el dicho provincial, habiendo ido allá el
|
dicho fray Juan a llevar la elección; y fray Juan de los An-
geles y fray Tomás del Pozo fueron echados de aquí. Y luego,
a cabo de pocos meses, acabó Hervías [como prior] y eligie-
|
ron a fray Alonso Guerra.
La legítima elección de este confesante, siendo absuelto
|
Hervías, significa la elección de Sumo Pontífice legítima que
se ha hecho o hace en Roma por este confesante. Y el nom-
bramiento o restitución de Hervías significa la inválida elec-
ción del Antipapa. Y la insuficiente e infiel relación que se
hizo al señor inquisidor Cerezuela significa la falsa relación
1424

|
|
que harán los cardenales de las dichas elecciones a los prín-
cipes y señores cristianos porque [para que] sean de su parte.
Y echar de Lima a los dichos tres frailes significa que echa-
rán de Roma al Ordóñez, que es la orden y órdenes que en
la Iglesia se ha guardado. Y conforme a la dicha orden ecle-
siástica enviarán acá la elección de este confesante, como la
llevó la del priorato el dicho fray Juan Ordóñez. Y se que-
dará en Lima la dicha orden, como se quedó el dicho Or-
dóñez en Arequipa. Y echar a fray Juan de los Ángeles sig-
nifica que echaron de sí a la gracia de Dios que es Juan y a
la guarda de los ángeles. Y echar a fray Tomás del Pozo es
que echarán de sí a la fuente de la sabiduría y doctrina cris-
tiana, que es la asistencia del Espíritu Santo por la cual la
Iglesia Romana es fuente y regla de la doctrina cristiana, a
la manera que dice en el Apocalipsis que dijo el ángel, mos-
trando una fuente: Adora aquí a Dios, y que de la silla del
cordero salía un río, como tiene declarado. Y a esto se ha
de seguir la guerra, como acá eligieron a Guerra, y así lo
. dice Daniel, hablando del ídolo de la abominación en el lugar
santo, que luego se seguirá guerra, y que post bellum statuta
desolatio.
Y esto mismo significó Nuestro Señor Jesucristo, según
Dios le ha dicho, cuando tratando de la dicha destrucción y
abominación, dijo: Donde estuviere el cuerpo, allí se congre-
garán las águilas. Que es: Donde estuviere el cuerpo de Cristo
o lglesia legítima,
allí irán
los que tienen su confianza en
Dios y no en los hombres. Que es que Dios proveerá cómo
se escapen del dicho castigo y vengan a las Indias. Y con-
forme a esta significación de las águilas dice el sabio que
los que confían en Dios, assument pennas ut aquilae, etc. Y
los demás que, teniendo su confianza en los hombres pode-
rosos más que en Dios, serán destruídos como dice Moisés:
¿Dónde están sus dioses? etc., en su Cántico, como está dicho.
Y que no tiene más que decir. Por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.