DATE: 15 Jun 1576
--------------------
16.
COMO ÚLTIMA RESOLUCIÓN Y SUSTANCIA DE ESTE PROCESO Y
DE ESTAS DECLARACIONES, TIENE Y CREE LO QUE TIENE Y CREE
LA IGLESIA CATÓLICA ROMANA. PERO EN EL SENTIDO DE LAS
COSAS QUE HA DICHO, PODRÁ SER QUE SE ENGAÑE EN MUCHAS
En la Ciudad de los Reyes, a quince de junio de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando el señor inquisidor li-
cenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo si había acordado alguna otra
cosa sobre este negocio para decir. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que para mayor de-
claración de la figura que dijo en el audiencia próxima pasada
de la elección de Hervías, añade que también echaron de este
convento de Santo Domingo entonces a otro fraile que se lla-
ma fray Diego Hidalgo, y fue a Chucuito asignado, que es en
lo alto de estas cordilleras. Lo cual significa lo mismo que en
la dicha audiencia dijo este confesante de las águilas: Que es
que los hombres espiritualmente hidalgos que vuelan alto y
tienen sus corazones con Dios, se irán a los montes de que
dice Nuestro Señor Jesucristo que los que estuvieren en Judea
(que son los buenos cristianos) se huyan entonces a los mon-
tes, que (como tiene declarado) es esta cordillera de las Indias.
Y por lo dicho de esta figura se entiende mejor lo que este
confesante ha dicho que le dijo el ángel (cuando se trataba
de la dicha restitución de prior a Hervías) que se sosegase
,
este confesante y que él tenía de ser prior y provincial de la
casa. Lo cual significa, como tiene dicho, que había de ser
Suno Pontífice que es lo que principalmente se significa en
lo que sobre aquella elección y restitución pasaba. Y aquella
palabra de la casa se entiende (en el lenguaje y significación
en que la Sagrada Escritura y la Iglesia usa de esta palabra)
casa que es la casa de Dios en que moran sus siervos y los
ángeles en la tierra, como se ve en la oración de completas
Visita qui sumus, y el salmo Ecce nunc y en el salmo Exsur-
gat, donde dice speciei domus. Y así consta que no fue mentira
las dichas palabras, aunque este confesante las entendía en
sentido que no fue verdadero. Y por esto también se enten-
derá que en algunas otras cosas se había engañado este con-
fesante a este modo, y Dios lo declarará todo después, como
1426

ha dicho este confesante que Dios se lo ha dicho. Y por tanto,
se afirma como fiel cristiano en que tiene y cree lo que tiene
y cree la Iglesia Católica Romana y que estas cosas son de
Dios. Pero en lo que toca a entender el sentido de cada una
de las cosas que ha dicho, podrá ser que en muchas se en-
gañe. Y esto lo dice porque lo siente así, y porque le ha dicho
Dios cuatro o cinco veces que lo diga así. Y esto se note por
última resolución de este proceso y confesiones. Y que no tie-
ne más que decir.
17.
¿ALUMBRADOS DE DIOS? QUIÉNES SERÁN LOS PRÓXIMOS PAPAS
Fuéle dicho que en el principio de la audiencia que con él
se tuvo ayer de mañana dice que viéndose en confusión el
Sumo Pontífice por lo que de este santo oficio se escribió y por
lo que allá han declarado hombres alumbrados de Dios: Que
diga y declare cómo sabe que se ha escrito de este santo oficio
“ cosa sobre este su negocio que haya llegado a noticia de nues-
tro muy Santo Padre el Romano Pontífice; y que diga y decla-
re, si lo sabe, los nombres de los que llama alumbrados de Dios
que hayan dado noticia de estas cosas y negocio. Dijo que lo
sabe porque Dios se lo ha dicho, como lo dijo en la dicha
audiencia. Y que no sabe los nombres de los dichos alumbra-
dos de Dios. Y que ahora se acordó que fray Angelo (fraile do-
minico que ha poco que vino de España y es italiano) dijo a
este confesante que había profecía en Roma que después del
Sumo Pontífice Pío quinto, fraile de Santo Domingo, había de
suceder otro Papa que fuese también fraile de Santo Domingo.
Y si esto es así, ayudaría en Roma a que entendiese el Sumo
Pontífice que sucedió al dicho Pío que renunciase, y fuese elec-
to otro que fuese fraile de Santo Domingo, como lo es este con-
fesante. Y que porque el dicho Sumo Pontífice no había de aca-
bar el pontificado siendo Sumo Pontífice hasta la muerte, había
dicho Dios por la dicha profecía lo que dicho es.
Fuéle dicho que en algunas partes de la dicha audiencia
da a entender que las congregaciones que de hoy más se tu-
vieren en Roma sobre la elección de Sumo Pontífice serán
injustas; y así llama la tal congregación conciliábulo; y en otras
partes parece que da a entender que las congregaciones que
1427

se tuvieren sobre la elección o elecciones de Sumo Pontífice
serán justas: Que diga y declare abierta y claramente
si
entiende y quiere decir que después de la muerte o renun-
ciación legítima de nuestro muy Santo Padre Gregorio décimo
tercio que fue elegido ricte et recte
y canónicamente después
de la muerte de nuestro muy Santo Padre Pío quinto, de feliz
recordación, la elección que se hiciere de otro Romano Pon-
tífice, no siendo el electo este confesante, será injusta, y la
congregación que hiciere la dicha elección es a la que llama
conciliábulo. Dijo que llama conciliábulo al concilio o congre-
gación que se hiciere para elegir Papa, habiendo una vez ele-
gido a otro canónica y jurídicamente, quien quiera que fuere
el que hubiere sido legítimamente electo. De manera que aun-
que no sea el electo este confesante, no por eso será conci-
liábulo la congregación de los cardenales que hicieren la dicha
elección.
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Dijo que le parece
que ha satisfecho. Y para mayor declaración añade que, si
muerto o renunciando nuestro muy Santo Padre Gregorio dé-
cimo tercio, eligieren a otro que no sea este confesante, no
por eso entiende este confesante que la congregación que hi-
ciere la dicha elección legítimamente será conciliábulo. Sino
que será conciliábulo cuando, habiendo elegido una vez legí-
timamente, viviendo el electo y sin que renuncie, eligieren a
otro. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
E
9.8.
HISTORIA PROFÉTICA DEL EVANGELIO SOBRE LO
QUE HA DE PASAR EN EL TIEMPO DE AQUELLA ABO-
MINACIÓN Y DESOLACIÓN, QUE ES LO QUE AHORA
PASARÁ
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos de junio de mil
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha dicho que pide audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga