DATE: 22 Jun 1576
--------------------
se tuvieren sobre la elección o elecciones de Sumo Pontífice
serán justas: Que diga y declare abierta y claramente
si
entiende y quiere decir que después de la muerte o renun-
ciación legítima de nuestro muy Santo Padre Gregorio décimo
tercio que fue elegido ricte et recte
y canónicamente después
de la muerte de nuestro muy Santo Padre Pío quinto, de feliz
recordación, la elección que se hiciere de otro Romano Pon-
tífice, no siendo el electo este confesante, será injusta, y la
congregación que hiciere la dicha elección es a la que llama
conciliábulo. Dijo que llama conciliábulo al concilio o congre-
gación que se hiciere para elegir Papa, habiendo una vez ele-
gido a otro canónica y jurídicamente, quien quiera que fuere
el que hubiere sido legítimamente electo. De manera que aun-
que no sea el electo este confesante, no por eso será conci-
liábulo la congregación de los cardenales que hicieren la dicha
elección.
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Dijo que le parece
que ha satisfecho. Y para mayor declaración añade que, si
muerto o renunciando nuestro muy Santo Padre Gregorio dé-
cimo tercio, eligieren a otro que no sea este confesante, no
por eso entiende este confesante que la congregación que hi-
ciere la dicha elección legítimamente será conciliábulo. Sino
que será conciliábulo cuando, habiendo elegido una vez legí-
timamente, viviendo el electo y sin que renuncie, eligieren a
otro. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
E
9.8.
HISTORIA PROFÉTICA DEL EVANGELIO SOBRE LO
QUE HA DE PASAR EN EL TIEMPO DE AQUELLA ABO-
MINACIÓN Y DESOLACIÓN, QUE ES LO QUE AHORA
PASARÁ
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos de junio de mil
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha dicho que pide audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
1428

verdad. Dijo que para mayor declaración de lo que dijo en
las dos audiencias próximas pasadas de la historia profética
del Evangelio de lo que ha de pasar en el tiempo de aquella
abominación y desolación, que es lo que ahora pasará, se note
que poco antes de aquellas palabras "Donde estuviere el cuerpo,
se congregarán las águilas, dijo Nuestro Señor Jesucristo que
Entonces os dirán muchos: “¡Aquí está Cristo!” “¡Allí está Cris-
to!” ¡No los creáis! Y luego se sigue: Donde estuviere el cuerpo,
etc. Y aquello que dice Aquí está Cristo, se entiende que dirán
¡Aquí está el Papa! ¡Allí está el Papa! a la manera que dice en
el Cántico de Habacuc: Salístete con tu Cristo, que es con el
Papa, como ha declarado. Y a propósito de aquella sentencia
dijo Nuestro Señor Jesucristo Donde estuviere el cuerpo, se
congregarán las águilas, significando claramente que lo mismo
llama el cuerpo que el verdadero Papa, porque la Iglesia legí-
tima y cuerpo de Cristo es la que sigue al verdadero Papa. Y
esta significación y sentido se colige del contexto, y se lo dijo
Dios a este confesante. lIten se note para mayor declaración
de la dicha historia que como allí dice Unus assummetur, etc.,
así dice en el salmo Te decet: Beatus quem elegisti et assum-
sísti, que es declaración de cómo se entiende que uno será
sacado de aquel trabajo y otro se quedará. Y será bienaven-
turado el que de aquel trabajo fuere traído a las Indias: Lo
uno, porque se librará de tanto mal; y lo otro, porque gozará
de los grandes bienes que Dios tiene de hacer a las Indias. Y
va esto conforme a lo que dice en el Apocalipsis: Bienaventu-
rados los que serán llamados a la cena de las bodas del cor-
dero. Y así mismo en el dicho salmo Te decet se declara bien
de qué montes se entiende huyan a los montes los que están
en Judea, diciendo que Dios preparará los montes allá lejos
en la mar con su potencia, que muestra claramente que aque-
llos montes son esta cordillera de las Indias. Y prepara Dios
estos montes proveyendo que haya cristianos ya en las Indias
y que se sepa cómo está el verdadero Papa en las Indias para
que los que Dios sacare de aquella tribulación tengan ya apa-
rejada la casa donde se han de acoger, que es a la misma
Iglesia Católica.
Y porque dice el Evangelio sobre la dicha his-
toria que Cuando venga el Hijo del hombre (que es Nuestro
Señor Jesucristo) ha de ser su venida muy manifiesta, como
se ve un relámpago que se hace a la parte de oriente y que se
1429
1

ve al occidente,
y parece que esta sentencia se entiende de la
venida al Juicio Final, se note que este juicio del mundo que
Dios quiere hacer ahora ha de ser también muy manifiesto,
de manera que claramente conozca todo el mundo que es
obra de Dios y que Nuestro Señor Jesucristo lo hace, como
dice en el Apocalipsis que Verbum Dei paseó el campo después
de hecho el estrago de Babilonia, y en el Cántico de Habacuc
dice Splendor eius ut lux erit. Y lo mismo se muestra en otros
lugares de los que ha citado. Y por esto dice el Evangelio que
esta venida de Nuestro Señor Jesucristo ha de ser clara como
la luz de un relámpago.
1.
A ESTE PUEBLO DE ISRAEL HA DE HACER NUESTRO SEÑOR
JESUCRISTO MUCHO MÁS FAVOR Y REGALO QUE EL QUE HA HE-
CHO A LA IGLESIA DEL PUEBLO DE LOS GENTILES
Iten se note que Nuestro Señor Jesucristo dijo: No soy en-
viado sino para las ovejas que se perdieron de la casa de Israel.
Y estas ovejas se ve de la Sagrada Escritura [que] se han de
entender de las nueve o diez tribus de Israel que se habían
perdido, de manera que no sabían los hombres qué se habían
hecho. Y dijo Nuestro Señor que era enviado para aquellas
ovejas, aunque fue primero recibido de la gentilidad. Como
Jacob, pretendiendo a Raquel, le dieron a Lía primero, y des-
pués a Raquel: Porque [a] este Pueblo de Israel ha de hacer
 *
Nuestro Señor Jesucristo mucho más favor y regalo que ha
hechoa la Iglesia del Pueblo de los Gentiles. Y así será esta
Iglesia la amada Raquel. Y viene con esto lo que el ángel dijo
a este confesante: Que es cosa para espantar lo que Dios ama-
ba aquella miserable, y entendía este confesante entonces
que lo decía por doña María Pizarro. Y después acá le de-
claró Dios, como ha dicho, que se entendía de este Pueblo
de Israel.
lten para descargo de su conciencia acerca de lo que dijo
que al señor inquisidor Cerezuela hicieron los frailes infiel re-
lación de lo que pasaba sobre la restitución de prior a Hervías,
añade que ha pensado mucho sobre lo que allí pasó. Y que
|
se acuerda que no se hizo la dicha relación con rectitud y
|
entereza como la debía de hacer quien pretendía saber el pa-
|
1430
|
|

recer de un letrado, sino torciendo e inclinando o procurando
inclinar el juicio del dicho señor inquisidor a que fuese de
parecer que no pudo fray Pedro de Toro absolver al dicho
Hervías. Pero no se acuerda que le dijesen en la relación clara
falsedad.
lten para que se vea mejor cuánto conviene aquella dicha
figura con lo del Antipapa que ha dicho, se note que aunque
los prelados de Santo Domingo entonces echaron de Lima a
los dichos Ordóñez, Angel y fray Tomás del Pozo, no echaron
a fray Diego Hidalgo; sino él mismo, viendo las cosas como
pasaban, pidió licencia y asignación para irse a Chucuito. Lo
cual viene con lo figurado que aquellas águilas, viendo las co-
sas que pasaron en Roma, se vendrán a las Indias. Y nótese
que lo que dice el Evangelio que el que se hallare en el tejado,
no baje a tomar nada de su casa, ni el que se hallare en el
campo, vaya a tomar su túnica, aunque se puede entender
como lo declara san Jerónimo, pero Dios le ha dicho a este
confesante que el sentido literal es que no se detengan a traer
su hacienda, sino que cada uno lo más presto que pudiere se
acoja a aquellos montes, que es a las Indias, porque ha de
ser muy presta la ejecución del castigo, cuando hubiere aque-
lla abominación de que habla. Y esto lo muestra también lo
que dice: Rogad a Dios que vuestra huída no sea en invierno
o en fiesta, porque no os detengan los ríos, o por si por razón
de la fiesta os detenéis, no os comprenda el azote que ha de
venir muy presto.
Iten dijo que bien ve que ha probado muy bien este nego-
cio con Escritura Sagrada. Pero que si es menester, le mande
proveer su señoría de una Biblia, y lo probará cotejando las
sentencias de las unas autoridades con las otras, de manera
que se conozca evidentemente que es el sentido el que este
confesante ha dicho, a lo menos en las más principales. Y par-
ticularmente se note cuán claramente dice el salmo Confitebor,
que ha citado, esta injusta muerte que los malos cardenales
con el Antipapa han dado a los inocentes,
y cómo se había
de hacer en secreto, y que por ella se había de conocer la
injusticia del Antipapa, y cómo hará Dios el castigo de manera
que se conozca todo a la clara y que son obras de Dios. Y
que no tiene más que decir.
Iten dijo que Dios le ha dicho que los señores inquisidores
1431

están confusos y no saben qué hacer en este negocio. Y les
tiene lástima este confesante, porque se lo ha dicho Dios
encarecidamente, aunque no sabe este confesante si es de fu-
|
turo. Y de sí mismo dice este confesante que conoce que, aun-
que en algo los señores inquisidores hayan errado contra la
|
persona de este confesante, no tiene de qué quejarse ni pre-
tende delante de Dios ni delante de los hombres dañar a na-
die.
Y conoce que ha sido esto de manera que puede decir lo
que dijo José a sus hermanos: No por vuestro consejo, me hi-
cisteis el agravio sino que fue obra de Dios. Y así dice [este
confesante] que ve que para esto que ha dicho en estas tres
postreras audiencias proveyó Dios que los señores inquisidores
y los teólogos se hubiesen engañado en este negocio, para que
se viniese a hacer lo que Dios quería y tenía profetizado en
su Escritura. Y aquí se ve cuán propiamente dijo san Andrés
a este confesante que le habían hecho más bien los señores
inquisidores a este confesante en la prisión y trabajos que le
han dado, que pudieran hacerle deseándolo y procurándolo
por vías humanas, como dijo en principio de diciembre pró-
ximo pasado. Y que no tiene más que decir. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
Lo
DEL
CABALLO
RUFO
SIGNIFICA
QUE
NUESTRO
SEÑOR
JESUCRISTO ESTÁ MUY ENCENDIDO DE ENOJO CONTRA LA IGLESIA —
*
DE LOS GENTILES
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes
de junio de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia:
Que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que estos
días habla Dios a este confesante muchas veces por su mise-
ricordia, consolándole y confortándole, diciéndole autoridades
de la Escritura y declarándole pasos de las que aquí ha citado.
Y todo es confirmación de lo que este confesante ha dicho y
|