DATE: 28 Jun 1576
--------------------
están confusos y no saben qué hacer en este negocio. Y les
tiene lástima este confesante, porque se lo ha dicho Dios
encarecidamente, aunque no sabe este confesante si es de fu-
|
turo. Y de sí mismo dice este confesante que conoce que, aun-
que en algo los señores inquisidores hayan errado contra la
|
persona de este confesante, no tiene de qué quejarse ni pre-
tende delante de Dios ni delante de los hombres dañar a na-
die.
Y conoce que ha sido esto de manera que puede decir lo
que dijo José a sus hermanos: No por vuestro consejo, me hi-
cisteis el agravio sino que fue obra de Dios. Y así dice [este
confesante] que ve que para esto que ha dicho en estas tres
postreras audiencias proveyó Dios que los señores inquisidores
y los teólogos se hubiesen engañado en este negocio, para que
se viniese a hacer lo que Dios quería y tenía profetizado en
su Escritura. Y aquí se ve cuán propiamente dijo san Andrés
a este confesante que le habían hecho más bien los señores
inquisidores a este confesante en la prisión y trabajos que le
han dado, que pudieran hacerle deseándolo y procurándolo
por vías humanas, como dijo en principio de diciembre pró-
ximo pasado. Y que no tiene más que decir. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
Lo
DEL
CABALLO
RUFO
SIGNIFICA
QUE
NUESTRO
SEÑOR
JESUCRISTO ESTÁ MUY ENCENDIDO DE ENOJO CONTRA LA IGLESIA —
*
DE LOS GENTILES
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes
de junio de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia:
Que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que estos
días habla Dios a este confesante muchas veces por su mise-
ricordia, consolándole y confortándole, diciéndole autoridades
de la Escritura y declarándole pasos de las que aquí ha citado.
Y todo es confirmación de lo que este confesante ha dicho y
|
1432

dice. De las cuales cosas quiere declarar dos: La una es que,
no estando este confesante satisfecho de la declaración que
ha dado del segundo sello del Apocalipsis, del caballo rufo,
rogó a Dios este confesante que le diese más luz en ello. Y
después, estando este confesante medio durmiendo, le repre-
sentó Dios que venía gente de la flota de España, y entre ellos
un hombre bermejo muy bermejo que se llama Lerma. El cual
fue a España habrá siete o ocho años con poderes de doña
María, hija de doña Elvira Dávalos, para negociarle el pleito
de sus indios. Y que el dicho Lerma decía a este confesante
que después le vendrían sus despachos; y que cuando él partió
de España, se juntaban a Concilio sobre los negocios de este
confesante. Y siendo preguntado por este confesante qué se
decía por allá de los negocios que de esta tierra fueron, res-
pondió el Lerma que conforme al nombre y lo que de acá se
había enviado, le había dañado al Lerma. Y para entender esto
se note que la dicha doña María es figura de la tierra del
Perú, como este confesante ha dicho. Y así el Lerma, procu-
rador de la dicha doña María que fue a España, es figura de
|
aquel caballo rufo y del que llevaba los poderes del Perú, que
es el ángel san Gabriel. Y llámase rufo aquel caballo para sig-
nificar que Nuestro Señor Jesucristo está muy encendido en
enojo contra la Iglesia de los gentiles. El cual enojo se decla-
rará en lo que de aquí se escribió y en lo que dijo Lerma
que conforme al nombre se declara lo que se sigue del dicho
sello segundo. Que es que el que iba en aquel caballo rufo,
quitó la paz de la tierra y le fue dada una grande espada. Por-
que este nombre Perú, de donde fueron aquellos recaudos,
significa fuego o cosa de fuego, conforme a un nombre griego
que se dice pira o piro. Y para declararle Dios esta significa-
ción (porque no la entendía este confesante bien) le mostró
un hombre que se llama Zgnacio de manera que significó el
Lerma el fuego o divisiones o falta de paz que causa por alta
[sic] lo que de aquí se escribió, y juntamente fue declaración
del dicho sello segundo. Y de aquí se sigue más claramente
cómo lo que este confesante aquí decía de ir a España Ga-
brielico su hijo, y cómo allá había de declarar estos misterios,
se entiende de san Gabriel, aunque este confesante lo entendía
de Gabrielico su hijo, y así lo decía en este santo oficio.
Y la otra palabra que había dañado al Lerma lo que de
1433

aquí se escribió lo entiende este confesante, y así se lo declaró
Dios después, que algunas de las cosas que de este santo ofi-
cio se escribieron, dañan o dañaron al crédito de la bondad
de estos negocios y de que son de Dios. Y le parece a este
confesante a razón que se haría y se debió hacer así, porque
en negocio tan grave justo era que se escribiesen las particu-
laridades de pro y contra, y que se esclibiese las faltas natu-
rales de este confesante y su poca discreción natural y las
culpas que de él se han sabido en este proceso. Y conoce que,
teniendo los señores inquisidores entonces a este ángel por
malo y habiendo indignado este confesante a su señoría con
las cosas que aquí les decía alocadamente, aunque pretendie-
sen escribir su señoría con toda rectitud y verdad la dicha
opinión y afición, naturalmente causaría que se escribiesen con
algún calor de encarecimiento las cosas que parecen contra-
rias a la bondad de estos negocios. Y así, aunque este confe-
sante después supiese que se han escrito de este santo oficio
cosas graves contra la honra de este confesante, no se tiene
ni se tendrá por agraviado ni dejará de servir ni ser servidor
de su señoría de los señores inquisidores y de las personas
de este santo oficio, conforme a la calidad de ellas, y aprove-
charlos y honrarlos como Dios se lo mandó. Cogió en un tu-
ríbulo (") brasas del fuego del incienso (que es, dijo luego, del
altar del incienso, que es del fuego o de lo encendido) y que
las derramó en la tierra y se abrasó la tercera parte de ella.
Lo cual significa que de las cárceles de este santo oficio del
5
Perú había de llevar el ángel fuego que causase o fuese oca-
sión del dicho encendimiento o falta de paz en Europa.
Iten declara que le representó Dios que el presente secre-
tario escribía estos negocios con tinta blanca como el mismo
papel y se leía muy bien. Y que un clérigo que se llama Paz
se juntaba entre los señores inquisidores y este confesante.
Por lo cual entiende claramente que estos negocios vendrán
a parar en que los señores inquisidores vendrán a conocer
del todo esta verdad, y habrá mucha conformidad y amistad
entre su señoría y este confesante, y se tratarán ya aquí con
más claridad y más conforme a lo que Dios quiere. Y da este
confesante gracias a Dios por ello, como si lo viese ya de pre-
(*)
Turíbulo = incensario.
1434

sente. Y [en] cuanto esto es de su parte, ofrece y recibe la
dicha paz desde luego para todo el tiempo venidero. Y cree
que sin duda se cumplirá así, con ayuda de Dios. Y que no
tiene más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
3.
EL CORDERO QUE ABRIÓ EL LIBRO DE LOS SIETE SELLOS ES
NUESTRO
SEÑOR
JESUCRISTO COMO PRINCIPAL SIGNIFICADO.
PERO EN LO EXTERIOR Y EN CUANTO A LA IGLESIA, ES TAMBIÉN
ESTE CONFESANTE PORQUE POR ÉL SE ENTIENDE LA SAGRADA
ESCRITURA EN LO QUE HASTA AHORA NO SE HABÍA ENTENDIDO
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es
lo que quiere, y diga verdad, so cargo del juramento que hecho
tiene. Dijo que la pidió para declarar un lugar del Apocalipsis
muy notable que muestra bien no ser mal dicho que este con-
fesante tiene más luz para estos negocios que san Pablo para
la predicación del Evangelio. Y es que después de haber dicho
san Juan del mar de vidrio y de la bestia que es el Antipapa,
dice que se abrió el tabernáculo del testimonio, y está claro
que el tabernáculo del testimonio es la Sagrada Escritura. Y
así se conoce que el sentido es que entonces se entenderá la
Sagrada Escritura que hasta entonces no se había entendido,
porque lo que estos años pasará (que es dejar Dios al pueblo
de los gentiles y volverse al pueblo de Israel, con grande cas-
tigo y destrucción de la Iglesia de los gentiles
y con grandes
favores del pueblo de Israel) es cosa muy tratada en toda la
Escritura Sagrada. Y los doctores no echaban bien de ver en
ello hasta ahora. Y desde aquí adelante que se publicará lo
que este confesante ha dicho y dice, y más particularmente
desde cuando se comience a ejecutar, vendrán a entenderlo
todos los cristianos muy claramente. Y esto mismo es lo que,
como ha dicho, dijo Nuestro Señor Jesucristo que en el tiempo