DATE: 14 Jul 1576
--------------------
sente. Y [en] cuanto esto es de su parte, ofrece y recibe la
dicha paz desde luego para todo el tiempo venidero. Y cree
que sin duda se cumplirá así, con ayuda de Dios. Y que no
tiene más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
3.
EL CORDERO QUE ABRIÓ EL LIBRO DE LOS SIETE SELLOS ES
NUESTRO
SEÑOR
JESUCRISTO COMO PRINCIPAL SIGNIFICADO.
PERO EN LO EXTERIOR Y EN CUANTO A LA IGLESIA, ES TAMBIÉN
ESTE CONFESANTE PORQUE POR ÉL SE ENTIENDE LA SAGRADA
ESCRITURA EN LO QUE HASTA AHORA NO SE HABÍA ENTENDIDO
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es
lo que quiere, y diga verdad, so cargo del juramento que hecho
tiene. Dijo que la pidió para declarar un lugar del Apocalipsis
muy notable que muestra bien no ser mal dicho que este con-
fesante tiene más luz para estos negocios que san Pablo para
la predicación del Evangelio. Y es que después de haber dicho
san Juan del mar de vidrio y de la bestia que es el Antipapa,
dice que se abrió el tabernáculo del testimonio, y está claro
que el tabernáculo del testimonio es la Sagrada Escritura. Y
así se conoce que el sentido es que entonces se entenderá la
Sagrada Escritura que hasta entonces no se había entendido,
porque lo que estos años pasará (que es dejar Dios al pueblo
de los gentiles y volverse al pueblo de Israel, con grande cas-
tigo y destrucción de la Iglesia de los gentiles
y con grandes
favores del pueblo de Israel) es cosa muy tratada en toda la
Escritura Sagrada. Y los doctores no echaban bien de ver en
ello hasta ahora. Y desde aquí adelante que se publicará lo
que este confesante ha dicho y dice, y más particularmente
desde cuando se comience a ejecutar, vendrán a entenderlo
todos los cristianos muy claramente. Y esto mismo es lo que,
como ha dicho, dijo Nuestro Señor Jesucristo que en el tiempo
1435

'
]
|
de aquella abominación, el que lee entienda, y lo que ha dicho
del ángel fuerte que tenía el librillo abierto en la mano: Que
|
aunque más propiamente parece ser el mismo Apocalipsis, con-
secutivamente es también la Biblia donde se trata tan frecuen-
temente la sustancia del Apocalipsis. Y éste es el libro de los
|
siete sellos que abrió el cordero, que es este confesante [en]
cuanto a lo exterior y delante de la Iglesia. Porque el principal
|
significado es Nuestro Señor Jesucristo, que lo mandó revelar
a este confesante por un ángel en figura del Niño Jesús Sal-
vadorico, como ha dicho. Y así mismo dice David de este tiem-
po, como se ve por el contexto en el salmo Dominus regnavil,
|
decorem: Tus testimonios se han hecho muy claramente creí-
bles. Y porque se vea que allí trata David de esto, se note que
|
aquella palabra el Señor reinó, es de la que dice el Apocalipsis
|
que dirán los santos alabando a Dios por la justicia que había
hecho entonces (que es lo que ha de hacer estos años presen-
tes) y que dirán “¡Alabemos a Dios que ha reinado y ha hecho
justicia!”Y lo que dice se vistió de fortaleza Dios viene con lo
que dice el Apocalipsis que esta justicia se ha de ejecutar por
el ángel fuerte. Y lo que dice que desde entonces se aparejó la
silla del Señor significa cómo en este tiempo ha de tomar la
posesión de la silla de David y del reino de Israel Nuestro
Señor Jesucristo en la tierra, porque hasta ahora no ha sido
|
recibido del reino de Israel, y está profetizado que ha de ser
|
recibido en la dicha silla y reino, como dijo el mismo san Ga-
|
briel
a Nuestra Señora que Dios había de dar a Nuestro Señor
 ”
|
Jesucristo la silla de David y que reinase en la casa de Jacob o
|
reino de Israel para siempre. Y lo que dice de las olas de la
l
mar ya está declarado con lo siguiente del salmo.
|
4.
COSAS QUE DICE LA SAGRADA ESCRITURA SOBRE EL PUEBLO DE
|
ISRAEL QUE HASTA AHORA NO SE HAN CUMPLIDO
|
lten se note cómo Nuestra Señora en la Magnificat, en los
l
cuatro versos postreros, dice que Dios depuso a los poderosos
ll
de la silla y ensalzó a los humildes y pobres. Y está claro que
|
no eran poderosos ni lo han sido desde entonces acá los del
pueblo de Israel, sino los gentiles en lo temporal y en lo espi-
l
ritual y han tenido la silla de Dios, estando en ellos la Iglesia.
|
1436
|
ll
|
¡

Y ahora se cumplirá lo que Nuestra Señora dijo proféticamen-
te, como de cosa pasada. Y muéstrase ser esto así por aquel
verso: Recibido ha Dios a su pueblo Israel, acordándose de su
misericordia y está claro que por la venida de Nuestro Señor
Jesucristo en la carne no fue recibido Israel de Dios, antes
fue expelido de la verdadera Iglesia
y de su gracia, y ahora
será recibido. Y de la misma manera se cumplirá ahora lo
que dijo Zacarías en el Cántico de Benedictus Dominus Deus
Israel donde dice que el pueblo de Israel fue libre por la ve-
nida de Nuestro Señor Jesucristo de sus enemigos y servirá a
Dios sin temor, etc. Lo cual no se ha cumplido hasta ahora,
como dicho es; antes ha sido más cautivo el pueblo de Israel,
espiritual y corporalmente:
a)
Por la venida de Cristo al mundo, el Pueblo de Israel ha
sido y es tenido en oprobio entre moros y cristianos
Y de la misma manera, lo que dice en el Cántico Nunc
dimittis, que Nuestro Señor Jesucristo había de ser lumbre
para los gentiles y gloria para el bueno [pueblo] de Israel, se
ve que [en] cuanto al pueblo de Israel no se ha cumplido. An-
tes por la venida de Nuestro Señor Jesucristo el pueblo de
Israel ha sido oprobio en el mundo entre moros y cristianos.
Porque no solamente los judíos que perseveran en su perti-
nacia de no recibir al Salvador pero, aunque sean cristianos,
como se entienda que son de casta de judíos, son tenidos en
poco y menospreciados. Y cumplirse ha ahora que serán hon-
rados delante de Dios y delante de los hombres los que fueren
del dicho pueblo de Israel. Y así lo dice en el Cántico de Moi-
sés, después de haber declarado el castigo que Dios ha de ha-
cer a la Iglesia de los gentiles, diciendo: Alabad, gentes, al pue-
blo de Dios, etc. Y en confirmación de esto le dijo Dios a este
confesante que, pasados siete o ocho años, verán los hombres
si se ha de tener por oprobio ser del pueblo de Israel.
5.
CRISTO GOBERNARÁ AL PUEBLO DE ISRAEL COMO GOBERNABA EN
TIEMPO DE MOISÉS Y DE SAMUEL Y DE OTROS PROFETAS QUE
TENÍAN EL PODER DE REY Y DE PAPA
Iten se note cómo cuando Nuestro Señor Jesucristo quería
subir a los cielos, al principio de los Actos de los Apóstoles,
1437

le preguntaron sus discípulos si había de restituit al reino de
Israel en aquel tiempo. Y del contexto se conoce que no
hablaban allí de la resurrección general, sino de restitución
temporal, librándolos a los del pueblo de Israel de cautiverios
y reduciéndolos a una comunicación [sic], como en muchas
partes lo tiene Dios prometido en su Escritura, diciendo que
ha de congregar a su pueblo Israel de las tierras donde lo ha
derramado, y que congregará Dios las dispersiones de Israel,
etc. Iten se note que uno de los sentidos legítimos de aquella
palabra del Pater Noster: Venga tu reino es esta restitución
de Israel. Porque no solamente ha de reinar Nuestro Señor
Jesucristo de aquí adelante en Israel espiritualmente, como en
la Iglesia de los Gentiles, sino que el mismo Jesucristo ha de
gobernar, declarando por muy ordinarias profecías lo que quie-
re que se haga, como gobernaba en tiempo de Moisés y de
Samuel y de otros profetas que tenían el poder de rey y de
Papa. Y así dijo Dios
a Samuel que en pedir rey los del pueblo
de Israel desechaban el gobierno de Dios que los gobernaba
por Samuel. Y que esto haya de ser así, además de que Dios
lo ha dicho a este confesante, dícelo el salmo Exsurgat en
aquel verso: Dum discernit. Que es que Dios ha de señalar
obispos y gobernadores, y así será el pueblo blanco como la
nube [nieve]. Porque poniéndolos [sic] Dios,
él les ayudará
para que se haga todo bien. Y más adelante dice que estará
Dios entre ellos, y particularmente en el santo (que es el Sumo
Pontífice) como estaba en el monte Sinaí, que es decir con
 '
ordinaria luz de profecía.
Y que debajo de aquella [palabra]
santo se entienda el Sumo Pontífice vése por otro verso de
adelante: Que habiendo dicho cómo Dios ha de dejar a Basán
(que es el pueblo de los gentiles) y pasarse a la mar, añade:
Vieron, Señor, tus ingresos, que moras en el santo. Que quiere
decir que por la elección del Sumo Pontífice que los carde-
nales han hecho de este confesante, y eligiendo luego Antipa-
pa, como ha dicho, se ve claramente cómo es obra de Dios
que se pasa a las Indias con el Papa, de manera que los que
siguieren al Antipapa no tendrán excusa.
Y para aquella palabra Venga el tu reino se note lo que
dice al fin del Apocalipsis san Juan que digan los cristianos y
la esposa: Venid, Señor Jesucristo, hablando de esta venida, y
que Nuestro Señor Jesucristo dice que presto vendrá y merces
1438
|
|

mea mecum est y Otras palabras que muestran cómo llama
reinar Nuestro Señor Jesucristo y reino de Dios lo que de aquí
adelante pasará en Israel.
Iten suplica a su señoría y al fiscal que noten lo siguiente.
Y es que le dijo Dios a este confesante, hablando con este
santo oficio y con los que se ayuntan sobre esta causa: ¡Ah,
hombres, hombres! ¡O creéis o no! Si creéis, ¿cómo no tem-
bláis? Las cuales palabras dijo Dios
a un modo que encendía
los aires. Y viene esta sentencia con lo que dice en el salmo
Exsurgat que a los contrarios de este confesante en esta causa
de Dios les ha de quebrar Dios las cabezas y les dará en la
coronilla si perseveran. Y lo que dice en el salmo Domine Deus
meus, in te esperavi: Si no os convertís, ya anda Dios esgri-
miendo su espada, etc. Y en el salmo Domine, in virtute trata
de este confesante y de las mercedes que Dios le ha de hacer
y de la corona que le ha de dar, y de los favores y dulce-
dumbres de devoción con que le consuela en estos trabajos.
Y añade: Inveniatur manus tua, etc., donde llama enemigos
de Dios a los enemigos de este confesante sobre esta causa,
y dice el gran castigo que Dios les ha de hacer. Las cuales
autoridades y otras semejantes que de esto tratan se entienden
principalmente del Antipapa y sus consortes, y secundariamen-
te de todos los enemigos o contrarios de este confesante en
esta causa.
6.
CONCLUYE EN DEFINITIVA POR SEGUNDA VEZ
lten se note el salmo Dominus regit me, donde se trata
de este confesante, según Dios se lo ha dicho, y de los con-
suelos que Dios le da en este trabajo, y del báculo y azote
que Dios le envió, como ha dicho, y de la locura, diciendo:
Calix meus inebrians (que es el trabajo que tuvo en su lo-
cura) fue preclaro por las grandes mercedes y favores que
:
Dios le hacía, abriéndole algunos ratillos el juicio y hablán-
dole como ha dicho. Y que no tiene más que decir, sino
que de nuevo concluye definitivamente. Y el dicho fray Fran-
cisco dijo que, como yo el dicho notario iba escribiendo, lo
iba él leyendo y mirando hasta ver una letra que faltaba. Y
que todo ello está bien escrito. Y con esto, cesó el audiencia
1439

y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
7.
FALTAS DE JUICIO QUE HA TENIDO ESTE CONFESANTE POR TENER
FUERTES LAS PASIONES DE IRASCIBLE Y CONCUPISCIBLE
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un día del mes de
julio de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que ahora en la visita pidió audiencia: Que vea qué es
lo que quiere. Dijo que quiere declarar y declara que tiene
más luz ahora en estos negocios por [los] que está preso que
hasta ahora ha tenido, por la misericordia de Dios. Y junta-
mente conoce que le ha dado Dios más asiento en el juicio
|
que ha tenido en toda su vida. Y conoce bien que de su na-
|
tural ha tenido alguna falta de juicio, por tener las pasiones
de irascible y concupiscible fuertes, como ha dicho. Y por tan-
to, pide y suplica a su señoría que así por lo dicho como por-
|
que no tiene patrón para esta causa, que le manden dar las
acusaciones que se le han puesto y las proposiciones de que
se le ha hecho cargo, para ver y considerar despacio lo que
hubiere menester más declaración o más prueba. Y que no
:
quiere otra cosa.
8.
CÓMO Y POR QUÉ TIENE AHORA ESTE CONFESANTE MÁS LUZ Y
|
MÁS ASIENTO EN EL JUICIO QUE LO QUE HA TENIDO EN TODA SU
|
VIDA
Fuéle dicho que diga y declare cómo entiende y sabe,
presume o sospecha que al presente tiene más luz ahora en
estos negocios por [los] que está preso que hasta ahora ha
|
tenido, y conoce que le ha dado Dios más asiento en el juicio
|
que ha tenido en toda su vida. Dijo que lo ve por experiencia
|
y advierte más en ello porque se acuerda que fray Gaspar de
la Huerta le había dicho, de parte del ángel, que le daría Dios