DATE: 21 Jul 1576
--------------------
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
7.
FALTAS DE JUICIO QUE HA TENIDO ESTE CONFESANTE POR TENER
FUERTES LAS PASIONES DE IRASCIBLE Y CONCUPISCIBLE
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un día del mes de
julio de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que ahora en la visita pidió audiencia: Que vea qué es
lo que quiere. Dijo que quiere declarar y declara que tiene
más luz ahora en estos negocios por [los] que está preso que
hasta ahora ha tenido, por la misericordia de Dios. Y junta-
mente conoce que le ha dado Dios más asiento en el juicio
|
que ha tenido en toda su vida. Y conoce bien que de su na-
|
tural ha tenido alguna falta de juicio, por tener las pasiones
de irascible y concupiscible fuertes, como ha dicho. Y por tan-
to, pide y suplica a su señoría que así por lo dicho como por-
|
que no tiene patrón para esta causa, que le manden dar las
acusaciones que se le han puesto y las proposiciones de que
se le ha hecho cargo, para ver y considerar despacio lo que
hubiere menester más declaración o más prueba. Y que no
:
quiere otra cosa.
8.
CÓMO Y POR QUÉ TIENE AHORA ESTE CONFESANTE MÁS LUZ Y
|
MÁS ASIENTO EN EL JUICIO QUE LO QUE HA TENIDO EN TODA SU
|
VIDA
Fuéle dicho que diga y declare cómo entiende y sabe,
presume o sospecha que al presente tiene más luz ahora en
estos negocios por [los] que está preso que hasta ahora ha
|
tenido, y conoce que le ha dado Dios más asiento en el juicio
|
que ha tenido en toda su vida. Dijo que lo ve por experiencia
|
y advierte más en ello porque se acuerda que fray Gaspar de
la Huerta le había dicho, de parte del ángel, que le daría Dios
1440

después a este confesante más asiento en el juicio y más cor-
dura que la que solía tener naturalmente.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare si además de la dicha razón, tiene otra. Dijo
que la dicha es la principal y no conoce otra que importe a
* su juicio. Aunque se acuerda de algunas proposiciones que le
parece que las declarará mejor ahora que [como] las ha de-
clarado.
Fuéle dicho que diga y declare qué proposiciones son las
que dice que se acuerda que podrá declarar mejor o las que
se acordare. Dijo que la que dice que san Gabriel es el mayor
de los serafines. Contra la cual proposición está la sentencia
de muchos doctores, y parece que se fundan en lo que dice
Daniel que otro ángel dijo a san Gabriel que declarase aquella
revelación a Daniel: De donde infieren que el ángel que le ha-
bló a san Gabriel era mayor que él, porque Dios revela sus
misterios a los ángeles menores por mano de los mayores. Y
a esto es la respuesta: Que aquel Gabriel de quien habla Da-
niel, no era la persona de san Gabriel sino un ángel de los
menores enviado por san Gabriel, y por esta razón se llamaba
también Gabriel. Y así, no hace esta dicha autoridad de Daniel
fuerza contra la dicha proposición. Y esta respuesta o decla-
ración del dicho lugar de Daniel le dijo fray Gaspar de la
Huerta a este confesante de parte del ángel, declarándole
cómo san Gabriel es el mayor de los serafines. Y que no se
acuerda ahora en particular de otra proposición que tenga no-
tada. Pero ha echado de ver más cómo la Sagrada Escritura
está llena de promesas en que Dios dice que ha de sacar al
pueblo de Israel de cautiverio y de sujeción de los gentiles, y
nunca se ha cumplido aquello. Y así se verá que se tiene de
cumplir, y que es esto que Dios quiere hacer ahora. Y parti-
cularmente ha notado el salmo ln convertendo donde clara-
mente dice cómo los gentiles han de alabar al pueblo de Israel
cuando Dios los saque de cautiverio. Y así mismo ha notado
en el salmo Quare fremuerunt cómo después que ha dicho
que Dios dio a Nuestro Señor Jesucristo por heredad a los
gentiles, añade que los tiene de regir con vara de hierro y des-
menuzarlos como a un vaso del ollero; y añade después que
cuando se encienda la ira de Dios en ejecución de esto, serán
bienaventurados los que confiaren en Dios. Lo cual declara
1441

esto que ahora Dios quiere hacer, y cómo las águilas de quien
dijo Nuestro Señor Jesucristo que se congregarán, son aquellos
que confían en Dios: Los cuales proveerá Dios que se escapen
de los grandes trabajos y muertes que ha de haber en Babi-
lonia, y vendrán a tierra de las Indias. Y por ser tarde, cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
|
a)
Que antes del día del Juicio ha de haber en los cristianos
un apartamiento general de su cabeza, que es Cristo y el
Papa. Aunque no sabe si el sentido es el futuro, y cree que
no sino de presente
E
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de julio de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos seño-
|
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad.
|
Dijo que además de lo que dijo en el audiencia pasada, se
acuerda que sobre el Cántico de Habacuc se le hizo cargo de
la declaración que dio [de] aquél verso Abscindetur. Para cuya
E
declaración y confirmación de lo que sobre él dijo, se note lo
que dice san Pablo que no pensasen los cristianos de aquel
tiempo que había de ser tan presto el día del Juicio, porque
nisi venerit dissensio primum, etc. Que es decir que antes del
día del Juicio ha de haber un apartamiento general en que
los cristianos se han de apartar de su cabeza, que es Nuestro
Señor Jesucristo y en su nombre el Sumo Pontífice. Y esto
es lo que en el dicho verso se significa diciendo que se cortará
el ganado del aprisco y consiguientemente de su pastor. Y esto
vemos que se ha hecho en todas las tierras de los luteranos,
y se hará también ahora más extensivamente por causa del
Antipapa; porque muchos los seguirán y consiguientemente se
apartarán del pastor verdadero. Y que este pastor verdadero
es el Sumo Pontífice verdadero que, como ha dicho, es ya este
confesante. Aunque no sabe si es el sentido de futuro, y cree