DATE: 24 Jul 1576
--------------------
esto que ahora Dios quiere hacer, y cómo las águilas de quien
dijo Nuestro Señor Jesucristo que se congregarán, son aquellos
que confían en Dios: Los cuales proveerá Dios que se escapen
de los grandes trabajos y muertes que ha de haber en Babi-
lonia, y vendrán a tierra de las Indias. Y por ser tarde, cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
|
a)
Que antes del día del Juicio ha de haber en los cristianos
un apartamiento general de su cabeza, que es Cristo y el
Papa. Aunque no sabe si el sentido es el futuro, y cree que
no sino de presente
E
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de julio de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos seño-
|
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad.
|
Dijo que además de lo que dijo en el audiencia pasada, se
acuerda que sobre el Cántico de Habacuc se le hizo cargo de
la declaración que dio [de] aquél verso Abscindetur. Para cuya
E
declaración y confirmación de lo que sobre él dijo, se note lo
que dice san Pablo que no pensasen los cristianos de aquel
tiempo que había de ser tan presto el día del Juicio, porque
nisi venerit dissensio primum, etc. Que es decir que antes del
día del Juicio ha de haber un apartamiento general en que
los cristianos se han de apartar de su cabeza, que es Nuestro
Señor Jesucristo y en su nombre el Sumo Pontífice. Y esto
es lo que en el dicho verso se significa diciendo que se cortará
el ganado del aprisco y consiguientemente de su pastor. Y esto
vemos que se ha hecho en todas las tierras de los luteranos,
y se hará también ahora más extensivamente por causa del
Antipapa; porque muchos los seguirán y consiguientemente se
apartarán del pastor verdadero. Y que este pastor verdadero
es el Sumo Pontífice verdadero que, como ha dicho, es ya este
confesante. Aunque no sabe si es el sentido de futuro, y cree
1442

|
que no, sino de presente, y que ya está hecha la dicha elec-
|
ción, como ha dicho.
|
Iten acerca del mismo Cántico en aquel verso Sol et luna,
declaró que es el sentido que Jesucristo Nuestro Señor y la
|
Iglesia hicieron asiento en la morada de la mar. El cual sentido
3
aunque es verdadero, pero el propio de aquel lugar es que
Nuestro Señor Jesucristo y la Iglesia hicieron asiento y morada
en su propia y natural casa, que es el pueblo de Israel. Porque,
como dice Moisés en el Cántico, cuando Dios repartió por el
mundo a los hijos de Adán, tomó para sí por particular funí-
culo y heredad al pueblo de Jacob. Y porque hizo Dios con-
cierto con el dicho pueblo y juramento de tenerle por suyo.
|
Y porque para el dicho pueblo fue enviado Nuestro Señor Je-
sucristo; y el pueblo de los gentiles, aunque siendo cristianos
es pueblo de Dios verdadero, pero no natural. Y así dice san
Pablo que los gentiles, siendo cristianos, son como acebuche
inserto contra su naturaleza en oliva (*), y que cuando Dios
quiera, inserirá a los ramos naturales de la oliva en su tronco,
que es convirtiendo a la fe a los del pueblo de Israel (**). Y
por lo dicho se entiende mejor lo que dice en el salmo Deus
noster refugium: Santificó el Altísimo su taberna, en lo que
por el contexto se ve que significa al pueblo de Israel, y que
|
trata de estos negocios. Y en el salmo Te decet donde dice:
¡Bienaventurado el que escogiste y sacaste, que morará en tus
atrios y nos enchiremos de los bienes de tu casa! que se en-
tiende de las Indias y se colige del contexto. Y llama Indias
[a] las de Nuestro Señor el rey don Felipe y del rey de Por-
tugal, y lo más privilegiado ha de ser el Perú. Y en la misma
significación se entiende el postrero verso del salmo Dominus
|
regnavit, decorem, donde dice: A tu casa conviene santidad,
etc. Y de esta casa entiende este confesante que ha hablado
David en muchos salmos, tratando de la casa de Dios.
(*)
Acebuche = olivo silvestre [oleaster].
()
Cfr. Rom 11,11-24: Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu auten cum
oleaster esses, insertus es in illis, et socius radicis et pinguedinis olivae factus
es [11,17]. Nam si tu ex naturali excisus es oleastro, et contra naturam insertus
es in bonam olivam, quanto magis ii qui secundum naturam inserentur suae
olivae? [11,24].
1443

b)
Cristo echará de las Indias al demonio, y el demonio se
volverá a su casa natural de donde fue echado, y los gen-
tiles serán peores de lo que habían sido antes de que re-
cibiesen el Evangelio
Y por esto dicho se entiende cómo en el Evangelio (*) que
trata del fuerte armado que fue expelido de su casa por otro
más fuerte (que dijo el ángel que fray Alonso Gasco dijese a
doña María Pizarro, expeliéndole los demonios) incluye el mis-
terio de estos negocios: Que es echar el ángel san Gabriel al
demonio de esta tierra, que era su posesión o atrio. Y lo que
adelante dice que, siendo el demonio echado del hombre, anda
por lugares secos, etc., y dice revertar in domum meam, etc.,
significa que el demonio fue echado del pueblo de los gentiles
por Nuestro Señor Jesucristo y ha andado por las Indias y
ahora no le dejará Nuestro Señor Jesucristo reposar sino que
le echará de ellas y el demonio se volverá a su casa natural
de donde fue echado y serán peores los gentiles que habían
|
sido antes que recibiesen el Evangelio. Y declara que esta de-
|
claración de este Evangelio le dijo Dios a este confesante.
lten acerca del Apocalipsis le ha declarado Dios un paso
notable que le parecía a este confesante dificultoso para la
declaración que ha dicho del Apocalipsis, entendiendo por el
cordero a este confesante. Y es donde dice San Juan que no
vio templo en la Nueva Jerusalén y que el cordero servía de
templo. Es el sentido que templo significa allí el colegio de los
>
cardenales, porque es diputado por la Iglesia para que Dios
more en ellos y por ellos elija Sumo Pontífice, etc. Y como
dice Nuestro Señor Jesucristo, donde se hace congregación en
su nombre, allí está él mismo. Y así dijo Dios a este confesante
que no hubiese en esta Nueva Iglesia colegio de cardenales
porque se hacen muy señores, y que quiere Dios que en el
pueblo de Israel se viva con más llaneza y hermandad.
Iten donde dice en el Apocalipsis que a la Nueva Jerusalén
le fue dado que se vistiese de púrpura y holanda y que la ho-
landa significa las justificaciones de los santos, quiere decir
()
Cfr. Mt 12,22-30 y 43-45; Mc 3,23-27; Lc 11,21-26: Cum fortis armatus
custodit atrium suum, in pace sunt ea quae possidet. Si autem fortior eo su-
perveniens vicerit eum, universa arma eius auferet in quibus confidebat, et spo-
lia eius distribuet [11,21-22].
1444

-—<
|
que Dios tiene de dar santidad y virtud a los indios por los
merecimientos y ruegos de los santos que están en el cielo
que fueron del pueblo de Israel (que son los principales del
cielo)
y no porque los indios lo merecen ni se disponen ni se
sabrán disponer para ello por algún tiempo y a los principios.
Y esto mismo significa el salmo Exsurgat diciendo: Recibiste
dones en los hombres, porque ellos aún no creen que Dios
mora en ellos. Que es decir que Dios les dará los dones y se
|
pondrá de parte de ellos para recibir los dichos dones. A la
|
manera que a un niño, dándole alguna cosilla en la mano, le
|
tenemos la misma mano para que lo tome y lo reciba. Y esto
se significó en doña María Pizarro, que no sabía las mercedes
que Dios le hacía ni las sabía recibir.
|
Iten donde dice en el Apocalipsis: Estos que están vestidos
|
de blanco, son los que vinieron de grande tribulación y lavaron
|
sus estolas en la sangre del cordero, quiere decir los que ha-
brán padecido martirio
o muy grandes trabajos sobre confesar
y defender estas verdades de Dios de que este confesante tra-
ta. En sustancia entiéndese este sentido por lo que dice la Igle-
sia en un responso del común de los mártires que comienza
Laverunt, donde llama lavar las estolas en la sangre del cor-
dero, padecer martirio. Y así llaman los doctores bautismo o
lavatorio de sangre el padecer martirio. Y que no tiene más
que decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
|
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes, a primero de agosto de mil y
|
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pedido
y qué es lo que quiere, y diga verdad so cargo del juramento
hecho. Dijo que quiere declarar otras cosas de Escritura que
Dios le ha dicho en confirmación de lo que este confesante
trata. Y porque una de las cosas importantes para esta causa
es que se entienda que no es contra la sustancia de la verdad
que este confesante trata haberse engañado en no entender
algunas de las cosas que Dios le ha dicho, sino que todo este
proceso es borrador para que después sirva como de memoria
|
humana, y que Dios dará después entera luz y resolución de
|