DATE: 1 Aug 1576
--------------------
-—<
|
que Dios tiene de dar santidad y virtud a los indios por los
merecimientos y ruegos de los santos que están en el cielo
que fueron del pueblo de Israel (que son los principales del
cielo)
y no porque los indios lo merecen ni se disponen ni se
sabrán disponer para ello por algún tiempo y a los principios.
Y esto mismo significa el salmo Exsurgat diciendo: Recibiste
dones en los hombres, porque ellos aún no creen que Dios
mora en ellos. Que es decir que Dios les dará los dones y se
|
pondrá de parte de ellos para recibir los dichos dones. A la
|
manera que a un niño, dándole alguna cosilla en la mano, le
|
tenemos la misma mano para que lo tome y lo reciba. Y esto
se significó en doña María Pizarro, que no sabía las mercedes
que Dios le hacía ni las sabía recibir.
|
Iten donde dice en el Apocalipsis: Estos que están vestidos
|
de blanco, son los que vinieron de grande tribulación y lavaron
|
sus estolas en la sangre del cordero, quiere decir los que ha-
brán padecido martirio
o muy grandes trabajos sobre confesar
y defender estas verdades de Dios de que este confesante tra-
ta. En sustancia entiéndese este sentido por lo que dice la Igle-
sia en un responso del común de los mártires que comienza
Laverunt, donde llama lavar las estolas en la sangre del cor-
dero, padecer martirio. Y así llaman los doctores bautismo o
lavatorio de sangre el padecer martirio. Y que no tiene más
que decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
|
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes, a primero de agosto de mil y
|
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pedido
y qué es lo que quiere, y diga verdad so cargo del juramento
hecho. Dijo que quiere declarar otras cosas de Escritura que
Dios le ha dicho en confirmación de lo que este confesante
trata. Y porque una de las cosas importantes para esta causa
es que se entienda que no es contra la sustancia de la verdad
que este confesante trata haberse engañado en no entender
algunas de las cosas que Dios le ha dicho, sino que todo este
proceso es borrador para que después sirva como de memoria
|
humana, y que Dios dará después entera luz y resolución de
|
1445
t

estos negocios y de lo que es el sentido verdadero de cada
parte de las dichas, se note cómo (además de haber dicho
Dios que esto es borrador, como ha referido este confesante)
hablando Dios con el presente secretario, cuando dijo por boca
de este confesante: No os turbéis, secretario, que esto es bo-
rrador, y yo os lo acordaré después, esto mismo está profeti-
zado en el Apocalipsis donde trata del ángel fuerte que tenía
|
el librillo abierto en la mano; y que los siete truenos dijeron
sus dichos; y queriéndolos escribir san Juan, le dijo el ángel:
No los escribáis, sino señálalos o apúntalos. Lo cual significa
que los dichos de este confesante y de otros seis sacerdotes
que han dicho en este oficio sobre esta materia [se han de
escribir como si] los escribiese el presente secretario como en
borrador, y no como quien los escribe de propósito para que
así permanezcan, como tiene dicho que Dios dijo, o el ángel
en nombre de Dios, hablando con el presente secretario. Y
los seis sacerdotes son fray Pedro de Toro, fray Alonso Gasco,
fray Juan de los Ángeles, el provincial Portillo, de la Compañía
[de Jesús] y Luis López y el fraile de San Francisco Vera. Y
consiguientemente se entiende lo mismo de los demás testigos.
lten acerca de la bestia del mar de vidrio se note que aque-
llos que allí dice que no adoraron a la bestia ni a su imagen
ni al número de su nombre significa a los que no lo quieren
reconocer por Papa ni obedecen a sus sellos ni hacen caso
del número y multitud de descomuniones injustas e inválidas
que debajo del nombre del Antipapa se publican y se publi-
*
carán. Y lo que dice luego que tenían unas cítaras de Dios en
las manos y cantaban el Cántico de Moisés y el del cordero y
que estaban sobre el mar de vidrio, aunque se entiende como
este confesante dijo, se entiende también de los ángeles de
guarda de los dichos que no adoraron a la bestia. Los cuales
ángeles estarán sobre el mar de vidrio o del Concilio alabando
a Dios y cantando la victoria de Dios y diciendo cómo Dios
los ha de destruir al Antipapa y a los suyos. Y en cuanto toca
a lo temporal, también destruirá a todos los cristianos gentiles
regularmente. Lo cual se declara en el dicho Cántico de Moi-
sés, desde donde dice de vinea Sodomorum, porque desde allí
es lo que han de contar los ángeles en aquel lugar. Y cantarán
también, alabando a Dios, la libertad del pueblo de Israel,
cómo Dios lo quiere aliviar de cautiverios del demonio y del
1446

Í
pueblo de los gentiles, de los cuales son maltratados los del
pueblo de Israel. Y esto significa lo que allí dice que cantaban
el Cántico del Cordero, que es el Cántico de María: En el cual
se trata cómo Dios libró al pueblo de Israel de faraón y de
los egipcios, librándolos por el Mar Bermejo [Rojo] y hundien-
do [a] los egipcios.
c)
En qué sentido vencerá este confesante al Antipapa y a
|
todo el mundo
lIten donde dice en el Apocalipsis que el ángel san Miguel
con sus ángeles venció al dragón y lo echó del cielo con los
'
suyos, y que lo hizo en la sangre del cordero y que los ángeles
de san Miguel pospusieron su vida por hacer lo que debían,
significa que los ángeles hacen la causa de este confesante
contra el Antipapa, porque la causa de este confesante es la
causa de Dios; y que el Antipapa tiene pacto con el demonio,
y así los demonios le ayudarán a hacer mal; y los ángeles ven-
cerán a los demonios y destruirán al Antipapa también y a
|
los suyos. Y de este pacto del demonio también habla san Pa-
blo, tratando del mismo Antipapa, diciendo que ha de ser hom-
bre de pecado, adversario según la operación de Satanás, y que
hará milagros y prodigios falsos. Y aquella palabra operación
de Satanás quiere decir también que conocidamente se atreve
el Antipapa a tomar con Dios como claro adversario y a imi-
tación de Satanás, y no como suelen caer los hombres por
flaqueza o ignorancia. Y en lo que dice que en la sangre del
cordero venció san Miguel y los ángeles significa que, teniendo
este confesante trabajos por Dios y por esta causa, confesando
y sustentando la verdad de Dios hasta la muerte y hasta de-
rramar su sangre, teniendo constancia en las cosas de Dios,
los ángeles le harán su causa y vencerán a sus enemigos. De
manera que, aunque por operación natural este confesante no
hace nada contra el Antipapa y contra los suyos, se le atribuye
a este confesante la victoria. Y de esta misma manera se en-
tiende lo que este confesante aquí dijo que Dios le dijo: Que
había de vencer este confesante a todo el mundo, y que todo
el mundo no le había de poder resistir. Lo cual se entiende
1447
'

|
porque los ángeles y Dios lo han de hacer, y lo quiere Dios
|
atribuir a este confesante como si por su mano lo hiciera. Y
lo que dice que los ángeles de san Miguel pospusieron su vida
se entiende de los hombres que se atreverán a contradecir al
Antipapa con el peligro de muerte, y los que por ello morirán,
|
aunque lo dice por palabras que parece entenderse de los án-
|
geles de guarda de los que así maltratan y se ponen a peligro
de muerte por hacer lo que deben. Y este punto se note para
|
muchas de las cosas que este confesante ha dicho de sí mismo
y de Gabrielico su hijo y de san Gabriel. Porque algunas cosas
habrá dicho de sí mismo o de Gabrielico, y se entienden de
san Gabriel y al revés. Lo cual le dijo también fray Gaspar
|
de la Huerta a este confesante de parte del ángel: Que nótase
que lo mismo era hablar de san Gabriel que de este confe-
sante o de Gabrielico. Lo cual le dijo para entender lo que
en el Apocalipsis se trata del ángel fuerte y de este confesante
|
y de Gabrielico.
Y consiguientemente [para entender] otros lu-
|
gares de la Sagrada Escritura que de esta materia trataren.
lten se note que lo que este confesante ha dicho que Dios
le puso nombre de nuevo llamándole don Francisco de la Cruz
|
Chiquero, está profetizado también en el Apocalisis cómo Dios
le había de poner nuevo nombre a-este confesante adonde
dice: Al que vence, le daré nuevo nombre y maná escondido.
Y esto le dijo Dios a este confesante habrá dos o tres días. Y
nótese aquella palabra al que vence que muestra cómo a la
letra se entiende de este confesante que vence o vencerá a
S
todo el mundo sobre esta materia, haciendo con ayuda de
Dios que todo el mundo venga a conocer cómo éstos son ne-
gocios de Dios. Y viene con lo que dice san Juan, y ha dicho
este confesante que se entiende de su persona, que salió ven-
ciendo para vencer. Y la otra palabra que dice maná escondido
se cumplió a la letra con este confesante cuando ha dicho
que le dio Dios un licor con que lo confortó cuando a su pa-
recer resucitó la primera vez. Y llámase escondido porque no
hubo otro testigo ninguno de ello, porque pasó de noche y a
oscuras estando solo este confesante.
1448

d)
Cuando se trata de un negocio de Dios, si el profeta es
juzgado, Dios es juzgado. Pero esto no se verifica en David
sino en este confesante, porque David nunca fue llevado
a los tribunales sobre las revelaciones que Dios le hacía
lten adonde dice del Apocalipsis que dijeron al cordero: Re-
dimíistenos para Dios de todos las tribus y naciones, y nos hi-
ciste reino de Dios se entiende a la manera que solemos decir
que san Pedro o otro santo resucitó a un muerto. En el cual
caso está claro que Dios es el que lo hace, y que el hombre
|
por operación natural no lo resucita al muerto sino que por
sus oraciones lo resucitó Dios. Así en el dicho lugar quiere
decir que Dios había librado al pueblo de Israel de los males
|
que allí dice y del cautiverio del demonio. Y que quiso Dios
sobre ello que este confesante padeciese muchos trabajos y
|
los ofreciese a Dios con oraciones por la salvación y libertad
|
del pueblo de Israel y de sus escogidos que tiene Dios también
|
entre los cristianos gentiles, como cada día y muchas veces
al día ofrece este confesante a Dios sus trabajos y oraciones
por los dichos. Y juntamente, como cosa principal de donde
|
mana el merecimiento de cualquiera cristiano delante de Dios,
le ofrece la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo por cuyos me-
recimientos ha de librar Dios al pueblo de Israel y libra a to-
dos los buenos cristianos. Y esta manera de hablar es también
)
de san Pablo adonde dice: Quotidie immolor pro vestra salute,
fratres.
Y David en el salmo Miserere dice que el sacrificio de
Dios [es] el espíritu atribulado con humildad. Acerca del cual
|
salmo se note también que, aunque lo dijo David de sí mismo
y cada cristiano lo puede entender de sí mismo, pero parti-
cularmente lo dijo también el Espíritu de Dios de este confe-
sante. Y así tiene algunos versos que convienen más clara-
mente a este confesante que a David. Y especialmente donde
dice que Para que te justifigues en tus palabras, y venzas cuan-
do eres juzgado. Las cuales palabras dice habiendo pedido tres
o cuatro veces perdón de sus pecados en el mismo salmo y
que lo limpie Dios más. Y así es el sentido que los pecados
de este confesante han hecho dificultad “en este tribunal para
el crédito de estos negocios, porque humanamente parece que
a un hombre que ha hecho tales pecados no es verosímil que
Dios le comunique tantos misterios y que haya de ser más
1449

santo que san Pablo, y las demás cosas que este confesante
ha dicho. Y así pide allí el salmo que limpie a este confesante
más y más para que se justifique Dios en lo que ha dicho a
este confesante y de las mercedes que Dios le tiene de hacer.
Y así, viendo los hombres la virtud que Dios le dará a este
confesante, conozcan que éstos son negocios de Dios, y que
se cumple lo que Dios dijo, y así venza Dios, siendo juzgado
en esta causa: Porque siendo negocio de Dios, cuando el pro-
feta es juzgado, Dios es juzgado. Y hablando a
la letra, esto
no se verifica tan propiamente de David como de este confe-
sante: Porque David nunca fue llevado a tribunales sobre las
revelaciones que Dios le hacía.
e)
Todo lo que este confesante ha dicho del Antipapa y de
su tiranía se ha de cumplir de aquí al año de 1584
Y porque ha tratado muchas veces del Antipapa y que ya
está electo y comienza su tiranía, declara que se lo ha dicho
Dios como cosa presente cuatro o cinco veces. Y por esto cree
este confesante que ya está hecho, aunque podría ser de fu-
turo. Pero al fin ello se ha de cumplir todo de aquí al año de
mil y quinientos y ochenta y cuatro. Y por ser tarde, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta.
:
k
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de agosto
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
ayer dijo que tenía más que decir: Que lo diga, y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que en otro verso del dicho salmo Miserere dice: Ma-
nifestásteme las cosas inciertas y ocultas de tu sabiduría. Esto
se cumplió en este confesante por las cosas que Dios le ha
manifestado de que aquí trata, y particularmente en haberle
Dios declarado el Apocalipsis y el tiempo en que ha de ser el
Juicio del mundo y restitución del reino de Israel (lo cual no
ha querido declarar Dios hasta ahora a nadie) y juntamente
en haberle Dios abierto el sentido para entender la Sagrada
: