DATE: 2 Aug 1576
--------------------
santo que san Pablo, y las demás cosas que este confesante
ha dicho. Y así pide allí el salmo que limpie a este confesante
más y más para que se justifique Dios en lo que ha dicho a
este confesante y de las mercedes que Dios le tiene de hacer.
Y así, viendo los hombres la virtud que Dios le dará a este
confesante, conozcan que éstos son negocios de Dios, y que
se cumple lo que Dios dijo, y así venza Dios, siendo juzgado
en esta causa: Porque siendo negocio de Dios, cuando el pro-
feta es juzgado, Dios es juzgado. Y hablando a
la letra, esto
no se verifica tan propiamente de David como de este confe-
sante: Porque David nunca fue llevado a tribunales sobre las
revelaciones que Dios le hacía.
e)
Todo lo que este confesante ha dicho del Antipapa y de
su tiranía se ha de cumplir de aquí al año de 1584
Y porque ha tratado muchas veces del Antipapa y que ya
está electo y comienza su tiranía, declara que se lo ha dicho
Dios como cosa presente cuatro o cinco veces. Y por esto cree
este confesante que ya está hecho, aunque podría ser de fu-
turo. Pero al fin ello se ha de cumplir todo de aquí al año de
mil y quinientos y ochenta y cuatro. Y por ser tarde, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta.
:
k
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de agosto
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
ayer dijo que tenía más que decir: Que lo diga, y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que en otro verso del dicho salmo Miserere dice: Ma-
nifestásteme las cosas inciertas y ocultas de tu sabiduría. Esto
se cumplió en este confesante por las cosas que Dios le ha
manifestado de que aquí trata, y particularmente en haberle
Dios declarado el Apocalipsis y el tiempo en que ha de ser el
Juicio del mundo y restitución del reino de Israel (lo cual no
ha querido declarar Dios hasta ahora a nadie) y juntamente
en haberle Dios abierto el sentido para entender la Sagrada
:
1450

|
Escritura más cumplidamente que lo abrió Dios a los Apósto-
les, como ha dicho que Dios le dijo que le ha dado más luz a
este confesante para estos negocios que a san Pablo para la
predicación del Evangelio. Y aunque por las declaraciones que
ha dado y da a la Sagrada Escritura se puede entender algo
de esta verdad, pero adelante se conocerá más cumplidamente
ser esto así cuando este confesante tenga Biblia y libros y
cuando vean los hombres cumplirse las cosas que este confe-
sante ha dicho. Y porque entre tanto que no hay fe de estas
|
verdades y negocios de Dios, parece blasfemia esto que este
|
confesante dice, nótese cómo va conforme a lo que ha citado
de la Sagrada Escritura, en que dice que en este tiempo se
ha de abrir el tabernáculo, y que el cordero había de abrir el
|
libro y los sellos, etc. Y en otro verso dice: Limpiarme has
con el hisopo, y seré blanco más que la nieve. Lo cual significa
cómo Dios había de dar a este confesante perfecto perdón
de sus pecados y limpieza del alma, como Dios le ha dicho,
ya que se lo ha dado. Y pocos días ha que le mostró Dios a
este confesante su alma de este confesante en figura de un
corderito muy blanco más que la nieve. Lo cual es conforme
|
a este verso. Y juntamente en esto le significa Dios que le ha
o
hecho la merced que le había prometido de quitarle las pa-
|
siones de león y dárselas de cordero, y cómo también está
|
dicho en el Apocalipsis que el que era león de la tribu de Judá,
fue después cordero y abrió los sellos, etc. Y notó este confe-
sante en la dicha revelación que aquel corderito tenía las ore-
jas algo grandes. Lo cual significa que no le ha dado Dios a
este confesante la sabiduría que le ha prometido y está pro-
fetizado que le ha de dar en Isaías, donde dice que Dios ha
de suscitar
a David un germen o descendiente justo y que será
sabio,
y en el Apocalipsis adonde dice que todos decían: Me-
|
rece el cordero que Dios le dé sabiduría, etc. En otro verso
que dice: A mi oído darás gozo se significa cómo Dios ha cer-
|
tificado a este confesante el perdón de sus pecados. Y en otro
verso dice: Líbrame, Señor, de sangres. Lo cual significa lo que
muchas veces ruega este confesante a Dios: Que lo libre de
sus trabajos conforme a su santa voluntad. Y los trabajos que
|
son muy grandes se entienden debajo de aquella palabra san-
gres, a la manera que en el común de los mártires dice la
|
Iglesia en muchos lugares que aquel mártir o mártires derra-
1451

|
mó su sangre por Dios, aunque hayan muerto sin derrama-
miento de sangre.
Y volviendo al lugar del Apocalipsis donde dice Redimíste-
nos en tu sangre que iba declarando en la audiencia pasada,
lo cual le fue tornadoa leer, dijo que porque parece soberbia
de un hombre pecador ofrecer sus trabajos y la salvación de
Israel, como ha dicho este confesante en aquel lugar que lo
hace, declara que lo hace con temor de Dios y conociendo
su indignidad y pecados, y fundado con humildad en lo que
Dios le dijo cuando estaba loco (que había de padecer tantas
muertes por las almas, como ha dicho en sus confesiones);
pero juntamente reconociendo, como reconoce, que todo cuan-
to él puede padecer y padece no es bastante para satisfacer
lo que por sus propios pecados debe delante de Dios, si lo
mirase Dios con rigor.
9.
QUE DIGA Y DECLARE QUIÉNES SON LOS QUE PADECEN TRIBULA-
CIÓN EN ESTAS CÁRCELES POR ESTOS NEGOCIOS DE DIOS
Iten declara que le ha dicho Dios que la causa o razón
por que en el Apocalipsis llama san Juan altar a estas cárceles
es por los sacrificios que de sí mismos ofrecen a Dios los que
están muy presos por estos negocios de Dios. Que son este
confesante y fray Pedro de Toro y los demás que por esta
causa están afligidos y atribulados en estas cárceles y hacen
lo que es de su parte, encomendándose y ofreciéndose a Dios.
Porque, como ha dicho del salmo Miserere, el espíritu atribu-
lado es sacrificio a Dios.
Fuéle dicho que diga y declare quién son los que en estas
cárceles, además de los que tiene dicho, padecen tribulación
por esta causa, como ha dicho; o si sospecha de algunas per-
sonas, y diga la causa de su sospecha o
si la tiene; y si sabe
que fuera de las cárceles haya alguna o algunas personas que
tengan afición a estos negocios que trata este confesante y
les den crédito. Dijo que con certidumbre no sabe de ninguna
otra persona no más de lo general, que por ocasión de este
confesante y de haberle hablado muchos presos se ha puesto
más rigor que había en la estrechura de la prisión. Y pregun-
tado si había al tiempo que fue preso y un año después la
1452

|
|
misma guarda y recato en las cárceles que hay ahora, o si
hubo en aquel tiempo algunas otras comunicaciones como las
ha habido de dos años a esta parte, dijo que no había tanto
rigor como ahora: Porque Aguirre tenía siempre abiertas las
puertas, y se paseaba por el corredor; y a este confesante le
dejaba el alcaide algunos ratos la puerta abierta de la cárcel;
y andaban por la casa los indios de Aguirre con otro indio
que tenía el alcaide, jugando por aquel patio; y aquella trulla
de los muchachos naturalmente consuela a uno que está triste
y solo.
Y después acá que se supo en este santo oficio la co-
municación que entre este confesante y otros presos hubo,
no suenan indios ni otro ruido ninguno, ni suena puerta que
parezca que la deja abierta el alcaide. Sino que en sonando
la puerta de cualquiera cárcel, cuando parece que el alcaide
mete la comida o otra cosa, oye este confesante [que] la cierra
luego. Y aunque este rigor y estructura sea común en las cár-
celes del santo oficio; pero al fin, como quiera que sea, los
presos no tienen ahora el alivio que tenían. Y especialmente
porque Cristóbal Sánchez dejaba las puertas abiertas a todos
los presos, según los mismos presos decían a este confesante,
salvo a este confesante. Porque pasados pocos meses después
que fue preso, siempre le dejaba la puerta cerrada. Y que dice
por ocasión de este confesante a su parecer, porque podrá ser
que hubo otras causas para que se hubiese quitado la dicha
licencia o exceso. Y que en particular le parece a este confe-
sante que Saucedo y fray Gaspar de la Huerta habrán tenido
o tendrán algún trabajo por ocasión de las cosas de este con-
fesante, más de lo que tuvieran por sus causas o culpas solas.
Y fray Alonso Gasco también está preso por esta causa, aun-
que no sabe este confesante si tiene otras culpas, fuera de
las que tocan a estos misterios del ángel. Y que en lo que
toca a los que entiende y sospecha que tienen crédito de esto,
dijo que no sabe más de lo que tiene dicho en sus confesiones,
y particularmente en lo que dijó que fray Gaspar de la Huerta
de parte del ángel dijo a este confesante: Que había personas
en Lima que conocían que era ángel bueno el que habló en
doña María Pizarro, pero que no lo osaban decir por miedo
de los señores inquisidores. Y así mismo entiende este confe-
sante que fray Gaspar de la Huerta tiene a este ángel por bue-
no y estos negocios por de Dios, porque el mismo fray Gaspar
1453
]
|

|
|
|
!
(sin ser preguntado) dijo a este confesante con juramento a
'
Dios que tenía tanto crédito de que estos negocios son de Dios
|
como este confesante entonces tenía. Y después acá que el
dicho fray Gaspar salió de la cárcel y compañía de este con-
fesante, le ha dicho Dios a este confesante por figuras cosas
'
del dicho fray Gaspar de donde este confesante colige que el
|
dicho fray Gaspar tiene todavía crédito de que estos negocios
son de Dios, y no lo osa decir. Y particularmente le representó
|
Dios a este confesante una vez que el ángel rogaba al dicho
fray Gaspar que dijese la verdad de lo que toca al niño Sal-
vadorico, y que el fray Gaspar respondía que no se quería
meter en nueva confusión. Y otra vez le representó Dios a
este confesante que Nuestra Señora reñía al dicho fray Gaspar
por las mentiras que ha dicho contra estas cosas de Dios y
contra este confesante. Y que no sabe de otra persona en las
cárceles ni fuera que tenga crédito de estas cosas de Dios, ni
tiene fundamento suficiente para tener sospecha de ninguno.
Iten porque ha dicho que lo que este confesante padece
en estas cárceles es figura del mundo que padece por mano
de los mayores, añade que más particularmente es figura lo
que este confesante y los demás que por esta causa están pre-
sos padecen del pueblo de Israel, y más particularmente de
las Indias. Y así está declarado en el salmo Exsurgat donde
dice (después de haber tratado de aquel que se llama Domingo
y padre de huérfanos) que Dios educit vinctos, que es que Dios
ha de sacar a los presos por esta causa de manera que se
*
vea que fue obra de Dios y de su fortaleza librarlos así; y
que esto es figura de cómo Dios ha de librar al pueblo de
Israel que está en las Indias de sus cautiverios. Y para que
se vea que es éste el sentido de aquel verso, se noten las pa-
labras que dice: Que así ha de sacar Dios a los que esperan
[exasperant], que moran en sepulcros. Porque un profeta dice:
Dominus Israel, dominus exasperans est. Y así por las dichas
palabras se conoce que al pueblo de Israel llama el dicho ver-
so que esasperan. Y en lo que dice que moran en sepulcros
muestra ser las Indias, porque han estado como en sepulcro
olvidados de las gentes, sin que hubiese memoria de ellos. A
la manera que dice el Cántico de Moisés que había de hacer
Dios que cesase ante los hombres la memoria de los del pueblo
de Israel.
Y a la manera que dice David: Olvidado estoy del
1454

corazón de los hombres, como muerto. Y conforme a esta ma-
nera de hablar se entiende
el postrero verso del Cántico
Benedictus, donde dice que Nuestro Señor Jesucristo vino a
alumbrar a los que están sentados en tinieblas y en sombra
de muerte. Que entiende este confesante ser la misma sen-
tencia que Nuestro Señor Jesucristo dijo: Que fue enviado para
las ovejas que se perdieron de la casa de Israel.
10.
TRIBULACIONES, TIRANÍAS Y ENGAÑOS QUE HABRÁ EN LOS DÍAS
POSTREROS, QUE ES DECIR AHORA
Iten porque ha dicho que su locura fue figura de la tribu-
lación y turbación que ha de haber estos años en el mundo,
y que las lecciones de los breviarios que caían los días en que
había algunas cosas notables declaran la significación de aque-
llas tales cosas, se note lo que dice Daniel en la lección del
breviario de Santo Domingo que cae aquel sábado que co-
menzó la locura de este confesante: A donde se refiere cómo
|
dice el ángel a Daniel que en aquel tiempo (que entiende este
confesante ser ahora) ha de haber tantas tribulaciones en el
mundo que antes ni después no las habrá tales. La cual sen-
tencia es conforme a lo que dice Nuestro Señor Jesucristo,
tratando del tiempo de aquella abominación de desolación:
Que será tanta la tribulación de aquellos días, que si fuese po-
sible, aun los escogidos serían llevados o inducidos a error; y
|
que si no fuera porque Dios abreviara aquellos días de tribu-
lación, no se salvara ninguno. Lo cual se entiende por las tri-
bulaciones corporales y espirituales que con sus tiranías y en-
gaños hará y dará el Antipapa con los suyos. Y luego sucederá
la tribulación corporal de la destrucción que hará el turco, y
con aquélla se cortará el hilo a los engaños del Antipapa. Y
en la misma dicha lección se acuerda este confesante que hay
otras cosas que ayudan tambiéna la inteligencia de estos mis-
terios.
lten acerca de la dicha locura ha dicho este confesante que
fue por otra razón también. Y es porque no quería este con-
fesante decir estos misterios en cuanto toca a la destrucción
de la Iglesia de Europa. Y que proveyó Dios de enloquecerle
para que a locas dijera aquí lo que dijo, de donde se tomó
1455

principio para decir lo demás y probar lo de la Sagrada Es-
critura.Para la cual razón de su locura se note la lección que
caía aquel mismo sábado en el Breviario Romano Nuevo, en
la cual se trató la historia de Jonás: Cómo porque no quería
decir lo que Dios le había mandado, lo hizo Dios volver de
donde se huía, etc. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve de agosto de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho relación que
pide audiencia: Que vea qué es lo que quiere. Y so cargo del
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de
lo que dijo en el audiencia próxima pasada precedente de los
sacrificios, se note cómo no solamente cuenta Dios por sacri-
ficio lo que derechamente se padece por su servicio, sino tam-
bién lo que se padece por ocasión de Dios y de sus cosas. Y
así celebra la Iglesia por mártires a los niños inocentes que
murieron por ocasión de Nuestro Señor Jesucristo, y a san
Juan Bautista que murió porque pidió su cabeza aquella mu-
chacha.
Iten acerca de la elección de Daniel de que trató al fin de
la dicha audiencia, se acuerda de otros cuatro puntos de la
misma lección para estos misterios. El primero es que dice
que san Miguel se ha de levantar en favor del pueblo de Is-
 *
rael, y ha de hacer cierto castigo. Lo cual viene con lo del
Apocalipsis que san Miguel venció a los demonios, etc. El se-
gundo es que dice que en el tiempo de que allí trata, han de
resucitar muchos, unos para vida y otros para muerte, para
que siempre vean. Lo cual es conforme a lo que dice el Apo-
calipsis que resucitarán los que hubieren muerto por el testi-
monio de Jesucristo, y no los demás. De donde consta que lo
uno y lo otro no se entiende del día final del Juicio, porque
entonces todos resucitarán. Y en lo que dice unos para vida
y otros para muerte, significa lo mismo que significan las muer-
tes verdaderas o representadas de Dios que este confesante
padeció los días de su tribulación y mayor locura.