DATE: 9 Aug 1576
--------------------
principio para decir lo demás y probar lo de la Sagrada Es-
critura.Para la cual razón de su locura se note la lección que
caía aquel mismo sábado en el Breviario Romano Nuevo, en
la cual se trató la historia de Jonás: Cómo porque no quería
decir lo que Dios le había mandado, lo hizo Dios volver de
donde se huía, etc. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve de agosto de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho relación que
pide audiencia: Que vea qué es lo que quiere. Y so cargo del
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de
lo que dijo en el audiencia próxima pasada precedente de los
sacrificios, se note cómo no solamente cuenta Dios por sacri-
ficio lo que derechamente se padece por su servicio, sino tam-
bién lo que se padece por ocasión de Dios y de sus cosas. Y
así celebra la Iglesia por mártires a los niños inocentes que
murieron por ocasión de Nuestro Señor Jesucristo, y a san
Juan Bautista que murió porque pidió su cabeza aquella mu-
chacha.
Iten acerca de la elección de Daniel de que trató al fin de
la dicha audiencia, se acuerda de otros cuatro puntos de la
misma lección para estos misterios. El primero es que dice
que san Miguel se ha de levantar en favor del pueblo de Is-
 *
rael, y ha de hacer cierto castigo. Lo cual viene con lo del
Apocalipsis que san Miguel venció a los demonios, etc. El se-
gundo es que dice que en el tiempo de que allí trata, han de
resucitar muchos, unos para vida y otros para muerte, para
que siempre vean. Lo cual es conforme a lo que dice el Apo-
calipsis que resucitarán los que hubieren muerto por el testi-
monio de Jesucristo, y no los demás. De donde consta que lo
uno y lo otro no se entiende del día final del Juicio, porque
entonces todos resucitarán. Y en lo que dice unos para vida
y otros para muerte, significa lo mismo que significan las muer-
tes verdaderas o representadas de Dios que este confesante
padeció los días de su tribulación y mayor locura.
1456

11.
¿MUERTES DE ESTE CONFESANTE ANTES DE SER CABEZA DE
ISRAEL Y DE LA IGLESIA? «DIOS LE QUISO DECIR QUE ESTE CON-
FESANTE HABÍA DE MORIR TRAS MUERTES NATURALES, Y SIETE
CIVILES Y HABLANDO MORALMENTE»
Y preguntado si Dios ha acabado de declararle si murió o
no murió, dijo que otras tres o cuatro veces le ha dicho Dios
a este confesante que sí murió. Y esto viene con lo que dice
el Apocalipsis que el que declaró el Apocalipsis, murió primero
que lo declarase; y que aquél fue, después de destruída Babi-
lonia, recibido por cabeza de Israel Y viene con las demás auto-
ridades que este confesante ha dicho y podría decir, donde
se muestra que aquél que ha de ser rey de Israel había de
morir primero. Que es este confesante, según tiene declarado.
Fuéle dicho que, pues dice que Dios le ha dicho tres o cua-
tro veces que murió, y del contexto de su respuesta parece
que este confesante lo cree así, que a qué propósito dice con
duda en los primeros renglones de esta plana muertes verda-
deras o representadas de Dios. Dijo que las dichas palabras
dijo porque no se quería entremeter en tratar y afirmar una
cosa tan dificultosa de creer como es decir que murió y re-
sucitó;
y porque fray Gaspar de la Huerta dijo a este confe-
sante de parte del ángel que en cuanto toca a la muerte y
resurrección de este confesante y si murió o no, que lo dejase
este confesante a Dios, que lo declarará y publicará qué fue
y cómo fue: Porque aunque este confesante lo diga, no será
creído y se presumirá que todavía está loco. Y así, no embar-
|
gante que dijo las dichas palabras de las tres muertes repre-
sentadas o verdaderas, cree que es verdad que murió de muer-
te natural una o tres veces: Que en el cuántas veces murió y
resucitó, no le ha dicho Dios más de lo que antes tenía dicho
en sus confesiones. Que es que al principio de su locura, es-
tando Juan Osorio en compañía de este confesante, le dijo
Dios que había de morir tres veces este confesante, y la una
.
en Potosí; y después dijo fray Gaspar de la Huerta a este con-
fesante que, estando este confesante en el cepo y como ele-
vado, oyó el dicho fray Gaspar que dijo este confesante, como
si otro hablara con este confesante, estas palabras: ¡Ya moriste
tres veces, y la una en Potosí! ¡Ya no morirás más veces, pero
fáltante siete no se qué! Y qué cosas fuesen aquellas siete no
1457

|
las declaró fray Gaspar a este confesante, o no lo entendió el
mismo fray Gaspar. Pero por otras cosas que Dios ha dicho
a este confesante significan siete años de trabajo, contando
desde cuando le dio la locura; o siete ocasiones y grandes tra-
bajos peligrosos de la vida, en los cuales este confesante se
determinará a morir por hacer lo que debe. Y esto se reputará
para delante de Dios por otras siete muertes. Y viene esto con
lo que Dios le dijo a este confesante cuando le dijo que había
de morir tres veces.
Y añadió Dios otra vez que había de mo-
rir este confesante siete veces, y así parece por lo dicho que
Dios le quiso decir que había de morir este confesante tres
muertes naturales, y siete civiles
y hablando moralmente.
Lo tercero dice en la dicha lección que en aquel tiempo
los que enseñan a muchos el camino de Dios, relucirán como
estrellas. Que es conforme a lo que Dios ha dicho a este con-
fesante que proveerá de buenos ministros que enseñen a los
indios.
Y conforme a lo que dice Ezequiel, hablando de este
tiempo, que Dios proveerá de buenos pastores para sus ovejas
y de su siervo David que las gobierne que, como ha dicho, se
entiende de este confesante. Y de aquí, con los muchos mila-
gros que en estos presentes años Dios hará, se seguirá que
en el pueblo cristiano de Israel habrá mucha luz en el cono-
cimiento de Dios, como dice Isaías (hablando de la manda de
lobos y corderos que otras veces ha dicho) que la tierra se
ha de henchir de ciencia de Dios. Y lo mismo parece que sig-
nifican en la dicha lección aquellas palabras para que siempre
 *
vean. Y que desde ahora pide audiencia, porque era dada la
hora. Y así fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
12.
ESTRELLAS Y CIELOS QUE HAN DE MOSTRAR LA EJECUCIÓN DEL
JUICIO DEL MUNDO Y LA MUDANZA DE LA IGLESIA
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve de agosto del dicho
año, estando los señores inquisidores en su audiencia de la
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
siga en lo que va diciendo. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad. Dijo que lo cuarto que se acuerda
1458

notable de la lección de Daniel que iba declarando, es que le
dijo el ángel a Daniel: Cierra el sermón y sella el libro hasta
el tiempo estatuído. Que es decir que se quedaría aquel paso
sellado sin entenderse de [por] los hombres hasta el tiempo
que se ha de cumplir lo allí contenido, que es ahora. Y pues
ahora se declara, señal es que en este tiempo se ha de cum-
plir. Y que éste sea el sentido declárase más por lo dicho en
el audiencia próxima pasada del Apocalipsis que en el tiempo
que se abrió el libro de los siete sellos, se cumplió y ejecutó
lo contenido en el Apocalipsis, que es lo contenido en esta di-
cha lección (*).
Iten se note mucho, para que se entienda por razón teolo-
gal que éste es el tiempo de la ejeución del dicho Juicio del
mundo y mudanza de la Iglesia, lo que las estrellas por as-
trología estos años significan, juntándolo con los lugares de
la Escritura que este confesante ha citado: Donde se dice que
las estrellas y los cielos han de mostrar y denunciar el tiempo
del dicho Juicio.
9.9.
HISTORIA PROFÉTICA DE LO QUE DICEN LOS SAL-
MOS QUE HA DE SUCEDER EN CADA UNO DE ESTOS
AÑOS, CONTANDO DESDE EL PRIMER VERSO DEL
SALTERIO Y DESDE EL PRIMER AÑO DEL NACIMIEN-
TO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO
Y con las dos dichas razones tiene fuerza la siguiente, que
sin ellas valía poco. Y es que comúnmente entre frailes de
Santo Domingo se pratica [platica] que Gaietano [Caietano]
dijo que los rabíes hebreos de Roma le dijeron, como cosa
que tenían de tadución [tradición] antigua, que los versos del
salterio son profecía del año con que concurre cada verso,
contando desde el primer verso del salterio y desde el primer
año del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo: De manera
que el verso que concurre con el año es en cifra profecía de
(*)
Cfr. Apc 10,1-11: Et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas, ego
scripturus eram. Et audivi vocem de caelo dicentem mihi: Signa quae locuta
sunt septem tonitrua, et noli ea scribe (10,4). Quia tempus non erit amplius.
Sed in diebus vocis septimi angeli, cum coeperit tuba canere, consummabitur
mysterium Dei sicut evangelizavit per servos suos prophetas (10,6-7).
1459

lo que aquel año tiene de suceder. Y fundado en esto este
confesante, antes que le prendiesen, con la sospecha que tenía
que estos años próximos siguientes ha de haber grande des-
trucción en la Cristiandad de Europa, miró y contó los versos
del salterio, y halló que estos años vienen con un salmo que
este confesante no lo entendía bien entonces. Ahora, por los
versos que de él se acuerda (*), conoce que es clara lamenta-
ción del triste fin de la Iglesia de los Gentiles. De manera que,
aunque los lugares que este confesante ha citado de la Escri-
tura cuentan este Juicio en cuanto es alabanza de Dios y en
cuanto es favorable al Pueblo de Israel, aquel salmo lo cuenta
en cuanto es lamentable y castigo a la Iglesia de los Gentiles.
Uno de los cuales versos dice: Posuisti saeculum nostrum: Pu-
siste, Señor, nuestro siglo ante la luz de tu presencia. Como
si dijera: Hasnos traído a Juicio.
Y va con lo que dice el Apo-
calipsis: Salid, pueblo mío, de Babilonia, porque han venido
sus delitos delante de Dios para ser castigados. Y con lo que
dice Ezequiel, hablando de este gran castigo que Dios tiene
de hacer en el mundo: Venerunt visitationes urbis. Que, mi-
rando la propiedad del vocablo urbis conforme al tiempo en
que florecía Roma, es tanto como si dijera: Venídole ha visita
a Roma. Porque aquella palabra urbe, puesta sin aditamento,
se solía tomar por Roma, por vía de excelencia. Como cuando
decimos el filósofo se entiende Aristóteles. Y de la Escritura
se ve que no suele nombrar a Jerusalén ni a otra ciudad de
Israel urbe sino civitas. Y lo que tiene dicho del dicho salmo,
.
no se acuerda cómo comienza, pero se acuerda que va la
cuenta de los años como a los seis o siete versos de aquel
salmo. Y otro verso del dicho salmo dice: En tu furor estamos
turbados. Lo cual viene con lo que dice el Cántico de Habacuc
que se turbarán los pellejos de Madián, que son los gentiles
malos cristianos, y que en su furor espantará Dios a los gen-
()
El salmo cuya denominación técnica (primeras palabras de la versión
de la Vulgata) olvida Francisco de la Cruz, es el salmo Domine, refugium factus
es nobis. Los versos que se glosan a continuación, son los siguientes: Quia de-
fecimus in ira tua, / Et in furore tuo turbati sumus. Posuisti iniquitates nostras
in conspectu tuo, / Saeculum nostrum in illuminatione vultus tui. / Quoniam
omnes dies nostri defecerunt; / Et in ira tua defecimus. / Anni nostri sicut
aranea meditabuntur; / Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. /
j
Si autem in potentatibus octoginta anni, / Et amplius eorum labor et dolor
(Ps 89,7-10).
1460

———_____——_—
a
|
tiles.
Y con lo que dice el salmo Te decet: Turbarse han los
gentiles,y en el salmo Notus in Judea: Turbádose han los necios
de corazón. En los cuales lugares se trata de este castigo del
mundo.
7
Otro verso dice: En tu ira habemos faltado, y nuestros años
se han acabado. Como si dijera que se ha acabado el tiempo
que Dios tenía en su predestinación señalado de vida a la Igle-
sia de los Gentiles. Y que éste sea el sentido se declara por
otro verso de un salmo que no se acuerda cómo comienza (*)
en que, habiendo contado David la grande tiranía del Antipapa
y sus valores, dice: Ideo convertetur populus meus: Que por
la dicha razón de la maldad de los cristianos gentiles se con-
vertirá y volverá a Dios el pueblo de David, que es Israel. A la
manera que dijo san Pablo Ad Romanos que por el delito de
Israel en no recibir al Salvador venía la salvación a los genti-
les. Y luego añade David: Y se hallarán los días plenos o cum-
plidos en ellos, que es en Israel. De manera que por la dicha
maldad de los cristianos gentiles se cumple por otra parte el
tiempo de la conversión y reducción de Israel a Dios. Como
se colige también ser esta manera de hablar en el dicho sen-
tido en lo que dice san Pablo que cuando vino la plenitud
del tiempo, envió Dios su Hijo, nacido de mujer, etc.
1.
DOLORES Y TRABAJOS DE LA GENTE COMÚN Y DE LOS PODEROSOS
EN LOS AÑOS PROFÉTICOS DE 1570 Y 1580
Iten otro verso en el mismo salmo [89, antes glosado] dice:
Nuestros años en sí mismos, setenta años; y entre poderosos,
ochenta años; y de allí adelante, trabajo y dolor. Acerca de lo
cual es de notar que entre la gente común y [que] mediana-
mente trabaja, más tarde viene la vejez y con menos enfer-
(*)
Este nuevo «fallo técnico» en la memoria de fray Francisco demuestra
y confirma: 1) La evanescencia y agotamiento crecientes de su pensamiento y
|
mente; 2) La aceleración progresiva de la velocidad y derivas interpretativas y
|
mitificadoras de sus conocimientos bíblicos; 3) La creciente identificación (en
sus vivencias y sus intuiciones) entre texto bíblico originario y auténtico y glosas
y
histórico-proféticas y místico-autobiográficas propias de Francisco de la Cruz.
El lector podrá seguir esta doble interpenetración entre Biblia y glosa propia
en las múltiples expresiones «mixtas» que subraya nuestra edición.
1461

medades y dolores que entre sus señores y gente poderosa.
Y así habemos de entender que el propio sentido del dicho
verso no es que entre la gente común comienzan los dolores
de la vejez desde setenta años, y entre los poderosos desde
ochenta. Iten es de notar aquella palabra en sí mismos donde
se muestra que no quiere decir=de setenta años de edad de
cada hombre, sino que habla de setenta años que en sí mismos
llaman “LA CUENTA DE SETENTA”. Que, hablando claro, es
decir que la gente común el año de setenta tendrá mucho
trabajo y dolor, y la gente poderosa desde el año de ochenta.
Porque en aquel año de ochenta, poco más o menos, ha de
comenzar la eficaz persecución y destrucción que el turco ha
de hacer, según este confesante entiende de las cosas que Dios
le ha dicho. Y que se haya de entender del año de setenta y
del año de ochenta próximos colígese de nuestra común ma-
nera de hablar. Que cuando decimos el año de setenta o de
ochenta pasó o pasará esto, entendemos de los años más cer-
canos al tiempo en que hablamos. Y así en el dicho verso ha-
bemos de entender que habla David de los años más cercanos
al año que concurre con la dicha cuenta y con aquel verso.
Y porque este confesante no tenía por cierta la dicha cuenta
y regla, la comunicó con el ángel mediante fray Gaspar de la
Huerta, y respondió el dicho fray Gaspar de parte del ángel
que era verdad aquello, pero no siempre. Sino que [en] algu-
nos años era el verso concurrente profecía, como dicho es; y
[en] otros años, no. Y pocos días ha que se acordó este con-
;
fesante de lo dicho. Y pareciéndole que la dicha cuenta debe
ser verdadera en los años [en] que hay cosas muy notables y
muy extraordinarias, pensó en algunas cosas notables para
compararlas con el dicho número y cuenta de versos. Y se
acordó que ha leído que el año de setenta y tres del naci-
miento de Nuestro Señor Jesucristo fue destruída Jerusalén;
y el verso concurrente (habla de memoria) que es el que dice
Consummetur nequitia, que es: Acabarse ha la malicia de los
pecadores, y enderezarás al justo, conviene a saber (aplicándolo
por la dicha regla) que se acabaría la malicia de los judíos
que contradecían al Evangelio
y encaminaría Dios al pueblo
cristiano. Y así mismo los versos de treinta y uno con los tres
o cuatro siguientes son profecía competente con lo que Nues-
tro Señor Jesucristo hizo desde el año de treinta y uno de su
1462

edad, que comenzó a predicar Nuestro Señor Jesucristo; y el
treinta y uno es filii hominum, etc., que es lo que Nuestro
Señor Jesucristo comenzó a predicar, diciendo que el reino
del cielo se acercaba y que echasen de su corazón el amor
de las cosas del mundo. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario.
2.
LIBROS DE ASTROLOGÍA, REVELACIONES EN VIGILIA Y SUEÑOS PRO-
FÉTICOS HAN ACLARADO A ESTE CONFESANTE LA GRAN DESTRUC-
CIÓN QUE HA DE HABER EN LA CRISTIANDAD EN ESTOS AÑOS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de agosto de mil
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en
el audiencia próxima pasada, alegando cierta razón (la cual
:
comienza: Y con las dos dichas razones, etc., la cual le fue
leída hasta donde dice y que éste sea el sentido): Que diga y
declare qué razones le movieron para decir, como dijo, que
con la sospecha que tenía que estos años próximos siguientes
ha de haber grande destrucción en la Cristiandad, declarando
la razón por que lo sospechó entonces. Dijo que la causa por
que lo sospechaba es porque había leído en el aquel libro de
astrología De las efemérides lo que tiene dicho en sus confe-
siones. Y lo leyó en Valladolid y estando en el colegio de San
Gregorio, el cual libro estaba en la librería común. Y también
porque, como ha dicho en sus confesiones, estando en Valla-
e
dolid este confesante, le fue hecha una revelación en vigilia
por la cual veía este confesante que se ardía toda España. Y
después en esta tierra, poco antes que este confesante comen-
zara a tratar con doña María Pizarro, le fue hecha otra reve-
lación, como ha dicho, en que veía un castillo que tenía guerra
o batalla con los moros, y que al principio venció el castillo,
como tiene dicho. Pero nunca sospechó este confesante que
en los misterios del ángel y de doña María Pizarro hubiese
significación tocante a esto hasta cuando tuvo revelación de
la luna mudada, como ha dicho, que fue más de un año des-