DATE: 18 Aug 1576
--------------------
edad, que comenzó a predicar Nuestro Señor Jesucristo; y el
treinta y uno es filii hominum, etc., que es lo que Nuestro
Señor Jesucristo comenzó a predicar, diciendo que el reino
del cielo se acercaba y que echasen de su corazón el amor
de las cosas del mundo. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario.
2.
LIBROS DE ASTROLOGÍA, REVELACIONES EN VIGILIA Y SUEÑOS PRO-
FÉTICOS HAN ACLARADO A ESTE CONFESANTE LA GRAN DESTRUC-
CIÓN QUE HA DE HABER EN LA CRISTIANDAD EN ESTOS AÑOS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de agosto de mil
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en
el audiencia próxima pasada, alegando cierta razón (la cual
:
comienza: Y con las dos dichas razones, etc., la cual le fue
leída hasta donde dice y que éste sea el sentido): Que diga y
declare qué razones le movieron para decir, como dijo, que
con la sospecha que tenía que estos años próximos siguientes
ha de haber grande destrucción en la Cristiandad, declarando
la razón por que lo sospechó entonces. Dijo que la causa por
que lo sospechaba es porque había leído en el aquel libro de
astrología De las efemérides lo que tiene dicho en sus confe-
siones. Y lo leyó en Valladolid y estando en el colegio de San
Gregorio, el cual libro estaba en la librería común. Y también
porque, como ha dicho en sus confesiones, estando en Valla-
e
dolid este confesante, le fue hecha una revelación en vigilia
por la cual veía este confesante que se ardía toda España. Y
después en esta tierra, poco antes que este confesante comen-
zara a tratar con doña María Pizarro, le fue hecha otra reve-
lación, como ha dicho, en que veía un castillo que tenía guerra
o batalla con los moros, y que al principio venció el castillo,
como tiene dicho. Pero nunca sospechó este confesante que
en los misterios del ángel y de doña María Pizarro hubiese
significación tocante a esto hasta cuando tuvo revelación de
la luna mudada, como ha dicho, que fue más de un año des-
1463

pués de preso. Y que pareciéndole a este confesante que ha
[a] razón [en buena lógica] así como los versos del salterio se
tienen por profecía (como tiene dicho) y atento que en el nú-
mero de los versos el salterio hebreo difiere mucho del latino
(porque en muchas partes lo que es un verso en lo hebreo,
es dos en lo latino), se debía de entender que el número de
los versos en lo hebreo sería profecía para el pueblo de los
hebreos respecto del año que concurre cada verso, hizo la
cuenta de los versos de lo hebreo conforme a como los pone
Caietano, y halló que el año que se descubrieron las Indias
(que fue el de 1492) concurría con uno de los versos, y le
parece que era el tercero verso del salmo Venite, exsultemus,
el cual salmo claramente convida al pueblo de Israel que ven-
ga a adorar y conocer a su Dios. Y así mismo contó por el
dicho salterio hebreo adonde llegaba el año de 1572 próximo
pasado (que fue el año que le prendieron) y halló que iba en
el salmo Benedic, anima mea, el primero, y a lo que se acuer-
da, allegaba al verso diez y siete (contado este número de 17
por el salmo latino). El cual salmo (con parte del próximo si-
guiente, que también comienza Benedic) dice claramente esto
de este Juicio del mundo en cuanto es alabanza de Dios y
favor al pueblo de Israel, como después declarará, porque co-
noce que ha menester declaración.
3.
QUE LO DE CAIETANO Y DE LOS RABÍES HEBREOS SOBRE EL SEN-
TIDO PROFÉTICO DE LOS NÚMEROS DE LOS VERSOS DEL SALTERIO
ES PLÁTICA COMÚN Y DE COMUNIDAD ENTRE FRAILES DE SANTO
DOMINGO
Fuéle dicho que diga y declare a qué frailes dominicos ha
oído decir lo que tiene dicho de Caietano y de los rabíes he-
breos que los versos del salterio son profecías, etc. Dijo que
públicamente lo ha oído tratar como plática común y en co-
munidad. Y le parece que fray Alonso de la Cerda estaba al-
gunas veces presente cuando se trataba esto, y fray Diego Gor-
balán y fray Gil González de Avila. ¿Si oyó lo susodicho en
Valladolid, estando en el colegio? Dijo que no se acuerda.
Preguntado si la cuenta que dice haber hecho de los versos
del salterio la trató con alguna persona, dijo que no se acuer-
1464

da haberlo dicho a nadie. Pero acuérdase que fray Diego Gor-
balán le dijo a este confesante que había oído lo dicho de los.
versos y cuenta; y que había contado los versos del salterio
el mismo fray Diego, y que había hallado que iba la cuenta
estos años en aquel salmo que refirió en el audiencia próxima
pasada. Lo cual contó el dicho fray Diego a este confesante,
mostrando temor o espanto de las sentencias que en el dicho
salmo se contienen, que corresponden a estos años presentes.
Y que no estaba persona ninguna presente.
|
Preguntado si ha tratado con alguna persona o personas
antes que le prendiesen o después (además de lo que tiene
declarado) alguna cosa o cosas de las revelaciones que dice
o
[que] tuvo antes que fuese preso o de estos castigos de la
Iglesia que dice, dijo que la revelación del castigo que tiene
dicha se acuerda que, estando espantado y temeroso este
confesante de aquella revelación, en acabándola de tener en-
tró en la celda de este confesante fray José Lizano. Y se la
contó este confesante, sin declararse si la tenía por revelación
perfecta o si era sueño. Aunque por la turbación que este
confesante tenía de
ello, pudiera entender que lo contaba
como verdadera revelación,
y no como sueño, como con efec-
to este confesante la tuvo por perfecta revelación. Y cree
que así mismo vino entonces fray Diego Gorbalán a la celda
de
este
confesante;
y
le contó también
la dicha
revela-
ción, sin declararle que la tenía por revelación sino como
dicho es.
4.
(GESTIONES PROFÉTICAS DE ESTE CONFESANTE ANTE GARCÍA DE
TOLEDO PARA QUE EL VIRREY LO ENVIASE POR VISITADOR A LA
PLATA
lten la otra revelación que ha confesado, en que le decía
un mestizo muchacho y una india: ¡Es muerto el señor obis-
po! (y este confesante entendía por el señor obispo de la
ciudad de La Plata) la contó al padre fray García de Toledo.
Y fundado este confesante en la dicha revelación, le rogó al
dicho fray García que, ya que quería el señor visorrey que
este confesante fuese a la visita de indios, hiciese el dicho
fray García que le enviasen a tierra de la ciudad de La Plata:
1465

Porque entendía este confesante que había de ser obispo de
aquella ciudad, y para tener entendida la tierra. Pero ahora
entiende que por aquella revelación se le significaba que ha-
bía de ser Papa. Y así mismo le parece que contó esta reve-
lación también a fray Gabriel de Oviedo y Gorbalán y a fray
Pedro de Toro, a cada uno por sí. Y así mismo se acuerda
que contó al dicho fray Gabriel de Oviedo otra revelación,
dándole a entender que la tenía por revelación, pero no de-
clarándose del todo. Y fue que a la orden de Santo Domingo
le venía una grande adversidad por ocasión de este confe-
sante, y que algunos frailes mozos de la dicha orden se hol-
|
gaban de ello,
y que este confesante se salía de la orden
con un compañero como quien sale a ser obispo. Y se acuer-
da que el dicho fray Gabriel, riéndose y como quien lo tenía
debajo de gracia y burla si es así o no es así, dijo a este
confesante: Desde ahora os pido que sea yo ese compañero
que habéis de llevar. Y así mismo este confesante se rió, y
no le respondió a aquella petición. Y así mismo, poco antes
que fray Diego Osorio viniera a visitar a esta provincia y
antes que se tuviera noticia cómo [de que] venía, tuvo este
confesante otra revelación en que se le mostraba que venía
una grande ola de la mar, y daba en este confesante y le
llevaba todo lo que tenía, que no le quedaba sino la túnica
y una jaqueta (*) blanca. Y quedaba así desnudo, asido a
una reja o a otra cosa semejante. Por la cual revelación
entendió este confesante que le venía por la mar alguna gran-
de adversidad, y se comenzó a aparejar a paciencia. Y esto
contó este confesante al dicho fray Gabriel de Oviedo antes
que se tuviese noticia cómo venía el dicho fray Diego Osorio,
sin declararse si lo tenía por revelación. Aunque se acuerda
que lo dijo con algún sentimiento de tristeza, y de allí pu-
diera entender el dicho fray Gabriel que lo tenía este confe-
sante por revelación. Y cree que también lo contaría a fray
Diego Gorbalán, pero que no se acuerda.
()
Jaqueta= chaqueta.
1466

l
5. NUEVAS REVELACIONES SOBRE LA LIGA CONTRA ELTURCO Y LA
PÉRDIDA DE ROMA COMO CABEZA DE LA IGLESIA
|
Y esta revelación se cumplió con la venida del dicho fray
Diego Osorio, el cual echó de aquí de esta ciudad a este con-
fesante y le penitenció por falsa información, sin querer oír a
este confesante. Y el mismo fray Diego, estando ya de partida,
dijo a este confesante que conocía el error. Y dentro de dos
o tres meses le alzó las penitencias.
Y de lo que toca a los
castigos y de la Iglesia, se acuerda que en España en el colegio
de San Gregorio de Valladolid se platicaba que un fraile de
la Nueva España había tenido una revelación en que se le mos-
traba que la Iglesia se había de pasar a las Indias. Y por acá
ha oído algunas veces a frailes hablar de lo que aquel autor
De las efemérides dice, y no se acuerda quién era. Y así mismo
este confesante, por las dichas razones, cuando oía decir de
algunas victorias que tenían los señores de la liga contra el
turco, recibía mucha pena, entendiendo o vehementemente sos-
pechando que aquesta liga y victorias había de ser ocasión
.
de que el turco destruyese a los cristianos. Porque humana-
mente hablando, esta liga no había de perseverar, y quedando
el turco afrentado y la dicha liga deshecha, los había de des-
truir
a todos uno a uno. Y con la pena que en su corazón
sentía este confesante, solía decir algunas palabras que mos-
traban tristeza de lo que todos se holgaban. Y no sabe si echa-
ron de ver en ello los que lo oían, porque con efecto este con-
fesante no se osaba declarar, porque no se escandalizasen los
que lo oyesen, y por no dar a entender la sospecha que tenía
que la Iglesia había de ser destruída del [por el] turco. Y más
particularmente se abstenía de declararse en este punto por-
que algunos doctores dicen que es de fe que Roma ha de ser
cabeza de la Iglesia hasta el fin del mundo. Lo cual dicen los
dichos doctores sin fundamento ni razón, sino fundados en
su antojo, que les parece que será así. Y aunque este confe-
sante nunca tuvo por verdadera aquella opinión, nunca lo qui-
so dar a entender a nadie. Y más porque no pareciese que
en cuanto es de su parte, desacreditaba la autoridad de la
Iglesia Romana. Y luego dijo: ¡No ponga “católica”, sino “Iglesia
de Roma”! Y dijo que lo dice así porque aquesta palabra /gle-
sia Romana se puede entender de la Iglesia Católica, a la cual
1467

|
llamamos Romana porque su cabeza está en Roma, que es el
Sumo Pontífice; y también se puede entender de la Iglesia
particular de la ciudad de Roma, no considerándola en cuanto
cabeza de la Iglesia. Pues está claro que si el Sumo Pontífice
se pasase a España o a Francia, sería cabeza de la Iglesia el
obispado donde tuviese su silla;
y no lo sería cabeza entonces
la Iglesia particular de Roma, como de aquí adelante será
Lima la cabeza de la Iglesia. Aunque por ventura la Iglesia
Católica se llamará todavía Romana, aunque esté la cabeza
en Lima, porque Lima sucede en el derecho a Roma. Y que
no se acuerda haber tratado con otras personas más de las
dichas. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
¿PRENDERÍA LA INQUISICIÓN A LOS QUE TIENEN AFICIÓN O CRÉ-
DITO DE LOS NEGOCIOS DE ESTE CONFESANTE? LAS PROBANZAS
Y
DESCARGOS
DE
ESTE
CONFESANTE
SON
LA
ESCRITURA
SAGRADA Y LOS MILAGROS, NO LOS TESTIGOS
En la Ciudad de los Reyes, a cinco de septiembre de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que so
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad.
Fuéle dicho que, visitando su cárcel ahora, dijo (entre otras
cosas) de que se le había dicho en esta audiencia que pren-
derían los testigos que entendiesen que estaban aficionados a
los negocios de este confesante: Que diga y declare cuándo
se le dijo. Y porque el licenciado Ulloa que le visitó, entendió
de las palabras de este confesante que debía de encubrir al-
gunos testigos O personas que saben y tienen afición a los di-
chos negocios, además de las declaradas, y las encubre por
el dicho respeto, se le amonesta que por reverencia de Dios
Nuestro Señor y se le manda so cargo del dicho juramento
[que] las declare.
Dijo que lo que dijo es que pedía audiencia y suplicaba a
su señoría que se la diese, porque lo que aquí dice y va di-
ciendo este confesante de la Sagrada Escritura son sus pro-