DATE: 5 Sep 1576
--------------------
|
llamamos Romana porque su cabeza está en Roma, que es el
Sumo Pontífice; y también se puede entender de la Iglesia
particular de la ciudad de Roma, no considerándola en cuanto
cabeza de la Iglesia. Pues está claro que si el Sumo Pontífice
se pasase a España o a Francia, sería cabeza de la Iglesia el
obispado donde tuviese su silla;
y no lo sería cabeza entonces
la Iglesia particular de Roma, como de aquí adelante será
Lima la cabeza de la Iglesia. Aunque por ventura la Iglesia
Católica se llamará todavía Romana, aunque esté la cabeza
en Lima, porque Lima sucede en el derecho a Roma. Y que
no se acuerda haber tratado con otras personas más de las
dichas. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
¿PRENDERÍA LA INQUISICIÓN A LOS QUE TIENEN AFICIÓN O CRÉ-
DITO DE LOS NEGOCIOS DE ESTE CONFESANTE? LAS PROBANZAS
Y
DESCARGOS
DE
ESTE
CONFESANTE
SON
LA
ESCRITURA
SAGRADA Y LOS MILAGROS, NO LOS TESTIGOS
En la Ciudad de los Reyes, a cinco de septiembre de mil y
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que so
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad.
Fuéle dicho que, visitando su cárcel ahora, dijo (entre otras
cosas) de que se le había dicho en esta audiencia que pren-
derían los testigos que entendiesen que estaban aficionados a
los negocios de este confesante: Que diga y declare cuándo
se le dijo. Y porque el licenciado Ulloa que le visitó, entendió
de las palabras de este confesante que debía de encubrir al-
gunos testigos O personas que saben y tienen afición a los di-
chos negocios, además de las declaradas, y las encubre por
el dicho respeto, se le amonesta que por reverencia de Dios
Nuestro Señor y se le manda so cargo del dicho juramento
[que] las declare.
Dijo que lo que dijo es que pedía audiencia y suplicaba a
su señoría que se la diese, porque lo que aquí dice y va di-
ciendo este confesante de la Sagrada Escritura son sus pro-
1468

banzas y descargos. Porque hacía poco caso o confianza de
lo que los testigos podrán decir o dirían en abono de estos
negocios, especialmente si entendían lo que los señores inqui-
sidores habían dicho a este confesante en una de las audien-
cias próximas pasadas que con él se han tenido. En que le
dijeron de palabra, sin que se escribiese, que prenderían a los
que entendiesen que tenían afición o crédito de los negocios
de este confesante. Y declara que esto se le dijo haciéndole
una pregunta que se escribió, en que el señor inquisidor Ulloa
le preguntó si sabía quién tuviese afición o crédito a estos
negocios. Y se acuerda que [cuando] sobreescribía yo el pre-
sente secretario aquella palabra afición, escribí aflición, y lo
enmendó luego. Y era la materia sobre los que padecían por
estos negocios en estas cárceles, por lo cual se llaman altar.
Y se acuerda que le dijo el señor inquisidor Cerezuela, cuando
este confesante iba respondiendo a la dicha pregunta, que mi-
rase bien lo que respondía, porque prenderían a los que tu-
viesen la dicha afición. Y las mismas palabras en sustancia
[dijo] el señor inquisidor Ulloa. Y se acuerda que dijo este con-
fesante al dicho señor inquisidor Ulloa que si uno decía que
le parecía que eran cosas buenas, no parecía que le debían
prender por ella. Y respondió el señor inquisidor Ulloa que
acá lo verían. Y que pasó esto en presencia del presente se-
cretario.
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron ami el
dicho secretario que dé por fe y diga lo que en esto pasa. Y
yo el dicho secretario juro en forma debida de derecho que
en mi presencia no pasaron aquellas palabras que dice el di-
cho padre fray Francisco: Es a saber, que prenderían a los
que entendiesen que tenían afición o crédito de los negocios
del dicho fray Francisco. Porque si pasaran, lo advirtiera por
ser palabras de sustancia, y tenía obligación de escribirlas. Y
por esto, ni se dijeron ni se pudieron decir sin que este testigo
como secretario no los advirtiera.
Y luego el dicho fray Francisco, habiéndosele leído otra vez
la pregunta, dijo que a lo demás de lo contenido en la dicha
pregunta no sabe de otras personas más de las que tiene di-
cho. Y que hablando con reverencia, por ventura después re-
cusará a los señores inquisidores y al presente secretario, para
que se haga la probanza de abono de este confesante y de
1469

sus negocios, en cuanto depende de dichos de testigos. Y por
ahora suplica a su señoría que se le dé audiencia para decir
sus probanzas en cuanto toca a la Sagrada Escritura, que son
las principales probanzas de estos sus negocios. Y después de
éstas, por ventura se vendrá a hacer milagro en aprobación
de estos negocios. Porque en las cosas de Dios las probanzas
son Escritura Sagrada y milagros. Porque, bien mirado, las pro-
banzas de testigos importan poco cuando hay las dichas dos
maneras de prueba. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de septiem-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los di-
chos señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz, por cuanto él tenía pedido audiencia. Y como fue pre-
sente, se le dijo que vea qué es lo que quiere. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que se le
leyese lo que en la audiencia próxima pasada dijo que había
dicho el señor inquisidor Cerezuela sobre que prenderían a
los que tuviesen afición a estos negocios, etc. Y siéndole leído,
dijo que no se acuerda si el dicho señor inquisidor Cerezuela
dijo aquellas palabras absolutamente, O si las dijo con mode-
ración añadiendo esta partícula por ventura, diciendo que por
ventura los prenderían, etc. Y cree que sí la añadió, aunque
no se acuerda bien de ello. Y luego el dicho señor inquisidor
Cerezuela dijo que es imposible haberlo dicho la una palabra
ni la otra, porque el dicho padre fray Francisco sabe o debe
saber, por la probanza de que se le ha dado publicación, lo
contrario.
Y el dicho fray Francisco dijo que no sabe tal ni está obli-
gado a saberlo. Y que si viene a recusar a los señores inqui-
sidores, probará cómo con razón puede este confesante estar
sospechoso. Y que ahora lo siente de esta manera. Y dijo que
se le leyese el audiencia segunda supra próxima. Y fuéle leído
toda la dicha audiencia. Y habiéndolo oído, dijo que está bien
escrito. Y dijo que para declaración añade que, en lo que la
dicha audiencia dice que había dicho a fray García de Toledo
de la revelación de aquel obispado, fue que yéndose a confe-
|
sar sacramentalmente, o en acabándose de confesar este con-
fesante con el dicho padre fray García... Y por esto no sabe