DATE: 6 Sep 1576
--------------------
sus negocios, en cuanto depende de dichos de testigos. Y por
ahora suplica a su señoría que se le dé audiencia para decir
sus probanzas en cuanto toca a la Sagrada Escritura, que son
las principales probanzas de estos sus negocios. Y después de
éstas, por ventura se vendrá a hacer milagro en aprobación
de estos negocios. Porque en las cosas de Dios las probanzas
son Escritura Sagrada y milagros. Porque, bien mirado, las pro-
banzas de testigos importan poco cuando hay las dichas dos
maneras de prueba. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de septiem-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los di-
chos señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz, por cuanto él tenía pedido audiencia. Y como fue pre-
sente, se le dijo que vea qué es lo que quiere. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que se le
leyese lo que en la audiencia próxima pasada dijo que había
dicho el señor inquisidor Cerezuela sobre que prenderían a
los que tuviesen afición a estos negocios, etc. Y siéndole leído,
dijo que no se acuerda si el dicho señor inquisidor Cerezuela
dijo aquellas palabras absolutamente, O si las dijo con mode-
ración añadiendo esta partícula por ventura, diciendo que por
ventura los prenderían, etc. Y cree que sí la añadió, aunque
no se acuerda bien de ello. Y luego el dicho señor inquisidor
Cerezuela dijo que es imposible haberlo dicho la una palabra
ni la otra, porque el dicho padre fray Francisco sabe o debe
saber, por la probanza de que se le ha dado publicación, lo
contrario.
Y el dicho fray Francisco dijo que no sabe tal ni está obli-
gado a saberlo. Y que si viene a recusar a los señores inqui-
sidores, probará cómo con razón puede este confesante estar
sospechoso. Y que ahora lo siente de esta manera. Y dijo que
se le leyese el audiencia segunda supra próxima. Y fuéle leído
toda la dicha audiencia. Y habiéndolo oído, dijo que está bien
escrito. Y dijo que para declaración añade que, en lo que la
dicha audiencia dice que había dicho a fray García de Toledo
de la revelación de aquel obispado, fue que yéndose a confe-
|
sar sacramentalmente, o en acabándose de confesar este con-
fesante con el dicho padre fray García... Y por esto no sabe
1470

este confesante si, siendo preguntado el dicho padre fray Gar-
cía, podrá decir en conciencia lo que en esto pasó y dijo:
Porque si el dicho fray García, preguntado, lo negare, se en-
tienda la causa. Y añade que en aquella revelación le fue re-
presentado que estaba este confesante actualmente a la peana
de un altar con un compañero, y tenía delante de sí un bra-
sero (aunque no como quien tenía frío) y que se calentaba al
brasero. Y desde el cuerpo de la iglesia le llamó una india. Y
en bajando este confesante del altar, llegó con la india un mes-
tizo y decía a este confesante: ¡Es muerto el señor obispo!,
como tiene referido. Y dijo que declara este punto porque en-
tiende que aquel altar con el brasero significa estas cárceles,
y viene con lo que tiene dicho del Apocalipsis que del altar
del incienso o fuego llevó el ángel un toríbulo lleno de brasas
y lo derramó en la tierra. Y porque entiende que juntamente
se significó en la dicha revelación que de estas cárceles ha
|
de salir este confesante a ser Papa. Porque antes que se aca-
ben estos negocios, se sabrá en público en este reino cómo
este confesante es electo en Roma por Sumo Pontífice.
Y acerca de la revelación que contó a fray Gabriel de Ovie-
do, como dice en la dicha audiencia, que por ocasión de este
confesante había de venir un trabajo a la orden y que se salía
este confesante como a ser obispo, declara que aquel trabajo
derechamente se le significó que venía a este confesante, y
por ocasión de él alcanzaba el trabajo a la orden. Y así se
acuerda que lo contó al dicho fray Gabriel. Y declara esto
porque entiende que aquel trabajo es lo que al presente este
confesante padece, y la orden de Santo Domingo por su oca-
sión. Y acerca de la revelación de la venida de fray Digo Oso-
|
rio y de aquella o [en] la que dijo de la mar, declara que no
se acuerda bien si se tenía ya noticia en Lima de cómo venía
el dicho fray Diego Osorio por visitador de la orden de Santo
Domingo.
Iten lo que dijo al fin de la dicha audiencia tratando de la
Iglesia Romana, para mayor declaración añade que cuando
dijo aquella palabra no ponga “católica”, quiso decir que con-
tando o diciendo que no tenía este confesante por verdadera
aquella opinión, parecía que desautorizaba en algo la Iglesia
de Roma, no en cuanto cabeza de la Iglesia Católica sino en
]
cuanto es Iglesia particular. Porque está claro que fuera muy
1471

|
o
|
grande autoridad de Roma, y de la Iglesia de Roma en cuanto
particular, si Dios hubiera declarado que Roma ha de ser
cabeza de la Iglesia hasta el fin del mundo, de manera que.
|
lo tuviéramos esto por fe. Y por ser tarde, cesó esta audiencia,
y la pidió para decir otras cosas. Y así fue mandado volver a
|
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes del Perú, a siete de septiembre
|
de mil y quinientos y setenta y seis años, ante los dichos seño-
|
res inquisidores pareció de las dichas cárceles el dicho fray
|
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
|
siga lo que dijo que tenía que decir. Y que so cargo del jura-
|
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que esta noche le
|
dijo Dios a este confesante que el señor inquisidor Cerezuela
|
estaba triste, y le pesó y le pesa de ello a este confesante.
Especialmente porque entendió que esta tristeza debía de ser
|
por lo que este confesante ha dicho en las dos audiencias pró-
ximas pasadas de la recusación. Y dice que delante de Dios
|
Nuestro Señor protesta que no pretende dar pesadumbre nin-
|
guna a los señores inquisidores. Y que lo que dijo de la recu-
sación, fue debajo de duda, como refirió, y [sólo] si fuese ne-
cesario para la defensa de la verdad de Dios que este confe-
sante dice que trata. Y no haría este confesante lo que debe
al oficio para que Dios lo llame con nombre de cordero y de
padre de afligidos, si diese pesadumbre no necesaria a cual-
quiera persona. ¡Cuánto más si la diese a personas de autori-
dad de los señores inquisidores, entre las cuales cuanto es más
la calidad, más se siente la tribulación o adversidad! Y espe-
|
cialmente habiendo Dios mandadoa este confesante que haga
|
bien a los señores inquisidores a los que le hubieren hecho
|
algún daño en estos negocios, de manera que se entienca que
|
este confesante es de la condición de Dios, como ha referido.
|
Y particularmente le encomendó Dios que haga bien este con-
|
fesante al señor inquisidor Cerezuela.
|
Lo que suplica este confesante a su señoría es que se apro-
|
vechen de la luz que Dios les va dando en el conocimiento
de estos negocios. Y que conforme al conocimiento que Dios
|
les fuere dando, procedan en ellos, y no va como contra cosa
mala, como de antes pensaba su señoría que lo era. Y esta
luz de conocimiento ha dicho Dios muchas veces a este con-
|
fesante que tiene más de ella el señor inquisidor Cerezuela
|