DATE: 7 Sep 1576
--------------------
|
o
|
grande autoridad de Roma, y de la Iglesia de Roma en cuanto
particular, si Dios hubiera declarado que Roma ha de ser
cabeza de la Iglesia hasta el fin del mundo, de manera que.
|
lo tuviéramos esto por fe. Y por ser tarde, cesó esta audiencia,
y la pidió para decir otras cosas. Y así fue mandado volver a
|
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes del Perú, a siete de septiembre
|
de mil y quinientos y setenta y seis años, ante los dichos seño-
|
res inquisidores pareció de las dichas cárceles el dicho fray
|
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
|
siga lo que dijo que tenía que decir. Y que so cargo del jura-
|
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que esta noche le
|
dijo Dios a este confesante que el señor inquisidor Cerezuela
|
estaba triste, y le pesó y le pesa de ello a este confesante.
Especialmente porque entendió que esta tristeza debía de ser
|
por lo que este confesante ha dicho en las dos audiencias pró-
ximas pasadas de la recusación. Y dice que delante de Dios
|
Nuestro Señor protesta que no pretende dar pesadumbre nin-
|
guna a los señores inquisidores. Y que lo que dijo de la recu-
sación, fue debajo de duda, como refirió, y [sólo] si fuese ne-
cesario para la defensa de la verdad de Dios que este confe-
sante dice que trata. Y no haría este confesante lo que debe
al oficio para que Dios lo llame con nombre de cordero y de
padre de afligidos, si diese pesadumbre no necesaria a cual-
quiera persona. ¡Cuánto más si la diese a personas de autori-
dad de los señores inquisidores, entre las cuales cuanto es más
la calidad, más se siente la tribulación o adversidad! Y espe-
|
cialmente habiendo Dios mandadoa este confesante que haga
|
bien a los señores inquisidores a los que le hubieren hecho
|
algún daño en estos negocios, de manera que se entienca que
|
este confesante es de la condición de Dios, como ha referido.
|
Y particularmente le encomendó Dios que haga bien este con-
|
fesante al señor inquisidor Cerezuela.
|
Lo que suplica este confesante a su señoría es que se apro-
|
vechen de la luz que Dios les va dando en el conocimiento
de estos negocios. Y que conforme al conocimiento que Dios
|
les fuere dando, procedan en ellos, y no va como contra cosa
mala, como de antes pensaba su señoría que lo era. Y esta
luz de conocimiento ha dicho Dios muchas veces a este con-
|
fesante que tiene más de ella el señor inquisidor Cerezuela
|
1472
|
|

que el señor inquisidor Ulloa. Y porque cree que su señoría
lo hará así, y que ha sido secreto juicio de Dios que estuviesen
|
engañados antes de ahora en estos negocios para que más se
examinasen y para que humillasen a este confesante y fuesen
instrumento mediante el cual Dios diese a este confesante las
«
virtudes que le tiene prometidas en la Sagrada Escritura, y a
su persona de este confesante también lo ha dicho, por tanto,
declara que simple y llanamente se fía de lo que harán los
señores inquisidores y que no quiere hablar más de recusa-
ción. ¡Cuanto más que [cuando haya] acabado de decir lo que
este confesante tiene que decir de la Sagrada Escritura, se
conocerá que este negocio es de Dios, de manera que su seño-
ría entiendan que no hay para qué buscar más probanzas ni
e
descargos.
lIten dijo, prosiguiendo lo que iba diciendo al fin del audien-
cia de nueve de agosto que le fue mostrado, que porque la
cuenta de los versos del salterio con el año da mucha luz a
estos negocios, se noten los otros tres versos siguientes del
salmo Cum invocarem. El primero de los cuales es Scitote que
|
corresponde con el segundo año de la predicación de Nuestro
Señor Jesucristo. El cual verso dice: Sabed que Dios ha miri-
ficado (*) a su santo, que es: Dios ha mostrado con milagros
quién es Jesucristo. Y esto viene con lo que decía Nuestro
Señore Jesucristo: Las obras que Dios Padre hace por mi mano
o en mí, muestran quién yo soy. Y para el tercer año en que
ya trataban de secreto los escribas y fariseos de matar a Nues-
tro Señor Jesucristo, viene el verso Enojaos y no queráis pecar,
y arrepentíos de lo que tratáis en vuestros secretos y en vues-
tros corazones. Como si dijera: Lícito es a los jueces y a los
prelados enojarse con las circunstancias debidas, pero no como
vosotros, etc. Al cuarto año en cuyo principio fue Nuestro
Señor Jesucristo crucificado, corresponde el verso Sacrificad
sacrificios de justicia. Que se puede entender permisive, como
cuando dijo Nuestro Señor Jesucristo (reprendiendo a los ju-
díos de que sus padres habían muerto a los profetas, y ellos
querían matar al Salvador): Implete mensuran patrum vestro-
tum; y a Judas, cuando le trataba de vender, Quod facis, fac
citius. O se puede entender también respecto de los católicos
(*)
Mirificar= Hacer asombroso o admirable; enaltecer; ensalzar.
1473

|
que ya desde aquel año ofrezcan a Dios el sacrificio de justi-
|
cia, que es Nuestro Señor Jesucristo, como lo ofrecemos los
cristianos en la misa y en la oración, y que ya no se ofreciesen
sacrificios de animales. Y también se puede entender dicho a
los que en el concilio en que se determinó Caifás con los de-
más de matar a Nuestro Señor Jesucristo en manifiesto, die-
ron por razón que convenía así para que ellos no fuesen des-
truídos. Y a esto viene bien la dicha sentencia: Que es que
hiciesen lo que conforme a justicia debían y conforme a sus
conciencias; y que ofreciesen a Dios aquel peligro a que les
:
parecían que se ponían [exponían]
si recibieran a Nuestro
Señor Jesucristo y a su doctrina; y que confiasen en Dios, que
|
Dios lo proveería. Porque bien propiamente se llama ofrecer
|
sacrificio de justicia el juez que hace lo que debe con riesgo
de daños que conoce que, haciendo lo que debe, le vendrán
o podrían venir. Y para la segunda parte de aquel año en que
|
los Apóstoles comenzaron ya a predicar, viene la segunda par-
te del dicho verso con el siguiente. Que es que muchos pedían
a los Apóstoles (como si lo pidieran en el Concilio, a los cuatro
capítulos de los Actos [de los Apóstoles]) que cómo decían o
cómo sabían que Jesucristo era el Salvador, y ellos respon-
dieron que el Espíritu Santo que Dios daba a los que le obe-
decían era testigo de aquella verdad y que ellos también ha-
bían visto en Cristo Nuestro Señor los milagros que referían;
y
el gozo con que
los Apóstoles iban a conspectu
conci-
li etc., significa el mismo verso también, diciendo: Dedisti lae-
titiam, etc.
lten se note como cosa muy principal el verso que concu-
rrió en el salterio latino con el año en que se descubrieron
las Indias (que fue el año de 1492) que es en el salmo Fun-
damenta eius el verso tercero, que comienza Memor. Y para
mayor inteligencia se note que el descubrimiento de las Indias
se puede considerar en cuanto al pueblo de Israel que está
en las Indias.
Y en cuanto a esto se declara el dicho descu-
|
brimiento y la razón de él en el salmo que concurrió aquel
año, según la cuenta del hebreo. Que es, como ha dicho, Ve-
nite, exsultemus, que es convidarlos al conocimiento de Dios.
Y, lo segundo, se puede considerar el dicho descubrimiento
respecto del pueblo de los gentiles cristianos. Y esto se declara
en el dicho salmo Fundamenta, desde el dicho verso memor
1474

que en suma dice Dios que también se acordaba del pueblo
de los gentiles,
y especialmente de los que conocen y temen a
Dios; y llevarlos ha a que gocen de los bienes de la Ciudad de
Dios, que es la Nueva Iglesia de Israel. Y particularmente por-
que los gentiles han de ser predicadores del Evangelio al pue-
blo de Israel, pues ellos tienen las Escrituras del pueblo de
Israel. Y por ser tarde, cesó el audiencia y la pidió para otro
día. Y fue mandado llevar a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
7.
QUE VIENE BIEN ENTENDER POR «MONTE DE SIÓN» ESTOS CE-
RROS PELADOS DE CERCA DE LIMA, Y POR «CERRO DE SIÓN» A
ESTE «CERRO DE SAN CRISTÓBAL»
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de sep-
tiembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que diga lo que tiene que decir, para que pidió el
audiencia. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que el salmo Fundamenta que comenzó a declarar al
fin del audiencia próxima pasada declara mucho de estos mis-
terios. Y porque es salmo oscuro, lo quiere declarar de raíz.
Y para que se entienda mejor, se note que la Ciudad de Dios
y la Casa de Dios de que tantas cosas dice David en los sal-
mos, aunque en el sentido anagógico se entiende de la biena-
venturanza, pero en el sentido literal se entiende de esta Nue-
va Iglesia de Israel que Dios ahora comienza a fundar. Y esto
se conoce mirando bien el contexto de los lugares en que Da-
vid trata de esta ciudad. Y particularmente en el salmo Mag-
nus Dominus, donde dice: Grande es Dios y muy loable en su
ciudad, la cual se funda con regocijo de toda la tierra. Y es
esta ciudad el monte de Sión y los lados de Aquilón. Y parti-
cularmente se note sobre este verso cómo Monte de Sión quie-
re decir cerro de la atalaya, y que monte en latín se llama
cerro, aunque sea pelado o esté edificado. Y así, el monte de
Sión en Jerusalén estaba edificado, y en parte de él estaba el