DATE: 12 Sep 1576
--------------------
que en suma dice Dios que también se acordaba del pueblo
de los gentiles,
y especialmente de los que conocen y temen a
Dios; y llevarlos ha a que gocen de los bienes de la Ciudad de
Dios, que es la Nueva Iglesia de Israel. Y particularmente por-
que los gentiles han de ser predicadores del Evangelio al pue-
blo de Israel, pues ellos tienen las Escrituras del pueblo de
Israel. Y por ser tarde, cesó el audiencia y la pidió para otro
día. Y fue mandado llevar a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
7.
QUE VIENE BIEN ENTENDER POR «MONTE DE SIÓN» ESTOS CE-
RROS PELADOS DE CERCA DE LIMA, Y POR «CERRO DE SIÓN» A
ESTE «CERRO DE SAN CRISTÓBAL»
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de sep-
tiembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que diga lo que tiene que decir, para que pidió el
audiencia. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que el salmo Fundamenta que comenzó a declarar al
fin del audiencia próxima pasada declara mucho de estos mis-
terios. Y porque es salmo oscuro, lo quiere declarar de raíz.
Y para que se entienda mejor, se note que la Ciudad de Dios
y la Casa de Dios de que tantas cosas dice David en los sal-
mos, aunque en el sentido anagógico se entiende de la biena-
venturanza, pero en el sentido literal se entiende de esta Nue-
va Iglesia de Israel que Dios ahora comienza a fundar. Y esto
se conoce mirando bien el contexto de los lugares en que Da-
vid trata de esta ciudad. Y particularmente en el salmo Mag-
nus Dominus, donde dice: Grande es Dios y muy loable en su
ciudad, la cual se funda con regocijo de toda la tierra. Y es
esta ciudad el monte de Sión y los lados de Aquilón. Y parti-
cularmente se note sobre este verso cómo Monte de Sión quie-
re decir cerro de la atalaya, y que monte en latín se llama
cerro, aunque sea pelado o esté edificado. Y así, el monte de
Sión en Jerusalén estaba edificado, y en parte de él estaba el
1475

templo de Salomón. Y conforme a esto se verá que viene bien
entender por el monte de Sión estos cerros pelados de cerca
de Lima. Especialmente porque dice en el Apocalipsis que el
cordero (que quiere decir el Sumo Pontífice) estaba en el mon-
te de Sión, y alrededor de él muchas gentes. Y pues, como ha
|
dicho este confesante, Dios dice que el asiento del Sumo Pon-
|
tífice ha de ser en Lima, se sigue que la Escritura llama monte
|
o cerro de Sión en este y en semejantes lugares a estos cerros
de cerca de Lima. Y cree este confesante que particular y pro-
piamente llama la Escritura cerro de Sión a este cerro de San
Cristóbal porque está este cerro en semejante postura que está
el cerro de Sión en Jerusalén, según ha oído este confesante:
Porque es un cerro mediano, y cerca de él están otros cerros
mayores que llaman de Hermón. Y así lo significa el salmo
Ecce quam bonum, donde dice que el rocío desciende del mon-
te de Hermón al de Sión. Y cree este confesante que en este
cerro de San Cristóbal se ha de edificar un templo semejante
al de Salomón en la solemnidad, porque así lo da a entender
la Sagrada Escritura; y consiguientemente, que se edificará
ese cerro y parte de los cerros que están junto a él. Y lo que
dice este verso de los lados de Aquilón significa que esta ciu-
dad se extenderá a oriente y a poniente, porque en aquellas
tierras será reconocida por cabeza de la Iglesia la ciudad de
Lima, a quien allí y en otras partes llama Sión. Porque Aqui-
lón es viento que corre de la parte del norte; y así, los lados
de este viento son oriente y poniente. Y viene con lo que dice
el salmo Te decet: Alegrarás las salidas de la mañana y de la
tarde.
Y luego dice que cuando Dios reciba a esta su ciudad, será
conocido en las casas de ella, que son en las tierras o reinos
particulares de toda la dicha Iglesia de Israel. Lo cual dice
este salmo porque en este tiempo ha de hacer Dios muchas
y muy milagrosas obras en castigo de Babilonia y en favor
del pueblo de Israel. Como también dice en el salmo Confite-
bor de los maitines del Domingo que será Dios conocido que
hace juicios y justicia.
Y como también dice un profeta, y cree
que es Isaías, que tiene Dios de hacer obras tan solemnes y
notables en favor del pueblo de Israel, que en alguna manera
se olviden ya de las obras que Dios hizo cuando sacó al pue-
blo de Israel de Egipto, y que no dirán ya desde aquel tiempo:
1476

“¡Bendito Dios o vive Dios, quia duxit nos de Egipto, sino que
nos sacó de sujeciones de todas las gentes, y nos puso en
li-
bertad!” Esto es la sustancia de la dicha profecía, porque no
se acuerda de las palabras.
Y luego dice el salmo [Magnus Dominus] la razón por que
será así Dios conocido: Que es porque los reyes de la tierra
(que se entiende de los gentiles,
y se puede muy bien entender
de los cardenales) se hicieron a una,
y comenzando a ver lo
que pasaba o lo que se comenzaba a hacer (que es la funda-
ción de la dicha Iglesia) se maravillaron y espantaron, y co-
menzaron a temblar y a tener dolores como mujer de parto.
Lo cual se entiende del tiempo que vean cómo el turco co-
mienza a destruir a la Iglesia de los Gentiles, por manera que
vean que no tiene remedio aquella destrucción y que viene
|
de mano de Dios. Que es conforme a lo que dice el Apocalip-
sis de la bestia de diez cuernos que no habrá quien la resista.
Y es conforme a lo que dice el dicho salmo Confitebor: Cons-
tituildes [constituídles] a los gentiles un legislador, etc. Que
quiere decir: Echaldes [echadles] un comité que los enfrene y
les haga entender que hay castigo para ellos. Y esta significa-
ción de este legislador se acuerda que ha leído que en lo he-
breo se dice por palabras que claramente muestran ser esta
la significación.
8.
«QUE NO QUIERE DIOS QUE HAYA CONTRATACIÓN MÁS ENTRE EL
PUEBLO DE ISRAEL QUE ESTÁ EN LAS INDIAS Y LOS DE EUROPA
PORQUE ESTO CONVIENE A LA PAZ Y QUIETUD DE LAS INDIAS Y
DEL PUEBLO DE ISRAEL»
Y luego dice [Magnus Dominus]: Con un viento vehemente
desmenuzarás los navíos de Tarsis. Quiere decir que si el turco
o otros gentiles de allí adelante quisieren enviar navíos a las
Indias para conquistarlas o por vías de contrataciones, proveerá
Dios de una tempestad que haga pedazos los navíos, de manera
que no osen volver otros. Y así, se olvidará la navegación: Por-
que no quiere Dios que haya contratación más entre el pueblo
de Isral que está en las Indias y los de Europa, porque esto
conviene a la paz y quietud de las Indias y del pueblo de Is-
rael. Para lo cual se note que en la Escritura llama Tarsis
1477

como vocablo general a lo que llamamos /ndias, como parece
donde dice: Los reyes de Tarsis ofrecerán dones a Dios, y que
Salomón enviaba a Tarsis flota para que le trajesen riquezas.
Lo demás que sigue en el dicho salmo Magnus Dominus mues-
tra bien claro cómo aquella ciudad de que allá se trata se
entiende de esta Nueva Iglesia. Y aquella palabra que dice
Dios la fundó para siempre significa que esta Iglesia ha de
durar en paz y en servicio de Dios por muchos años o hasta
el fin del mundo. Y lo mismo significa lo que dice en el Apo-
calipsis que reinaron los de la Nueva Jerusalén con el cordero
(que es con el Sumo Pontífice o con Cristo, que es lo mismo)
por mil años. Que quiere decir que la Silla del Sumo Pontifi-
cado durará en la Nueva Jerusalén por muchos años. Y le dijo
Dios a este confesante que, como suenan las palabras del di-
cho lugar, será: Que son mil años, y aun más.
Iten, porque es cosa de mucha importancia para estos ne-
gocios entender que aquella ciudad es esta Nueva Iglesia, se
note el salmo Laetatus sum, el cual lo declara ser así más que
otro lugar ninguno, al parecer de este confesante. Y es como
glosa del dicho salmo Fundamenta. Y para entender este sal-
mo Laetatus se note que los salmos que llaman Cántico de
los grados y en la Biblia tienen el mismo título, no saben los
doctores dar la razón literal y propia [de] por qué se llaman
así, aunque dan razones místicas (*). Y Caietano, como explica
el sentido literal de los salmos, llegando a este punto del Cán-
tico de los grados, dice que no sabe por qué se llaman así, y
no da declaración ninguna (*). Y Dios ha dicho a este confe-
sante que aquellos salmos se llaman en la Biblia Cántico de
los grados porque en ellos se refieren los grados o escalones (*)
que ha de llevar la fundación de esta Nueva Iglesia de Israel,
comenzando a contar en el primer salmo desde la persecución
que padecerán los católicos en la Iglesia de Babilonia por
mano del Antipapa y de los suyos hasta el postrero de todos
los quince salmos del dicho Cántico, que acaba en alabanzas
de Dios. En el cual primero salmo que es Ad Dominum cum
tribularer claman los católicos, que son los cristianos de Ba-
bilonia. Y entiende en este lugar y en los demás por Babilonia
()
Canticum graduum = Canticum ascensionum en las diversas ediciones
COLUNGA -TURRADO de la BAC, Madrid.
1478

|
a la Iglesia de los Cristianos Gentiles que son los que están
en Europa. Y comenzando la persecución del Antipapa, estos
cristianos (de que ahora en este lugar va hablando) se entien-
den de los católicos que no quieran seguir la parte del dicho
Antipapa ni su mala doctrina. Y cree este confesante que han
de mezclar el dicho Antipapa y los stiyos herejías para sus-
tentar la falsedad que una vez habrán comenzado de que él
es Papa verdadero. A la manera que hizo Lutero, que comenzó
diciendo de ciertas indulgencias que no valían aquellas indul-
gencias o las indulgencias [y] después, para sustentar esta fal-
!
sedad, encadenó tantas herejías como ahora siguen los lute-
|
ranos. Y cree que esto será así porque en muchos lugares de
la Escritura abomina Dios la doctrina del Antipapa. Y en el
|
Cántico de Moisés le llama ponzona de áspides.
9.
QUE LLAMA
«IGLESIA DE BABILONIA» A LA IGLESIA DE LOS
CRISTIANOS GENTILES QUE ESTÁN EN OBEDIENCIA DE LA CABEZA
LEGÍTIMA DE LA IGLESIA, QUE ES EL SUMO PONTÍFICE. DE MA-
NERA QUE LOS DE LA IGLESIA DE BABILONIA SON DE CASTA DE
GENTILES
|
Fuéle dicho que declare qué Iglesia es la que llama de Ba-
bilonia y de los Cristianos Gentiles que están en Europa. Dijo
|
que llama Iglesia de Babilonia a la Iglesia de los Cristianos
Gentiles que están en obediencia de la cabeza legítima de la
Iglesia, que es el Sumo Pontífice. De manera que en decir /gle-
sia de Babilonia no pretende este confesante decir que tienen
falta en la fe ni en las costumbres sino solamente que son de
casta de los gentiles, como claramente lo dice también este
salmo Fundamenta, que pretende también declarar en aquel
verso: Acordarme he de Babilonia, de los que me conocen y
temen.
Preguntado que diga y declare aquellas palabras que dice
los católicos de Babilonia: Si lo dice por los cristianos católicos
descendientes de los judíos, o si lo dice por los cristianos ca-
tólicos y buenos cristianos descendientes de los gentiles; o si
entiende por los que fueren buenos cristianos, descendientes
ora de unos ora de otros. Dijo que entiende de estos últimos
por todos los católicos a quien alcanzará la persecución del
|
1479
h
|
'
|

Antipapa en aquellas tierras dé Europa y donde quiera que
|
alcanzare aquella persecución.
4
10.
«DIOS EN LAS REVELACIONES Y EN LA SAGRADA ESCRITURA HA-
BLA MUCHAS VECES DE PRETÉRITO Y DE PRESENTE POR FUTURO.
POR TANTO, SI ESTE CONFESANTE ESTÁ YA ELECTO LEGÍTIMAMEN-
TE POR SUMO PONTÍFICE, Y EL QUE PRESIDA EN ROMA FUE
ELECTO VÁLIDAMENTE DESPUÉS DE LA DICHA ELECCIÓN LEGÍTI-
MA DE ESTE CONFESANTE, ENTONCES EL QUE PRESIDE ACTUAL-
MENTE EN ROMA NO ES SUMO PONTÍFICE SINO ANTIPAPA»
Fuéle dicho que por cuanto de sus declaraciones se colige
alguna variación del tiempo en que ha de empezar el Antipa-
pa, diga y declare si el Romano Pontífice que hoy rige y go-
bierna la Santa Universal Iglesia Romana y es habido y tenido
comúnmente por Pontífice Romano y por tal es obedecido, si
|
entiende que es éste el Antipapa o cuándo ha de empezar.
|
Dijo que cree, como dicho tiene, que ya este confesante [es]
|
Sumo Pontífice electo en Roma; y que después de esta elec-
|
ción, que fue legítima, han hecho los cardenales otra elección
|
injusta e inválida. Y consiguientemente, cree que ha comen-
|
zado ya la tiranía del Antipapa de que va tratando y trata en
estos negocios, y de quien tantas cosas dice la Sagrada Escri-
tura. Pero como Dios en la Sagrada Escritura y en las reve-
laciones que hace, habla muchas veces de pretérito y de pre-
sente por futuro, podría ser que no ha comenzado, aunque
|
cree este confesante que sí ha comenzado, como dicho tiene.
|
Y debajo de esta condición (que es si este confesante está elec-
|
to legítimamente por Sumo Pontífice, y el que preside fue elec-
|
to inválidamente después de la dicha elección legítima de este
|
confesante) el que preside actualmente no es Sumo Pontífice
sino Antipapa. Y si así es, no está comúnmente tenido por
|
Sumo Pontífice el que actualmente preside ahora en Roma,
sino que hay en ello opiniones entre los cristianos de Italia,
España y Francia como las suele haber en los tiempos que
hay cisma y muchos Papas: Verdadero uno; y otros, falsos. Y
también acontece ser todos falsos, porque ninguna elección
de aquéllas fue lefítima. Porque si no hubiera varias opiniones,
|
no se llamara cisma.
1480

Fuéle dicho que del principio de esta respuesta suya parece
que muy claramente se colige que este confesante cree que
la dicha condición está ya cumplida: Que declare lo que en
esto cree. Dijo que sí lo cree que está cumplida, pero en lo
que toca al intento que entiende ser principal de estas pre-
guntas (que es si, hablando absueltamente [absolutamente] tie-
ne este confesante por Sumo Pontífice al que actualmente pre-
side en Roma) responde condicionalmente diciendo que si es
electo jurídicamente, que lo tiene por Sumo Pontífice, como
todos los cristianos están obligados a tenerlo; pero si no es
electo legítimamente, no lo tiene por Sumo Pontífice. Y debajo
de opinión cree que ya ha comenzado la tiranía del Antipapa.
Consiguientemente, cree que el que tiene la posesión de Papa
en Roma este año presente de mil y quinientos y setenta y
seis no es Papa legítimo sino Antipapa; y que este confesante
es Papa legítimo. Y con todo eso, dice y confiesa que entre
tanto que no se supiere esto ser así por las vías comunes y
ordinarias de la Iglesia, se ha de presumir que el que actual-
mente preside en Roma es verdadero Sumo Pontífice. Y este
confesante no pretende que ninguna persona tenga a este con-
fesante por Sumo Pontífice hasta que por las vías ordinarias
Y
y jurídicamente se sepa cómo [el es] el electo jurídicamente
por Sumo Pontífice en Roma. De manera que tiene la obe-
diencia al Sumo Pontífice Romano, hablando formalmente, de
la manera que todos los cristianos están obligados a tenerla.
Y así mismo confiesa lo que los cristianos están obligados a
confesar de la autoridad del Sumo Pontífice Romano. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de sep-
tiembre del dicho año, ante los señores inquisidores licenciados
Cerezuela y Ulloa a la audiencia de la mañana, pareció lla-
mado de las dichas cárceles el dicho fray Francisco de la
Cruz. Y como fue presente, se le dijo que prosiga lo que tiene
que decir. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que se le leyese el audiencia próxima pasada. Y
habiéndosele leído, dijo que está bien escrito y que él lo dijo
y declaró así. Y prosiguiendo, dijo que en el primer salmo del
Cántico de los Grados claman los católicos a Dios diciéndose
que otras veces viéndose en tribulación, llamaron a Dios y los