DATE: 13 Sep 1576
--------------------
Fuéle dicho que del principio de esta respuesta suya parece
que muy claramente se colige que este confesante cree que
la dicha condición está ya cumplida: Que declare lo que en
esto cree. Dijo que sí lo cree que está cumplida, pero en lo
que toca al intento que entiende ser principal de estas pre-
guntas (que es si, hablando absueltamente [absolutamente] tie-
ne este confesante por Sumo Pontífice al que actualmente pre-
side en Roma) responde condicionalmente diciendo que si es
electo jurídicamente, que lo tiene por Sumo Pontífice, como
todos los cristianos están obligados a tenerlo; pero si no es
electo legítimamente, no lo tiene por Sumo Pontífice. Y debajo
de opinión cree que ya ha comenzado la tiranía del Antipapa.
Consiguientemente, cree que el que tiene la posesión de Papa
en Roma este año presente de mil y quinientos y setenta y
seis no es Papa legítimo sino Antipapa; y que este confesante
es Papa legítimo. Y con todo eso, dice y confiesa que entre
tanto que no se supiere esto ser así por las vías comunes y
ordinarias de la Iglesia, se ha de presumir que el que actual-
mente preside en Roma es verdadero Sumo Pontífice. Y este
confesante no pretende que ninguna persona tenga a este con-
fesante por Sumo Pontífice hasta que por las vías ordinarias
Y
y jurídicamente se sepa cómo [el es] el electo jurídicamente
por Sumo Pontífice en Roma. De manera que tiene la obe-
diencia al Sumo Pontífice Romano, hablando formalmente, de
la manera que todos los cristianos están obligados a tenerla.
Y así mismo confiesa lo que los cristianos están obligados a
confesar de la autoridad del Sumo Pontífice Romano. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de sep-
tiembre del dicho año, ante los señores inquisidores licenciados
Cerezuela y Ulloa a la audiencia de la mañana, pareció lla-
mado de las dichas cárceles el dicho fray Francisco de la
Cruz. Y como fue presente, se le dijo que prosiga lo que tiene
que decir. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que se le leyese el audiencia próxima pasada. Y
habiéndosele leído, dijo que está bien escrito y que él lo dijo
y declaró así. Y prosiguiendo, dijo que en el primer salmo del
Cántico de los Grados claman los católicos a Dios diciéndose
que otras veces viéndose en tribulación, llamaron a Dios y los
1481

|
remedió, y que lo mismo le suplican ahora que los libre de
los labios iniquos y de la lengua dolosa. Para entender estas
palabras y otras semejantes que en muchas partes dice David
pidiendo a Dios que lo libre de dos hombres (al uno llaman
doloso, y al otro llaman iniguo o pecador o varón de sangres),
se note que Dios mostró a este confesante, estando medio dur-
|
miendo, al Antipapa y a un hombre principal, que es el valedor
principal del Antipapa y el principal autor de su inválida elec-
|
ción. Y por el aspecto y palabras que en la dicha revelación
este confesante vio en ellos, conoció y conoce que el Antipapa
es el que David en este lugar y en otros llama doloso y lengua
dolosa, porque es hombre hipócrita y fingido que parece santo
-*
y es muy malo y muy cruel; y el otro a quien llama David
inicuo, etc., es aquel su principal valedor que bandea al Anti-
papa, porque es más valeroso (hablando humanamente) y hom-
bre muy atrevido y soberbio. Y de estos dos se entiende prin-
cipalmente lo que dice Habacuc en el Cántico: Heriste la ca-
beza de la casa del impío (que es esta cabeza del Antipapa) y
heriste también la cabeza de sus velatores o veladores (que es
este hombre soberbio que ha dicho). Los cuales versos de Ha-
bacuc después declarará más, porque bien y propiamente en-
tendidos dan mucha luz a todo aquel Cántico.
Y luego dice en el salmo el Espíritu Santo a los dichos ca-
tólicos: ¿Qué queréis que os dé para remedio de ese mal? Y
responden los católicos: ¡Las saetas del poderoso con brasas
que lo asuelen todo, o con brasas de desolación! Lo que dice
|
de las saetas es lo mismo que dice Habacuc: Que la luz de
las saetas de Dios y castigo que hará en los gentiles, será causa
que los católicos vayan, etc. Y en el salmo Benedictus Dominus
Deus meus pide David a Dios que envíe saetas y relámpagos
y desbarate a los tiranos, que son el Antipapa y los suyos,
como muestra el contexto de aquel salmo. Y lo que dice bra-
sas desolatorias es lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo en el
Evangelio hablando del Antipapa: Abominación de desolación.
Y Daniel dice que se signa [señala, denomina] a la tiranía del
Antipapa la desolación estatuída, porque ha Dios de asolar y
acabar a la Iglesia de los Cristianos Gentiles, como ha dicho
este confesante. Y luego añaden los católicos palabras de que-
jas, como hombres que sienten mucho el trabajo que padecen
y que no ven la hora de verlo acabado. Y luego en el otro
1482

salmo Levavi dicen los dichos católicos que de los montes les
ha de ir el socorro, pero no por mano de los hombres sino
por mano de Dios. Y aquellos montes son de los que dijo Nues-
tro Señor Jesucristo en el dicho lugar: ¡Huyan a los montes),
que son las Indias y particularmente estas cordilleras, como
ha dicho. Y en lo siguiente del salmo dice el Espíritu Santo
palabras de consuelo a los dichos católicos y afligidos, dicién-
doles que Dios los llevará con bien y los sacará de aquellos
trabajos.
11.
«Así SE ENTENDERÁ YA CÓMO DIOS HACE REY DE ISRAEL A
ESTE CONFESANTE, EL CUAL ES DESCENDIENTE DEL REY DAVID»
Y luego en el salmo Laetatus dicen los dichos católicos que
se consuelan con lo que han oído y porque entienden que han
de ir a la casa de Dios y que allá tendrán reposo. Y luego,
declarando qué casa es aquella casa de Dios, dice el salmo
que es Jerusalén, la cual se edifica como si fuese una ciudad
y su comunicación es de ella a Dios, a quien llama idipsum
como en otra parte dice David a Dios idem ipse es tu. Y en
decir que la comunicación de aquella ciudad es de ella a Dios
o para Dios significa que llama allí ciudad a la Iglesia y que
aquella Iglesia es la católica y la que sigue y seguirá la fe
católica: Que convienen en una fe y no están en divisiones
de las cosas tocantes a la fe, como lo están en divisiones las
tierras de luteranos y lo estarán muchas tierras de la Cris-
tiandad de Babilonia, al tiempo que vaya prevaleciendo la ti-
ranía del Antipapa. Y luego dice en el salmo, consolándose
los cristianos que en aquella Jerusalén de que va hablando
hay ya tribus, tribus del Señor. Que quiere decir que hay allá
ya cristianos y que fueron para que sean predicadores y tes-
tigos que muestren al pueblo de Israel la doctrina de Dios y
del Evangelio. Y luego dice que también hay ya en aquella
ciudad obispados donde se ve [juzga] cristianamente y con-
forme a justicia. Y llama a los obispados sillas, como se suele
decir comúnmente la silla de Toledo, etc. Y que también hay
silla en las Indias, que es aquella ciudad de que trata en la
casa de David. Lo cual dice porque se entenderá ya cómo
Dios hace rey de Israel a este confesante, el cual es descen-
1483

diente del rey David, como tiene dicho. Aunque también de
derecho humano este confesante es rey de España, y por esta
razón es rey de las Indias de España, porque el Sumo Pontí-
fice las puso en la corona real de España. Y luego en lo que
se sigue se provocan los cristianos unos a otros a que rueguen
a Dios por la paz y prosperidad de Jerusalén, que es esta Nue-
va Iglesia. Y luego, como por vía de bendición o de oración,
hablando con la dicha Jerusalén, dice: Sea abundancia a los
que te aman, etc. Y en el postrero verso dice: Por amor de
mis hermanos y prójimos hablo bienes de tí y paz. Que es de-
cir que para provocarlos a los católicos afligidos a que pro-
curen de irse a las Indias, que es aquella ciudad, dice tantos
bienes de ella;
y que así mismo, en procurar que vayan los
dichos cristianos a las Indias, procura bien para las Indias, sig-
nificando cómo los cristianos que de Babilonia escaparán y
vendrán a las Indias han de ser ministros y ayuda para que
en las Indias se funde la Nueva Iglesia y se hagan casa de
Dios.
Los demás salmos del dicho Cántico de los Grados se en-
tienden fácilmente por lo dicho. Pero nótese en el salmo Nisi
Dominus edificaverit donde dice (conociendo lo poco que pue-
den los hombres efectuar en la fundación de esta Nueva Ciu-
dad) que Dios es el autor de esta edificación y que hasta que
Dios ponga la mano en ello, poco aprovecharán los trabajos
de los hombres. Y luego dice: Cuando Dios dé sueño a sus
amados, entonces veréis la heredad del Señor, que son los hijos
naturales y son la merced o paga que pretendió el fruto del
vientre, que es Nuestro Señor Jesucristo, como explica san Am-
brosio sobre este paso, y alude a lo que decimos en el Ave
María, tomando de lo que dijo santa Isabel a Nuestra Señora:
¡Bendito el fruto de tu vientre! Lo que dice cuando diere sueño
significa cuando murieren y resucitaren los que morirán y re-
sucitarán en la tiranía del Antipapa, como dice el Apocalipsis
que resucitarán los que hubieren muerto por el testimonio de
Jesucristo.
Y hablando de este punto, como de cosa muy prin-
cipal y notable, añade san Juan allí: ¡Bienaventurados los que
tendrán parte en esta resurrección primera! Y en lo que dice
la merced del fruto del vientre es conforme a lo que dijo Nues-
tro Señor Jesucristo: No soy enviado sino para las ovejas que
se perdieron de la casa de Israel, que son los indios como ha
1484

dicho este confesante. Y en decir aquella palabra que aquella
heredad son los hijos significa que son el pueblo de Israel los
cuales son como hijos naturales de Dios y de la Iglesia, como
dice san Pablo Ad romanos, comparándolos a los ramos na-
turales de la oliva, como tiene dicho.
*
En el salmo De profundis muestra cómo, pasados algunos
años de la conversión de los indios, irán abriendo los ojos y
conociendo sus pecados y la merced que Dios les ha hecho.
De donde nacía que se humillarán en sus corazones a Dios,
como se declara en el salmo luego siguiente. Y esto se repre-
sentó en doña María Pizarro que, poco antes que prendieran
a este confesante, iba ya abriendo el entendimiento y cono-
ciendo sus pecados y las mercedes que Dios le hacía. Porque
hasta entonces, ni lo entendía la dicha doña María ni hacía
caso de ello.
12.
«EN EL SALMO SE TRATA DEL TIEMPO EN QUE GABRIELICO EN-
TRARÁ EN EL GOBIERNO DE LA IGLESIA, SIENDO YA MUERTO
ESTE CONFESANTE. Y ASÍ GABRIELICO PEDIRÁ A DIOS QUE SE
ACUERDE DE LO QUE SU PADRE DAVID PADECIÓ EN SERVICIO DE
Dios Y POR LA FUNDACIÓN DE LA IGLESIA (LO CUAL DIJO SO-
LLOZANDO Y CON LÁGRIMAS)»
En el salmo Memento, Domine se trata del tiempo [en] que
Gabrielico, hijo de este confesante, entrará en el gobierno de
la Iglesia, siendo ya muerto este confesante. Y lo que allí dice
de David, se entiende de este confesante, el cual habrá pade-
cido mucho sobre la fundación de esta Nueva Iglesia y casa
de Dios. Y así pedirá Gabrielico a Dios que se acuerde de lo
que su padre David padeció en servicio de Dios y por funda-
ción de la Iglesia. (Lo cual dijo sollozando y con lágrimas). Y
lo que dice que se acuerde Dios de la mansedumbre de David
significa la mansedumbre y condición de cordero que Dios
ha de dar a este confesante y ha comenzado a dar. Y lo que
dice que tuvieron noticia de aquella casa de Dios desde Efrata,
|
y que la vienen a hallar la dicha casa en los campos de la
silva. [selva], como lo que los profetas dijeron (especialmente
David en los salmos) de aquella casa y ciudad de Dios, estando
en la Tierra de Promisión, la vienen a hallar los sucesores en
1485

las Indias. Y lo que adelante dice que Dios juró a David y se
lo cumplió, y a un hijo suyo ha de poner en su silla significa
el juramento que Dios hizo a este confesante, diciendo que
|
Gabrielico ha de ser.su sucesor, aunque no se acuerda este
|
confesante haber oído aquel juramento a Dios. Pero en viendo
|
el dicho de Juan Osorio en que refiere este juramento, luego
|
el Espíritu certificó a este confesante que decía verdad el di-
cho Osorio. Y no obstante esto, se entiende también el dicho
juramento del rey David, según la común explicación. Lo res-
tante de este salmo está claro por lo dicho. Pero nótese aque-
lla palabra donde dice Illuc producam: Porque hablando de
Sión, dice aquella,
y estaba David en Sión, o a lo menos estaba
su principal casa en Sión. Y así en decir aquella, muestra que
de otra Sión hablaba. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y la
pidió para declarar más. Y con esto fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí. Eusebio de Arrieta.
13.
COMO EL VERSO HABLA DE «SILLAS» O «REDES» EN PLURAL, SE
ENTENDERÁ QUE AMBAS SILLAS, REAL Y PONTIFICAL, ESTARÁN EN
LA CASA DE DAVID Y EN LA PERSONA DE ESTE CONFESANTE
|
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de septiembre de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
siga lo que ha dicho que tiene que declarar. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca
de lo que dijo en el audiencia próxima pasada en el salmo
Laetatus sum sobre aquel verso Allí se sentaron sillas en juicio
se note lo que dice Daniel después de haber declarado la des-
trucción que ha de hacer aquella cuarta bestia (que, como
ha declarado, significa al turco). Añade Daniel que ¡udicium
sedit y otras palabras de que no se acuerda mas de que son
declaración del dicho verso. Y lo que más dice en el dicho
verso silla sobre la casa de David declaró este confesante en
|
el audiencia próxima pasada de la silla real;
y ahora entiende
que viene más al propósito del contexto que se entiende de
la silla del Sumo Pontificado que estará en la casa de David,