DATE: 19 Sep 1576
--------------------
|
d)
En lo que dice “león del tribu de Judá”y “raíz de David”,
ya tiene dicho que Dios dijo que este confesante es judío
de todos cuatro costados y descendientes de David por am-
bos agúelos
Y en lo que dice que aquel león era del tribu de Judá, ya
tiene dicho que Dios dijo que este confesante es judío de to-
dos cuatro costados y, a lo que dice raíz de David que es des-
cendiente de David por ambos agúelos [abuelos]. Y a lo que
dice que aquel león lo vio después san Juan hecho cordero y
que había muerto, ya lo tiene dicho lo que en esto pasa. Y a
lo que dice que aquel cordero tomó el libro de la diestra del
que estaba sentado en el trono (que es Nuestro Señor Jesu-
cristo o Dios), declara que esto se representó en fray Gaspar
de la Huerta al tiempo que le declaró el Apocalipsis a este
confesante, de parte del ángel, de esta manera: Que tomó el
dicho fray Gaspar el breviario del bachiller Biedma y lo cerró
con las manezuelas y se sentó en una silla, como represen-
tando autoridad. Y se acuerda este confesante que le pareció
por entonces mala crianza del dicho fray Gaspar, porque no
entendía este confesante el misterio de ello. Y estando así sen-
tado el dicho fray Gaspar, dijo a este confesante: ¡Tome este
libro,
y abra en él donde está el Apocalipsis! y le dio con la
mano derecha. Las cuales particularidades ha notado después
este confesante porque conoce en ellas que Dios movía al di-
cho fay Gaspar para representar la dicha figura. Y por ser
tarde, cesó el audiencia, y pidióla para otro día. Y así, fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
:
e)
Muerte del cordero y de este confesante, y libro que tomó
el cordero
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de septiembre
de mil y quinientos y setenta y seis años, ante los dichos seño-
res al audiencia de la mañana pareció el dicho fray Francisco.
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que iba di-
ciendo pues pidió audiencia. Y diga verdad, so cargo del ju-
ramento que hizo. Dijo que le fue leyendo [fuese leído] el fin
1500

del audiencia próxima, desde donde dice sumando y roborando
hasta el fin. Lo cual le fue leído. Y dijo que está bueno. Y en
declaración de que este confesante murió, además de lo que
tiene dicho, se note por indicio de que fue así que, como este
confesante dijo en sus confesiones, el primer año de su prisión
que el ángel le había dicho en doña María Pizarro que, cuando
este confesante muriese, le dirían a quién había de dar el libro
de que el ángel hablaba. Y una noche antes que se comenzase
la locura a este confesante (como [en] el mismo día [en] que
fue sanado declaró en esta audiencia) le dijo Dios a quién ha-
bía de dar el libro: No entregas [sic] fielmente a los inquisi-
dores el libro que estos días te da san Gabriel, sino les dices
esto de san Pablo que entonces dijo. Y así mismo se note
cómo también había dicho este confesante que, cuando mu-
riese, le darían la cédula de capellán de Nuestra Señora. Lo
cual entiende este confesante del Sumo Pontificado. Lo cual
se cumplió aquellos días, declarándole Dios a este confesante
que ha de ser Sumo Pontífice. Y lo mismo entiende este con-
fesante que significó la muerte pintada en la estola. Porque
|
aquella estola y corporales significaban lo mismo, y que sobre
estas cosas había de morir este confesante.
Y siéndole dicho que qué significación tenía en Gasco la
misma estola, muerte y corporales, dijo que, como tiene dicho,
|
el ángel dijo a doña María de su parte a este confesante que
daban a Gasco y a este confesante unas mismas cosas porque
no se quejase Gasco. Y entiende este confesante que también
quiso Dios que se diese así a Gasco lo mismo, para que hu-
e
biese más claro testimonio de lo que en esto había pasado.
Iten en confirmación de lo que dijo de la declaración del
Apocalipsis (que es abrir el libro), se note lo que dijo Nuestro
Señor Jesucristo de la abominación el que les entienda, y lo
que dice el Apocalipsis que se abrió el tabernáculo del testi-
monio, como tiene declarado este confesante. Y considere
cómo esto se cumple en las declaraciones que este confesante
ha dicho de muchos salmos y otros lugares de la Escritura
que el contexto muestra que es el sentido el que este confe-
sante ha dicho, y no se había entendido hasta ahora. Y si fue-
re menester, se ofrece a declarar todo el salterio dentro de
un mes, dándole tinta y papel y un salterio solo, y declarar el
sentido literal del salterio, con ser este sentido en el salterio
1501

una de las cosas más oscuras que hay escritas y que hasta
ahora no se ha entendido en muchas partes, aunque muchos
han escrito sobre ello.
Y porque por las comunicaciones que
este confesante tuvo con otros presos, como ha dicho, se po-
dría justamente sospechar que este confesante tiene algún bre-
viario o libro escondido de que se aprovecha para lo que dice
de la Sagrada Escritura, protesta delante de Dios Nuestro
Señor que no tiene libro ninguno, chico ni grande ni hoja tam-
poco. Y que muchos de los lugares que ha citado, se los ha
dicho Dios y traídoselos a la memoria y la declaración de
ellos. Pero lo más de ellos sabía de memoria natural este con-
fesante. Y por lo que ya una vez y muchas Dios le había di-
cho, entendía los sentidos que ha dicho en los dichos lugares.
f)
SEGUNDA Y TERCERA RAZÓN PRINCIPAL: Señales en el cielo so-
bre este Juicio; concurrencia de versos del salterio latino y
hebreo con estos años y con el año en que se descubrieron
las Indias
La segunda razón principal es que el Evangelio y otros lu-
gares de la Escritura, como ha citado, dicen que los cielos
han de mostrar señales de este Juicio. Y para esto torna a
suplicar que sean preguntados astrólogos, si los hay en esta
ciudad.
La tercera razón es lo que significan los versos que con-
curren en el salterio latino y hebreo con estos años y con el
año en que se descubrieron las Indias, como ha dicho.
g)
CUARTA RAZÓN PRINCIPAL: Que los indios del Cuzco dicen co-
múnmente que estos años ha de haber “Pachacuti”, que
quiere decir que el mundo se ha de volver lo de abajo arri-
ba de manera que los menores y abatidos sean mayores
Antes que diga la cuarta razón, supone que no es lícito
aprovecharse del testimonio del demonio. Y lo segundo, su-
pone como cosa probable que cree y tiene por cierto que los
ángeles se aparecen ya a algunos indios en esta tierra (a
quien solían aparecerse los demonios) para disponerlos a que
1502

F
dejen la idolatría y vengan a ser cristianos. De lo cual fue
figura lo que tiene dicho que pasó con doña María Pizarro,
como ha dicho. Y esto muestra también lo que este confe-
sante ha dicho que le contó el señor arzobispo: Que un indio
había tenido una revelación de Dios, y que decía a los otros
indios que entendiesen que lo que enseñan los cristianos es
la verdad. Y debajo de esta probabilidad, declara que le dijo
Diego Vaca a este confesante, que los indios del Cuzco dicen
comúnmente que estos años ha de haber pachacuti,
y que
quiere decir que el mundo se ha de volver lo de abajo arriba,
de manera que los mayores sean menores, y los menores y
abatidos sean mayores. Lo cual viene con lo que este confe-
sante dice que los del pueblo de Israel han de ser sublimados
_
de aquí adelante, como lo dice la Escritura en muchas partes
como ha citado.
:
h)
Figuras de lo que ha pasado en la casa de Catalina Cer-
meño y con Santillán y fray Gaspar de la Huerta
lten se noten las figuras de lo que ha pasado en la casa
de Catalina Cermeño: Que, según han dicho otros presos a
este confesante, y cree que Morales se lo escribió, murió la
dicha Catalina Cermeño y doña Ana y Juan Pizarro, sus hijos;
y en estas cárceles también murió doña María Pizarro. Y
como ha dicho en sus confesiones, Dios dijo a este confesante
que doña Ana Pizarro significa
a España; y Catalina Cermeño,
su madre, significa a la Iglesia de los Cristianos Gentiles; y
comparada a sus hijos, significa
a Roma, que es la madre de
las Iglesias; y Juan Pizarro entiende este confesante (aunque
Dios no se lo ha dicho) que significa al reino de Francia; y.
doña María Pizarro significa al pueblo de Israel de las Indias;
y comparada a doña Francisca su hermana (la cual también
,
estuvo endemoniada y vio santos y fue fácilmente curada y
libre) significa la dicha doña María a los indios más viejos,
en quien está más arraigada la idolatría y tienen amor a los
demonios; y la doña Francisca significa a los indios más mozos
que, aunque también idolatran, no tienen afición a los demo-
nios; y muriendo los indios viejos, se convertirán fácilmente
y de corazón los mozos a la fe, según Dios ha dicho a este
1503

confesante. Y le dijo también Dios que Dios proveerá que en
breve tiempo mueran los indios viejos que dañan para la
conversión de los demás.
Y así mismo se note, como ha dicho, que el día que murió
Santillán, se soltó de la prisión en Guatemanga [a] fray Gaspar
de la Huerta. Y como ha dicho, Santillán es figura del Antipa-
pa, y fray Gaspar figura del Perú o del pueblo de Israel. Iten
se note, como ha dicho, que lo que padeció este confesante
en los diez días de su mayor locura, le dijo fray Gaspar de la
Huerta de parte del ángel que fueron figura de lo que ha de
pasar en el mundo estos diez años. Lo cual entiende este con-
fesante de esta manera (y cree que en esta inteligencia tiene
también Espíritu de Dios): Que lo que padeció este conifesante
el lunes de aquella semana (que fue día de santa Cecilia) es
figura de lo que pasó en la Iglesia de los Gentiles Cristianos, y
particularmente en Roma, el año próximo pasado de 75. Y lo
que padeció en martes es figura de lo que este año de 76 pasa.
Y así sucesivamente de los demás días y años hasta el año de
84. Y se note también lo que ha dicho del nombramiento in-
válido de Hervías de prior del convento, con lo demás que acer-
ca de esto refirió este confesante. Y entiende este confesante,
por cosas que Dios le ha dicho, que hay otras muchas cosas
sobre estos negocios que son figuras a la dicha manera, aun-
que por ahora no las entiende este confesante.
18.
DECLARACIÓN DE LO QUE DIOS REVELÓ A ESTE CONFESANTE
POR LA CARTA QUE EN SUEÑOS LE ESCRIBIÓ Y ENTREGÓ SU PA-
DRE PEDRO GARCÍA CHIQUERO
Iten declara que algunas veces le ha hablado Dios por car-
ta, estando este confesante medio durmiendo o como elevado,
significándole algunas de las dichas cosas. Y particularmente
le fue mostrada una carta que en breve tiene cosas notables
para estas cosas,
y que dan luz para entender algunas cosas
de las dichas. Y pasó de esta manera: Que vio este confesante
a su padre Pedro García Chiquero que le decía que ya se ha-
bía hallado recaudo cómo era hidalgo y muy noble. Y le dio
una carta a este confesante, diciéndole que en aquella carta
se escribía lo dicho. Y el sobreescrito era para este confesante,
1504

—
y la firma decía Salvador Hernández Ruiz. Por la cual firma
entendió este confesante y entiende que la dicha carta se
escribía en nombre de san Gabriel, el cual se nombraba Sal-
vador Hernández Ruiz, nombrando primero (cuando aparecía
a fray Gaspar de la Huerta) Salvadorico y diciendo que Ga-
brielico había ido a España, significando al mismo san Gabriel,
aunque este confesante entendía por Gabrielico, su hijo. En
lo cual se significa que de antes se había san Gabriel en estos
negocios como niño, y que ya en España se ha mostrado
como varón. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de septiembre
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos
señores inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que iba di-
l
ciendo. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad.
Dijo que, declarando más las palabras de la firma de la
carta de que iba tratando, entendió este confesante (y es de
notar) que en llamarse san Gabriel Salvador muestra que, aun-
|
que Nuestro Señor Jesucristo es el Salvador del mundo y de
Israel auctoritative
y como salvador principal, san Gabriel se
llama también Salvador como ministro de Nuestro Señor Je-
sucristo, porque él ha de ser el ministro principal de Jesucristo
Nuestro Señor para lo que se ha de hacer sobre estos nego-
cios en la Iglesia de Babilonia y en la fundación de la Nueva
Jerusalén, como también se da a entender en el Apocalipsis.
Y este confesante ha de ser también salvador de Israel, como
,
ministro menos principal. Y esta diferencia de salvadores es
conforme a lo que dicen los Concilios y los doctores que el
sacramento da gracia y perdona los pecados, y que el ministro
también la da. Y está claro que el que da la gracia y el perdón
de los pecados como Señor, es Nuestro Señor Jesucristo. Y
por esto se responde a una dificultad que por ventura habrán
hecho los teólogos en que este confesante ha declarado de sí
mismo algunas autoridades de la Sagrada Escritura que co-
múnmente se entienden de Nuestro Señor Jesucristo (que es
el Salvador de Israel y del mundo como señor) y se entienden
de este confesante, no obstante eso, como de ministro corporal
1505"

y visible por quien se ha de aplicar la salvación que Nuestro
Señor Jesucristo hizo y hace a Israel, como se aplica a los
cristianos mediante los prelados y predicadores.
Y la otra palabra que dice Hernández la entiende este con-
fesante de esta manera: Que san Gabriel es salvador de este
confesante y del pueblo de Israel (a la manera dicha) en lo
real, habiendo hecho en España que se entienda que este con-
fesante es legítimo descendiente de los reyes legítimos y na-
turales de España, y que ha de ser rey de Israel, que es de
las Indias. Y en confirmación de este sentido le ha Dios re-
presentado a este confesante cómo se va entendiendo en Es-
paña y echándose de ver en ello que el rey don Felipe nuestro
señor no es rey legítimo y que por ello anda confuso su ma-
jestad, especialmente porque juntamente ve él que no le tiene
el reino amor. La otra palabra Ruiz significa que es también
san Gabriel salvador de este confesante y del pueblo de Israel
en lo pontifical, habiendo hecho que elijan en Roma a este
confesante por Sumo Pontífice. Y para esta significación se
note que, como ha dicho este confesante, Dios dijo que Ro-
drigo significa lo mismo que Pedro, y está claro que por abre-
viatura en la lengua castellana llama Rui o Ruiz a Rodrigo,
diciendo Rui Díez, etc. Y esta significación se entiende también
porque por otras figuras y palabras, durmiendo y velando, le
ha dicho Dios a este confesante que es Papa electo, como ha
dicho.
a)
¿Buen Chiquero? En qué sentido y circunstancias
Y comenzaba la carta sin poner arriba título como suelen,
sino por cabeza de renglón como quien escribe a su hijo y
decía: ¡Oh Optimante [Optimate] o Papa! que quiere decir: ¡Oh,
hombre que te estás disponiendo o te están disponiendo y la-
brando para que seas muy siervo de Dios y para que seas
Papa! como decimos ordenante al que trata de ordenarse o
de que le ordenen. Decía más en la carta: En mi oficio he
sido gran chiquero, significando que san Gabriel ha hecho bien
|
el oficio de tutor de este confesante y del pueblo de Israel,
como obligándolo a que sea este confesante buen chiquero
con sus prójimos. Y aunque parece cosa vergonzosa, pues que
1506

Dios la notó declara que (cuando el ángel en fray Gaspar de
la Huerta, como tiene dicho, llamó a este confesante, y pasó
lo que ha dicho Ecce venit Deus et homo de domo Israel se-
dere in throno, y le dijo después el dicho fray Gaspar de parte
del ángel a este confesante que entonces dio Dios a ese con-
fesante título de rey de Israel y que era rey de Israel desde
entonces, como David lo era cuando andaba huyendo de Saúl;
y aquella palabra Dios y hombre se entiende que Nuestro
Señor Jesucristo viene a tomar la posesión de la silla del reino
de Israel que dice la Escritura, y este confesante será rey acá
en lo visible
y como vicario de Nuestro Señor Jesucristo) en
aquel punto que fue llamado este confesante, estaba en el ser-
vidor, y no le permitió el ángel (hablando en fray Gaspar a
:
voces) que cumpliese con la necesidad natural. Y así fue luego
este confesante, porque entendió que el ángel lo llamaba y
no fray Gaspar. Y después le dijo fray Gaspar de parte del
ángel que lo había llamado el ángel para una cosa tan grave
en aquel tiempo, para que se acuerde este confesante que ha
de posponer sus intereses y sus necesidades propias en cuanto
|
fuere posible para acudir a las necesidades de los prójimos
como buen chiquero.
Y antes que este confesante pasara leyendo en la carta,
entró el Espíritu de Dios en él y habló como a otras personas
y no como lo decía a este confesante. Y dijo aquel verso del
salmo Cum invocarem: Sabed que Dios ha mirificado a su san-
to, aplicándolo a este confesante en este sentido: Sabed que
Dios ha hecho milagrosamente los negocios de este confesante,
y juntamente que Dios ha hecho milagro en su alma, santifi-
cándolo habiendo sido pecador,
y dando a entender que no
se juzgue ya de él como de quien antes era, sino que entien-
dan que ya-es otro hombre. Y no entendió este confesante
con quién hablaba el Espíritu Santo. Y otro día lo entendió
porque le representó Dios a este confesante que un fraile de
l
Santo Domingo desde un púlpito o cátedra decía a los que
se juntan en congregación en este santo oficio sobre estos ne-
gocios el verso próximo precedente al dicho, que es Filii ho-
minum, etc. Y así entendió que a los de la dicha congregación
habló también en el verso Scitote. Y nótese que aunque los
señores inquisidores hayan procedido con toda rectitud de in-
tención y los consultores teólogos cada uno en lo que le toca,
1507

siendo estos negocios de Dios está claro que han andado en-
gañados y errados. Y porque podría ser que alguno de los di-
chos piense que si este confesante se ve en el estado que Dios
le ha dicho, se acordará de dar alguna pesadumbre a los que
supiere que sobre estos negocios le han hecho algún daño o
le han sido contrarios, promete este confesante, no a los hom-
bres sino a Dios, que lo hará también este confesante con
cada uno de los dichos que entienda el mundo cómo este con-
fesante cumple lo que ha dicho que Dios le mandó que haga
bien a los que le han sido contrarios, y particularmente a los
que son del cuerpo de este santo oficio. De manera que no
solamente no serán excluídos de lo que sus personas mere-
cieren conformea justicia distributiva, sino que caeteris pari-
bus serán preferidos a otros.
19.
¿TESTIGO FIEL DE Dios? EN QUÉ SENTIDO Y CON QUÉ CONDI-
CIONES
a)
Primera condición: Buena voluntad
lten porque este confesante ha dicho que dijo Dios que de
la persona de este confesante se entiende lo que dice san Juan
del testigo fiel Antipas, y de este proceso parece que resulta
sospecha de la fidelidad que este confesante trata en cuanto
testigo de Dios (como es porque en algunas cosas ha variado,
que unas veces las ha dicho de una manera y otras veces de
otra, y así mismo ha negado algunas cosas que después ha
confesado,
y además de eso en algunas cosas hay testigos que
dicen lo contrario), para declaración de este punto se note que
para ser uno testigo fiel y del todo fidedigno se requieren dos
cosas: la primera y principal es de parte de la voluntad, con-
viene a saber, que diga las cosas como las entiende y no pre-
tenda decir cosa en contrario.
b)
Segunda condición: Que no se engañe el testigo
La segunda condición es (y particularmente para las cosas
de Dios) que no se engañe el testigo. Porque si se engaña en
1508

algunas cosas, aunque sea sin culpa suya, queda sospechoso
su crédito y la fe que le han de dar. Y según esto, declara
que en cuanto toca al entendimiento en estas cosas de Dios,
bien conoce que no está del todo fidedigno el dicho de este
confesante por ahora. Pero esto es porque, como ha dicho de
parte de Dios, va esto todo por ahora como en 'borrador, y
conoce que ha sido permisión [de Dios] que en algunas cosas
particulares se hubiese engañado, como consta de este pro-
ceso. Y así presume que se habrá engañado sobre entender
algunas otras cosas particulares de las que ha referido que
Dios le ha dicho. Y todo esto se apurará después, especial-
mente en el Concilio que se ha de tener en Lima, como tiene
dicho. Y está cierto que Dios, por la vía ordinaria de Concilio
y por la extraordinaria de profetas y milagros, dará Dios cla-
ridad en todo y mostrará cómo este confesante, en cuanto
toca a la voluntad, ha sido testigo fiel de Dios.
Y en cuanto
toca [a] haber dicho diferentemente algunas cosas como con-
tradiciéndose, declara que ha sido o por falta del entendimien-
to (porque unas veces las ha entendido de una manera y otras
de otra) o por falta de la memoria. Y en cuanto toca a haber
negado cosas que después ha confesado, como consta por el
]
proceso, ha sido porque conforme a su conciencia le parecía-
que podía y debía negarlas, como las negó, y que atentas las
circunstancias no mentía en ello. Y en cuanto toca a lo que
dicen testigos en contrario de lo dicho de este confesante, en
:
lo pernicioso son falsos o se engañan. Y en lo que no es per-
nicioso, no para en ello sino que pudo ser que ellos se en-
gañasen en el entender, o que este confesante no hubiese en-
tendido lo que en aquel punto pasó.
c)
¿Contradicción entre lo que dijeron fray García de Toledo
y este confesante sobre el duelo y el “repercutere”?
Y porque fue cosa notable lo que este confesante dijo en
una de las postreras audiencias del mes de febrero de este
|
presente año (que el padre fray García de Toledo había dicho
aquí en esta audiencia, en presencia de este confesante, que
fray Francisco de Vitoria y otro cierto teólogo habían tenido
que era lícito desafiar; y luego después, el día [en] que este
1509

confesante se despidió en esta audiencia del patrocinio del di-
cho padre fray García y de los demás patrones, siendo leído
lo dicho delante de los dichos patrones, dijeron que nunca tal
había dicho el padre fray García, como se escribió en la mar-
gen donde este confesante lo dijo) y entonces no respondió
|
este confesante a ello, porque le pareció que no era tiempo
|
sino de humillarse, ahora responde que es verdad que for-
|
malmente y por las mismas palabras no las dijo el dicho fray
|
García, pero en sentencia sí, según el entendimiento de este
|
confesante. Porque leyéndoseles las proposiciones de que se
hizo cargo a este confesante y llegando aquella proposición
que habla de los desafíos que son lícitos, dijo el dicho padre
fray García que los dichos dos teólogos tuvieron por opinión
que es lícito repercutere. Y que el uno de ellos lo quiso sus-
|
tentar en un Capítulo [Provincial] en Castilla, pero que fue
|
reprobada aquella opinión de todos los teólogos que estaban
|
en el Capítulo. Y porque el dicho padre fray García lo refirió
esto al propósito de la dicha proposición de los desafíos, en-
tendió este confesante que el dicho padre fray García entendía
lo mismo del desafiar que del repercutere. Y la razón muestra
que esto es así, según este confesante entiende. Porque si es
lícito herir al que me hirió, y aquello se reduce a defensa y
no a venganza, también será lícito decir al que me hirió: ¡To-
mad las armas y defendeos de mí, que os quiero herir), lo cual
es desafiar. Y más es herirle que desafiarle. Y si el padre fray
García pretendió decir lo dicho en otro sentido, este confe-
sante lo entendió como tiene referido. Y así, en el dicho lugar
dijo este confesante la sentencia de lo que entendía y no las
palabras formales. Y que no tiene más que decir.
d)
Que mire su señoría si es necesario que se hagan milagros
sobre estos negocios para probar que son de Dios. Porque
se ofrece este confesante que Dios los hará con las condi-
ciones y de la manera que dijo en los pliegos que dio es-
critos de su mano
Mas de que mire su señoría si es necesario que se hagan
milagros sobre estos negocios para probar que son de Dios.
Porque precediendo la debida consideración y consulta sobre
1510

)
ello, se ofrece este confesante que Dios los hará con las con-
diciones y de la manera que dijo en los pliegos que dio escri-
tos de su mano al principio del mes de marzo de este dicho
año. Y luego los señores inquisidores dijeron que se ponga
por auto cómo, si no se le tornan a leer las dichas sus confe-
siones, es porque el dicho fray Franciseo va mirando y leyen-
do lo que se va escribiendo. Y el dicho fray Francisco dijo
que es así. Y estando escribiendo esto, dijo que de nuevo lo
dice que no hay necesidad de leérselo, porque él ve que están
bien escritas según que él lo va diciendo. Y con esto, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre
|
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha
hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
.
:
|
20. ¿NUEVOS PATRONOS? QUE DECLARE ANTES LO QUE DIJO SOBRE
EL PROCEDER DEL INQUISIDOR CEREZUELA
/
Dijo que ahora que Dios le ha dado más luz en estos ne-
gocios, pide patrones y pide cuatro: Los dichos padres fray
Juan del Campo y fray Miguel Adrián, si están en Lima, a los
cuales había pedido al principio; y el tercero pide a fray Ga-
briel de Saona, y el cuarto a fray Gabriel de Oviedo, si está
en Lima. Y si está ausente, pide por cuarto al prior del con-
vento de Santo Domingo, con que no sea el padre fray Anto-
nio de Hervías ni el padre fray Alonso de la Cerda, por lo
que ha dicho este confesante de la elección
o nombramiento
inválido que hizo el dicho fray Alonso de la Cerda de la per-
sona del dicho fray Antonio de Hervías para prior, como tiene
dicho. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En este día veinte y cinco de septiembre del dicho año,
luego que el dicho fray Francisco salió del audiencia, yo el
presente secretario doy fe que en el discurso de la dicha