DATE: 25 Sep 1576
--------------------
)
ello, se ofrece este confesante que Dios los hará con las con-
diciones y de la manera que dijo en los pliegos que dio escri-
tos de su mano al principio del mes de marzo de este dicho
año. Y luego los señores inquisidores dijeron que se ponga
por auto cómo, si no se le tornan a leer las dichas sus confe-
siones, es porque el dicho fray Franciseo va mirando y leyen-
do lo que se va escribiendo. Y el dicho fray Francisco dijo
que es así. Y estando escribiendo esto, dijo que de nuevo lo
dice que no hay necesidad de leérselo, porque él ve que están
bien escritas según que él lo va diciendo. Y con esto, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
|
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre
|
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha
hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
.
:
|
20. ¿NUEVOS PATRONOS? QUE DECLARE ANTES LO QUE DIJO SOBRE
EL PROCEDER DEL INQUISIDOR CEREZUELA
/
Dijo que ahora que Dios le ha dado más luz en estos ne-
gocios, pide patrones y pide cuatro: Los dichos padres fray
Juan del Campo y fray Miguel Adrián, si están en Lima, a los
cuales había pedido al principio; y el tercero pide a fray Ga-
briel de Saona, y el cuarto a fray Gabriel de Oviedo, si está
en Lima. Y si está ausente, pide por cuarto al prior del con-
vento de Santo Domingo, con que no sea el padre fray Anto-
nio de Hervías ni el padre fray Alonso de la Cerda, por lo
que ha dicho este confesante de la elección
o nombramiento
inválido que hizo el dicho fray Alonso de la Cerda de la per-
sona del dicho fray Antonio de Hervías para prior, como tiene
dicho. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En este día veinte y cinco de septiembre del dicho año,
luego que el dicho fray Francisco salió del audiencia, yo el
presente secretario doy fe que en el discurso de la dicha
1511

audiencia, como el dicho fray Francisco iba diciendo, entre
otras palabras dijo las siguientes: Bien sé que hasta que se
tenga noticia de lo que por allá pasa, no se ha de determinar
vuestra señoría. Y pareciéndome que eran palabras importan-
tes al dicho negocio, luego las escribí, y de ello doy fe. Eusebio
de Arrieta, secretario.
a)
Que podría su señoría abreviar la prisión de este confe-
sante y dejar para después la resolución de este negocio,
sin temer la voluntad del rey don Felipe. Pues está claro
que en caso dudoso los jueces cristianos deben inclinarse
más a la parte de Dios que a la parte de las criaturas
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de septiembre
|
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor
|
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
|
de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que en el audiencia
próxima pasada, viniendo a pedir patrones, según por ella cons-
|
ta, dijo lo siguiente: Bien sé que hasta que se tenga noticia de
lo que por allá pasa, no se ha de determinar vuestra señoría:
Que diga y declare si dijo las dichas palabras y al propósito
que las dijo (que es preguntarle por qué las dijo). Y que so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
las palabras que dijo o a lo menos la sentencia, fue: Bien sos-
pecho que hasta que se tenga noticia de lo que por allá pasa,
no he de salir de la prisión, que quiso decir que hasta que se
sepa lo que pasa en España y Roma, etc. Y que entendió y
entiende acerca de esto que ha dicho este confesante que le
ha dicho Dios que lo han elegido por Papa, y que lo entiende
este confesante como cosa de presente. Y ha comenzado ya
la tiranía del Antipapa, aunque no se conocerá tan claramente
su injustica hasta el año de ochenta; no obstante que, como
ha dicho, podía ser de futuro, y así mismo lo que pasa en
España, si se ha hallado ya recaudo o escritura de donde se
conozca que este confesante es legítimo descendiente de los
reyes legítimos de España. Y que lo dijo porque, aunque por
una parte entiende que los señores inquisidores sienten de otra
manera ya de estos negocios de lo que solían (porque Dios