DATE: 6 Oct 1576
--------------------
Y porquen dijo que Dios le ha dicho que éstas son farsas
y respondiendo al dicho de Juan de Osorio en la parte que
dice el testigo (que oyó decir a este confesante que éstas son
farsas de Dios y que ha de ir todo a Roma, [y] dijo este con-
fesante que aquellas palabras no las oyó este confesante, aun-
que entendió y entiende que Dios las dijo) declara que aunque
es así que entonces no oyó las dichas palabras, pero después
acá se lo ha dicho Dios dos veces (estando este confesante
medio durmiendo), diciéndole que esto es farsa, y la una vez
se lo dijo por escrito de la manera que dijo de la carta de
Salvador Hernández Ruiz. Y con esto, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la: Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la
ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de lo
que dijo de la estola y corporales en la audiencia supra pró-
xima segunda se note lo del sello de que se le hizo cargo.
Cuya significación es que este confesante ha de ser Sumo Pon-
tífice, como también se significa por la estola y corporales.
Como dice san Ambrosio en el Libro del Patriarca José, di-
 :
ciendo que en el anillo del sello que el faraón dio a José se
significaba el pontificado de la fe para que él sellase a otros.
Y la misma significación dice el mismo san Ambrosio del ves-
tido o estola que Rebeca dio a Jacob, la cual estola era de
Esaú.
lten acerca de lo que dijo en la dicha audiencia del tiempo
y lugar en que le llamó el ángel para darle a este confesante
título de rey de Israel, le ha dicho Dios después acá que aque-
llo fue para significar que en este confesante se tiene de cum-
plir lo que dice la Escritura: Que Dios levanta al pobre del
estiércol para darle solio de gloria, que es silla de grande honra
superior a los demás. Lo cual también dice el salmo Laudate
|
pueri, diciendo como cosa que ha de ser muy notable y ma-
|
teria de alabanza particular de Dios: ¿Quién como Dios, que
|
levanta al pobre del estiércol para ponerlo con los príncipes
1517
|

de su pueblo? Y en lo que sigue muestra el dicho salmo que
trata de estos negocios porque dice luego que Dios hace tam-
bién que la estéril more en la casa, hecha madre de hijos y
 -
alegre, que es que el pueblo de Israel (que ha sido estéril para
Nuestro Señor Jesucristo, como Raquel lo fue algunos años
para Jacob) de aquí adelante viva en la Iglesia o sea la Iglesia
en el dicho pueblo, y dé hijos fieles a Jesucristo Nuestro Señor
y viva con alegría, como ha declarado en los dos salmos pos-
treros del Cántico de los Grados.
b)
En las cosas que son farsas de Dios o figuras, si algunas
no se realizan o verifican según la significación de las pa-
labras, se entiende que hay otra significación
Iten acerca de lo que dijo en el audiencia próxima pasada
que en un escrito le había Dios dicho a este confesante que
lo que aquí pasa o estas cosas son farsas de Dios, añade unas
palabras notables que estaban en el dicho escrito bien claras,
aunque en el audiencia pasada no las había entendido este
confesante. Y son: Estas cosas he dicho para responder a las
objeciones de los que hablaren y trataren en contrario. Que
quiere decir que con entender que estas cosas son farsas O
figura, se entenderá consiguientemente que, aunque algunas
de las cosas que este confesante ha dicho de parte de Dios
no se verifiquen o no convengan según la significación de las
palabras, se entienda que hay otra significación; y que debajo
de unas personas, se entienden otras y debajo de unas cosas,
otras, como consta de muchos ejemplos que ha declarado este
confesante. Y así se ha de presumir que pasará lo mismo en
otras cosas de las dichas, aunque este confesante no las en-
tienda por ahora. Y declara que una noche, estando medio
durmiendo, lo llevó a este confesante su tutor (que se entiende
ser san Gabriel) a casarlo con doña Leonor de Valenzuela. Y
lo llevó a este confesante con efecto a una casa llena de gente,
y le tomó de la mano como hace el cura cuando quiere casar
y cantaron allí Veni, Creator Spiritus;
y nunca tomó el tutor
ni este confesante la mano a ninguna mujer en particular, sino
que el casamiento se hacía con la comunidad. Por lo cual en-
tendió este confesante cómo el casamiento de doña Leonor
1518

significa el casamiento de este confesante místico con esta re-
pública o Iglesia.
Y con todo eso cree este confesante que se
ha de casar también este confesante con la dicha doña Leonor
por casamiento natural, declarando la Iglesia que Dios da li-
cencia para casarse los clérigos, y entiende de la Iglesia Ca-
tólica legítima.
Fuéle dicho dos veces que podría decir más claro qué Igle-
sia entiende, y a cada vez fue añadiendo una de las dichas
palabras Católica y legítima. Y luego el dicho fray Francisco
dijo que a este punto muchas veces ha respondido, y torna a
responder que todas las veces que ha dicho y dijere Iglesia
Católica o que se sujeta a la Iglesia, etc., que entiende como
cristiano que es la que tiene y tuviere por cabezá al Obispo
1
Romano Legítimo.
Ñ
]
c)
La Nueva Iglesia de Israel o la Iglesia de la Nueva Jerusalén
que Dios quiere fundar, se ha de fundar en la misma doc-
trina de Nuestro Señor Jesucristo y de sus Apóstoles, de
e
manera que toda es una Iglesia y una doctrina, como se
llama un río el que corre ahora y el que corría por la mis-
ma madre ahora diez o cien años antes
Fuéle dicho que muchas veces en este su proceso'ha he-
cho diferencia de la Iglesia fundada después de la muerte de
Nuestro Redentor Jesucristo por sus sagrados Apóstoles y sus
legítimos sucesores hasta el tiempo de Nuestro muy Santo Pa-
dre Pío quinto, de feliz recordación, predecesor próximo de
nuestro muy Santo Padre Gregorio décimo tercio, que le su-
cedió; y a ésta ha llamado muchas veces Iglesia de Babilonia,
haciendo diferencia de la dicha Iglesia a la que nuevamente
se ha de fundar o ya está fundada, según ha querido este
|
confesante significar en el pueblo de Israel y sus descendien-
|
tes; de la cual Iglesia este confesante así mismo ha dicho o
querido significar por sus palabras que él ha de ser la cabe-
za,
y ha dado a entender así mismo que ya lo es: Por tanto,
se le amonesta y requiere que, so cargo del juramento que
tiene hecho, diga y declare si lo que dice que se ha de de-
clarar por la Iglesia para que se puedan casar los clérigos,
entiende que se ha de declarar en el tiempo que durare la
1519
-.
Doa
A O

Iglesia que él llama de Babilonia, o en el tiempo de la Nueva
Iglesia que él llama de Israel no embargante que haya dicho
que la Nueva Iglesia es una misma con la que él ha llamado
de Babilonia.
Dijo que presume que llamar a la Iglesia de Babilonia por
este nombre, no lo:ha dicho ni lo dice como cosa de injuria
o falta, sino usando de los vocablos del Apocalipsis. En el cual
Apocalipsis más principalmente y más a la larga se tratan es-
tos misterios que este confesante dice de la mudanza de la
Iglesia.
Y de la misma manera entiende lo que ha dichoy di-
jere de la Iglesia de Israel o de la Nueva Jerusalén. Y así mis-
mo supone que la dicha Iglesia de Israel que Dios quiere fun-
dar, se ha de fundar en la misma doctrina de Nuestro Señor
Jesucristo y de sus sagrados Apóstoles, de manera que toda
es una Iglesia y una doctrina, como se llama un río el que
|
corre ahora y el que corría por la misma madre ahora diez o
|
cien años antes. Y así en lo formal, eso hace decir que este
confesante se sujeta a la Iglesia Católica que reconoce por
cabeza al Pontífice Romano mientras Roma estuviere en pie
y no fuere destruída, y a la Iglesia Católica que reconociere
por cabeza al Pontífice que legítimamente sucediere al Pontí-
fice Romano con derecho al Sumo Pontificado. Y así, decla-
rándose más, torna a decir lo que antes ha dicho y en esto
responde a la pregunta: Que entiende por la Iglesia Católica
Legítima que es la Iglesia Católica Romana mientras el Pontí-
fice Romano fuere legítima cabeza de la Iglesia como hasta
ahora lo ha sido. Pero si el Pontífice Romano no fuere ver-
dadero Pontífice sino que se llama tal, no lo siendo sino Anti-
papa, y siendo Pontífice Romano legítimamente electo este con-
fesante o otro cualquiera que estuviere en las Indias, [enton-
ces] tiene y declara que la Iglesia que al tal legítimo Pontífice
Romano, aunque no esté en Roma, reconociere por cabeza,
es la que tiene de declarar si se han de casar los clérigos y
|
lo demás que ha dicho este confesante. Y la declaración que
|
en todas las cosas que ha dicho este confesante la tal Iglesia
legítima y su Concilio diere, se ha de tener por verdadero y
legítimo sentido de todas las dichas cosas; y lo que acerca de
ellas ordenare, se ha de tener por ley. Y de esta manera en-
tiende este confesante lo que antes de ahora ha dicho que
|
dijo Dios: Que lo que en el Concilio se declarare y ordenare,
|
1520

se ha de tener por ley. De manera que, aunque este confe-
sante entiende que con efecto estas cosas se han de venir a
declarar en el Concilio que se tendrá en esta ciudad de Lima
cuando se sepa jurídicamente cómo este confesante es Sumo
Pontífice y que el que en Roma posee es Antipapa, pero ha-
blando en resolución como quien es examinado de la fe y de
la sujeción que tiene a la Iglesia Católica, responde (como di-
cho tiene) con la dicha distinción. Añadiendo (como dijo en
el audiencia próxima pasada) que pretende decir que se sujeta
a la Iglesia Católica,
y que la dicha Iglesia Católica es la que
tiene de declarar estas cosas. De manera'que si no se declara
bien por lo dicho, dice que pretende por todo ello decir lo
que un profeta cristiano y humilde y con perfecta luz de Dios
(por la cual entiende que estas cosas son revelaciones de Dios)
está obligado a decir. Y así, en todo se sujeta como el tal pro-
feta está obligado a sujetarse. Y por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó el
audiencia pasada póxima. Y habiéndosele leído y dicho que
lo ha entendido, dijo que está bien escrito y él lo dijo y de-
claró así.
Fuéle dicho que en este su proceso tiene dicho y declarado
que Dios le ha dado ya por su mujer a doña Leonor de Va-
lenzuela; y en la audiencia supra próxima dice que el casa-
miento con la dicha doña Leonor de Valenzuela se entiende
con la comunidad: casamiento místico con esta Iglesia, como
lo dice en la dicha audiencia, lo cual le fue leído; lo cual jun-
tado lo uno con lo otro, claramente significa y quiere decir
que ya Dios ha dado a este confesante el Sumo Pontificado
de la Iglesia; y como en la Iglesia no puede haber más de
una cabeza legítima, y diciendo y confesando que Dios he he-
cho a este confesante la tal cabeza, necesariamente se infiere
|
que nuestro muy Santo Padre Gregorio XIII, que hoy rige y
gobierna la Santa Católica Iglesia Romana, no es la verdadera
cabeza de la Santa Iglesia sino este confesante por haber sido