DATE: 8 Oct 1576
--------------------
se ha de tener por ley. De manera que, aunque este confe-
sante entiende que con efecto estas cosas se han de venir a
declarar en el Concilio que se tendrá en esta ciudad de Lima
cuando se sepa jurídicamente cómo este confesante es Sumo
Pontífice y que el que en Roma posee es Antipapa, pero ha-
blando en resolución como quien es examinado de la fe y de
la sujeción que tiene a la Iglesia Católica, responde (como di-
cho tiene) con la dicha distinción. Añadiendo (como dijo en
el audiencia próxima pasada) que pretende decir que se sujeta
a la Iglesia Católica,
y que la dicha Iglesia Católica es la que
tiene de declarar estas cosas. De manera'que si no se declara
bien por lo dicho, dice que pretende por todo ello decir lo
que un profeta cristiano y humilde y con perfecta luz de Dios
(por la cual entiende que estas cosas son revelaciones de Dios)
está obligado a decir. Y así, en todo se sujeta como el tal pro-
feta está obligado a sujetarse. Y por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó el
audiencia pasada póxima. Y habiéndosele leído y dicho que
lo ha entendido, dijo que está bien escrito y él lo dijo y de-
claró así.
Fuéle dicho que en este su proceso tiene dicho y declarado
que Dios le ha dado ya por su mujer a doña Leonor de Va-
lenzuela; y en la audiencia supra próxima dice que el casa-
miento con la dicha doña Leonor de Valenzuela se entiende
con la comunidad: casamiento místico con esta Iglesia, como
lo dice en la dicha audiencia, lo cual le fue leído; lo cual jun-
tado lo uno con lo otro, claramente significa y quiere decir
que ya Dios ha dado a este confesante el Sumo Pontificado
de la Iglesia; y como en la Iglesia no puede haber más de
una cabeza legítima, y diciendo y confesando que Dios he he-
cho a este confesante la tal cabeza, necesariamente se infiere
|
que nuestro muy Santo Padre Gregorio XIII, que hoy rige y
gobierna la Santa Católica Iglesia Romana, no es la verdadera
cabeza de la Santa Iglesia sino este confesante por haber sido
1521

elegido por Dios: Por tanto, so cargo del juramento que tiene
hecho, declare y confiese cuál cree que es la verdadera cabeza
de las dos dichas [Iglesias].
d) Que Dios le ha dicho que nuestro muy Santo Padre Gre-
|
gorio XIII renunció al Sumo Pontificado y que los carde-
|
nales eligieron legítimamente a este confesante por Sumo
|
Pontífice. Aunque podrá ser que las dichas palabras de
|
Dios se entiendan de futuro, pero cree este confesante que
|
se entienden de presente
|
Dijo que Dios le ha dicho, como ya ha referido, que nues-
tro muy Santo Padre Gregorio XIII renunció el Sumo Ponti-
ficado, y que eligieron los cardenales a este confesante por
Sumo Pontífice legítimamente. Y supuesto esto, se sigue que
el dicho nuestro muy Santo Padre ya no es Sumo Pontífice
sino este confesante. Aunque, como tiene dicho, podrá ser que
las dichas palabras de Dios se entiendan de futuro, y que to-
davía preside en la Santa Iglesia Católica legítimamente nues-
tro muy Santo Padre Gregorio XIIL Pero cree de presente este
confesante que las dichas palabras de Dios se entienden de
presente. Y consiguientemente, cree que este confesante es aho-
ra Sumo Pontífice Romano (y luego dijo Sumo Pontífice y le-
gítima cabeza de la Iglesia), de manera que aunque no posea
el Pontificado de Roma, es este confesante Pontífice de Roma
legítimo, y consiguientemente Sumo Pontífice de la Iglesia
Católica.
Y preguntado, dijo que supuesto que este confesante es le-
gítimo Pontífice Sumo como dicho es, consiguientemente cree
que el que de presente posee el Sumo Pontificado en Roma,
no es Papa legítimo sino Antipapa. Y dijo, en confirmación
de lo dicho, que le ha dicho Dios que este confesante no tiene
ya prelado en esta tierra, aunque también se podía entender
de futuro, aunque este confesante lo entiende como de pre-
sente y que esto le ha significado Dios por muchas figuras.
Y prosiguiendo dijo que le dijo Dios que ahora se cumple
lo que dice David: Tu exsurgens, Domine, misereberis Sion,
quíia tempus miserendi eius, quia venit tempus. Y después, en-
comendándose a Dios este confesante, vino a entender que
Mo.
1522

uno de los lugares principales que declaran estos misterios es
el salmo [Domine, exaudi] de donde es este dicho verso, que
es el quinto de los penitenciales. Y hasta el dicho verso, se
trata de la tribulación que los católicos padecerán del Antipapa
y de sus valedores,
y cómo andarán los católicos a sombra
de tejados y en cárceles. Y en decir que el enemigo los persi-
gue y los pone en lugares oscuros como a muertos, significa
que el demonio ha de ser el que de incitar al dicho Antipapa
y los suyos a que hagan la dicha persecución. Y es declaración
de lo que este confesante dijo, declarando la segunda carta
del Apocalipsis donde dice que el diablo ha de echar en la
cárcel algunos de vosotros (*). Y este confesante lo declaró de
su propia visión y de los demás que por esta causa fueron
presos en el santo oficio. Y con efecto es el significado prin-
cipal de la dicha carta la prisión que padecerán los dichos
católicos. Y consiguientemente lo que allí dice que son sina-
goga de Satanás se entiende del dicho Antipapa y sus minis-
tros. Y así mismo se declara por lo dicho lo que dice el salmo
[Ad Dominum cum tribularer] primero del Cántico de los Gra-
dos: Vivo con los que moran en Cedar que son lugares y cár-
celes oscuras. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta. Y
mandósele leer el audiencia, y dijo que no era menester, por-
que él lo iba leyendo. Y pidió audiencia.
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
prosiga en lo que tiene que decir, para [lo] que pidió el audien-
cia.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que no sabe bien de coro el salmo quinto de los
penitenciales de que iba tratando al fin del audiencia próxima
pasada; y diciéndolos de coro, se pasa del salmo quinto al sép-
timo y al revés (**). Y entiende que lo que dijo de los lugares
oscuros no es del salmo quinto, según aquí le dijeron los seño-
(*)
Cfr. Apc 2,10: Ecce missurus est diabolus aliquos ex vobis in carcerem
ut tentemini.
(*%)
Los fallos de memoria y los desplazamientos de versículos de distintos
salmos se van incrementando.