DATE: 9 Oct 1576
--------------------
uno de los lugares principales que declaran estos misterios es
el salmo [Domine, exaudi] de donde es este dicho verso, que
es el quinto de los penitenciales. Y hasta el dicho verso, se
trata de la tribulación que los católicos padecerán del Antipapa
y de sus valedores,
y cómo andarán los católicos a sombra
de tejados y en cárceles. Y en decir que el enemigo los persi-
gue y los pone en lugares oscuros como a muertos, significa
que el demonio ha de ser el que de incitar al dicho Antipapa
y los suyos a que hagan la dicha persecución. Y es declaración
de lo que este confesante dijo, declarando la segunda carta
del Apocalipsis donde dice que el diablo ha de echar en la
cárcel algunos de vosotros (*). Y este confesante lo declaró de
su propia visión y de los demás que por esta causa fueron
presos en el santo oficio. Y con efecto es el significado prin-
cipal de la dicha carta la prisión que padecerán los dichos
católicos. Y consiguientemente lo que allí dice que son sina-
goga de Satanás se entiende del dicho Antipapa y sus minis-
tros. Y así mismo se declara por lo dicho lo que dice el salmo
[Ad Dominum cum tribularer] primero del Cántico de los Gra-
dos: Vivo con los que moran en Cedar que son lugares y cár-
celes oscuras. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta. Y
mandósele leer el audiencia, y dijo que no era menester, por-
que él lo iba leyendo. Y pidió audiencia.
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
prosiga en lo que tiene que decir, para [lo] que pidió el audien-
cia.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que no sabe bien de coro el salmo quinto de los
penitenciales de que iba tratando al fin del audiencia próxima
pasada; y diciéndolos de coro, se pasa del salmo quinto al sép-
timo y al revés (**). Y entiende que lo que dijo de los lugares
oscuros no es del salmo quinto, según aquí le dijeron los seño-
(*)
Cfr. Apc 2,10: Ecce missurus est diabolus aliquos ex vobis in carcerem
ut tentemini.
(*%)
Los fallos de memoria y los desplazamientos de versículos de distintos
salmos se van incrementando.
1523

res inquisidores, sino del séptimo. Sobre lo cual declara que
|
le ha dicho Dios que está bien dicho y bien declarado lo que
|
dijo en el audiencia próxima pasada sobre este punto de los
|
lugares oscuros. Por lo cual entiende este confesante que en
|
el dicho salmo séptimo se trata de esta misma tribulación de
|
la Iglesia de los Católicos como iba diciendo. Y esto de los
lugares oscuros en la dicha significación se declara también
|
en el dicho salmo quinto por aquellas comparaciones del pe-
lícano y lechuza y pájaro solitario, juntándolo con lo que ade-
lante dice en el mismo salmo: Que Dios ha de librar a los pre-
sos para que vengan a Jerusalén a anunciar el nombre de Dios
y sus alabanzas. Y en lo que dice este salmo Mis días son aca-
bados y mis huesos se han secado y las demás metáforas, sig-
nifica que se acaba la vida de la Iglesia de los Gentiles y jun-
tamente la grande tribulación que tendrán estos años. Y luego
se sigue Tu exsurgens, que es conforme a lo que dice el salmo
Quam bonus Israel: Por eso se convertirá este mi pueblo por
|
la injusticia del Antipapa y los suyos, como tiene declarado.
|
Así aquí, contando la dicha tribulación, añade: Ya ha venido
|
el tiempo de cumplir vuestra misericordia con Sión. Y lo que
dice agradaron las piedras de Sión a tus siervos significa que
los ángeles y santos del cielo ruegan a Dios por las reliquias
de Israel, que son las piedras del edificio destrozado. Y lo que
dice el salmo Dixit Dominus: Enchirá o suplirá las ruinas, y
hará justicia en los gentiles. Y luego dice cómo los gentiles
temerán a Dios viendo que edifica Sión y mostrará Dios su
gloria en las obras que sobre esto hará. Lo demás del salmo
está claro, salvo aquel verso conviniendo los pueblos, que quie-
re decir que la Iglesia congregada de los gentiles, siguiendo
el camino de la virtud, comenzó a entender que se había de
acabar. Y así dijo lo que se sigue: Dame a entender, Señor, la
poca vida que me queda, etc.
Iten declara que le dijo Dios que ahora se cumple lo que
dice un profeta, y cree este confesante que es Abdías: Legatum
misit Dominus ad gentes, dicens: Ineamus praelium contra
Edom, porque maltrata a Jacob, su hermano menor (*). Que
()
Cfr. Abd 1,1: Haec dicit Dominus Deus ad Edom: Auditum audivimus a
Domino, et legatum ad gentes misit: Surgite, et consurgamus adversus eum in
|
praelium; Abd 1,10: Propter interfectionem et propter iniquitatem in fratrem
|
tuum Jacob, operiet te confusio, et peribis in aeternum.
1524

quiere decir que Dios incita los corazones de los gentiles ex-
traños para que vengan a dar guerra a los gentiles cristianos
poderosos o mayores, porque maltratan a los menores.
lten declara que le dijo Dios que en el salmo Dixit Dominus
se tratan estos misterios. El cual salino, siguiendo este sentido,
quiere decir que Dios dijo a Nuestro Señor Jesucristo en cuan-
to hombre: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos
debajo de tus pies, como si dijera que entonces le dará Dios
la Silla de Israel que le está promietida en la Escritura. Enviará
Dios la vara de tu virtud desde Sión, y señorearás, que es que
desde Lima (entendida por Sión, como ya tiene dicho) había
de enviar Dios la vara
o mandamiento de justicia que ha de
ejecutar, mostrando su virtud y fortaleza contra los del Anti-
papa. Lo cual, aunque no se escribió de este santo oficio tan
claramente como ahora se pudiera escribir, pero basta lo que
se escribió para verificar lo dicho. Porque sobre lo que aquí
se escribió, proveyó Dios quien declarase en Roma el Apoca-
lipsis en el sentido que este confesante lo declara. Lo demás
que se sigue en este salmo está claro, especialmente juntán-
dolo con el salmo Quare fremuerunt.
Iten declara como lugar notable lo que dice el Evangelio ha-
blando de la sentencia de Caifás: Conviene que Jesucristo muera
para que no perezca toda la gente. Y dice el evangelista que esto
dijo Caifás con espíritu de profecía, porque Nuestro Señor Je-
sucristo había de morir por la gente; y no solamente por la gen-
te que es la gentilidad, sino también para que congregase a los
hijos de Israel que estaban derramados. Lo cual está claro que
no se ha cumplido hasta ahora, y es lo que este confesante dice
de hacer Dios la Iglesia en el pueblo de Israel. Y no tiene más
que decir, sino que suplica que se le den los patrones que ha pe-
dido. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de octubre de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el al-
caide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pe-
dido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que ha pedido el