DATE: 24 Oct 1576
--------------------
quiere decir que Dios incita los corazones de los gentiles ex-
traños para que vengan a dar guerra a los gentiles cristianos
poderosos o mayores, porque maltratan a los menores.
lten declara que le dijo Dios que en el salmo Dixit Dominus
se tratan estos misterios. El cual salino, siguiendo este sentido,
quiere decir que Dios dijo a Nuestro Señor Jesucristo en cuan-
to hombre: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos
debajo de tus pies, como si dijera que entonces le dará Dios
la Silla de Israel que le está promietida en la Escritura. Enviará
Dios la vara de tu virtud desde Sión, y señorearás, que es que
desde Lima (entendida por Sión, como ya tiene dicho) había
de enviar Dios la vara
o mandamiento de justicia que ha de
ejecutar, mostrando su virtud y fortaleza contra los del Anti-
papa. Lo cual, aunque no se escribió de este santo oficio tan
claramente como ahora se pudiera escribir, pero basta lo que
se escribió para verificar lo dicho. Porque sobre lo que aquí
se escribió, proveyó Dios quien declarase en Roma el Apoca-
lipsis en el sentido que este confesante lo declara. Lo demás
que se sigue en este salmo está claro, especialmente juntán-
dolo con el salmo Quare fremuerunt.
Iten declara como lugar notable lo que dice el Evangelio ha-
blando de la sentencia de Caifás: Conviene que Jesucristo muera
para que no perezca toda la gente. Y dice el evangelista que esto
dijo Caifás con espíritu de profecía, porque Nuestro Señor Je-
sucristo había de morir por la gente; y no solamente por la gen-
te que es la gentilidad, sino también para que congregase a los
hijos de Israel que estaban derramados. Lo cual está claro que
no se ha cumplido hasta ahora, y es lo que este confesante dice
de hacer Dios la Iglesia en el pueblo de Israel. Y no tiene más
que decir, sino que suplica que se le den los patrones que ha pe-
dido. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de octubre de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el al-
caide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pe-
dido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que ha pedido el
1525

audiencia, y que la quiere para declarar algunas cosas más so-
bre lo dicho. Y primeramente acerca del salmo Dixit Dominus
se note acerca de la vara que declaró al fin del audiencia pró-
xima pasada y de la Silla y de los enemigos de Nuestro Señor
Jesucristo que han de ser puesto debajo de sus pies que estas
tres cosas se declaran en el salmo Eructavit, donde dice: Tus
saetas son agudas para los corazones de los enemigos del rey
(que se entiende de Nuestro Señor Jesucristo con quien va ha-
blando), y caerán los pueblos debajo de tus pies, y tu silla durará
hasta la fin del mundo, y la vara de tu reino es vara de recta jus-
ticia. ten lo que dice de la vara se declara en el salmo segundo,
donde dice que Nuestro Señor Jesucristo ha de desmenuzar a
los gentiles con vara de hierro. Y lo que dice de la silla, como
lo declaró este confesante en el audiencia pasada, se entiende
por lo que dice el salmo Dominus regnavit, decorem diciendo
que desde entonces está aparejada la dicha silla.
Iten en lo que dice Contigo será el principio, el día de tu vir-
tud, etc., significa que Dios mostrará cómo Nuestro Señor Jesu-
cristo es su Hijo Eterno, como se declara en el salmo Cantate,
quia mirabilia, tratando de esto, diciendo que Dios manifestó al
Salvador, que es mostrar quién es Jesucristo. Y lo mismo en el
Cántico de Habacuc donde dice que en medio de los años lo
manifestó. Y así mismo en el salmo segundo, donde trata cómo
Nuestro Señor Jesucristo fue puesto de Dios por rey en Sión
(que, como tiene declarado, es Lima, porque en la otra Sión no
se cumplió esto), añade: Dios me dijo: Tú eres mi Hijo, hoy te en-
gendré. Las cuales palabras, además del sentido común y de fe
que tienen, significan también, conforme a lo dicho, que enton-
ces mostrará por nuevas maneras Dios cómo Nuestro Señor Je-
sucristo es su Hijo.
e)
Estar el caballo blanco en el sello primero que fue abierto,
significa que la Sagrada Escritura y los profetas tratan de
este confesante como de ministro de Nuestro Señor Jesu-
cristo
y como de persona que había de traer a Israel las
buenas nuevas de su salvación
Iten donde dice Dios: Juro que tu sacerdocio ha de durar
para siempre, significa que Dios hará que los que se levantaren
1526

y
"
contra Nuestro Señor Jesucristo como lo hará el Antipapa, no
prevalezcan: Porque el sacerdocio de Nuestro Señor Jesucristo,
ejercitado en la tierra por $us vicarios los verdaderos Sumos
Pontífices, ha de durar hasta la fin del'mundo, como dijo Nues-
tro Señor Jesucristo a san Pedro que sobre aquella piedra (que
es san Pedro y sus sucesores) había de fundar su Iglesia y las
puertas del infierno no prevalecerían contra elld. Y está claro
que si el Antipapa prevaleciese contra el verdadero Sumo Pon-
tífice (que, como tiene dicho, es ese confesante) cesará el ver-
dadero sacerdocio de Nuestro Señor Jesucristo en la tierra,
ejercitado por sus legítimos vicarios. Especialmente procedien-
do el dicho Antipapa por vías del demonio y por tantas in-
justicias como
la Sagrada
Escritura muestra, como
tiene
referido este confesante, y como dicen los doctores común-
mente del Anticristo, el cual es este Antipapa, hablando del
Anticristo famoso, porque Anticristos también se llaman, qomo
dice san Juan, todos los que enseñan algo contra la doctrina
cristiana.
Iten se note como cosa principal la razón por que dice el
Apocalipsis que aquellos caballos y figuras estaban en los se-
llos con que estaba cerrado el libro (*). La cual razón no había
entendido este confesante hasta después del audiencia próxima
pasada. Y la razón es que el Apocalipsis y la Sagrada Escritura
consiguientemente ha estado cerrada hasta ahora en cuanto
al sentido literal de muchos lugares de ella por [los] que va
tratando por modos oscuros y como por figuras [con las que]
trata de estos misterios. Las cuales figuras y sentencias se en-
tienden con declarar el argumento y las personas y materias
de que trata. Porque no entendiendo las dichas personas y
materias de que trata, aquellas mismas personas no entendidas
son como sellos, y así mismo las materias. Y declarar estas
dichas personas y materias es abrir los sellos por razón de
los cuales ha estado cerrada la Sagrada Escritura en los di-
chos lugares. Y esto mismo significó Nuestro Señor Jesucristo
cuando dijo que cuando viéremos la abominación de la des-
olación, el que lee, entienda...; y lo que dice el Apocalipsis que
se abrió el tabernáculo del testimonio y que el ángel fuerte
()
Cfr. Apc 5-6: Et vidi in dextera sedentis supra thronum, librum scriptum
intus et foris, signatum sigillis septem (5,1).
1527

tenía un librillo en la mano; y lo que dice Daniel que le dijo
el ángel que sellase
el libro hasta
el tiempo estatuído. Y
conforme a esto, estar el caballo blanco en el sello primero
que fue abierto, significa que una de las cosas principales para
entender la Sagrada Escritura, especialmente el Apocalipsis y
profetas, es que se entienda que tratan de este confesante
como de ministro de Nuestro Señor Jesucristo y como de per-
sona que había de traer a Israel las buenas nuevas de su sal-
vación,
y cómo Dios quiere redimir a Israel con efecto, como
se entiende por los muchos lugares que este confesante ha
declarado sobre este punto. Y el color blanco, además de que
significa estas buenas nuevas (como declaran san Gregorio y
otros doctores del vestido blanco de los ángeles que declara-
ron la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo) significa tam-
bién que este confesante había de ser enblanquecido y santi-
ficado en su alma, aunque es pecador de suyo, como ha de-
clarado que
Dios
le ha
dicho. Y por
ser
tarde,
cesó
el
audiencia,
y mandósele leer. El cual dijo que no había para
qué, porque él la iba leyendo; y que pedía audiencia para de-
clarar más. Y así fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de octubre de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
:
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
en el audiencia pasada dijo que pedía audiencia: Que diga lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Pidió que le fuese leído lo que dijo de los sellos,
lo cual le fue leído. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
crito. Y prosiguiendo, dijo que el dicho color blanco del ca-
ballo, conforme a la corteza de la letra significa también el
hábito blanco de este confesante. Y en lo que dice que el que
iba en el caballo tenía un arco en la mano, con lo demás,
muestra que el que principalmente trata estos negocios y ha
de vencer sobre ellos en este tribunal y en la Iglesia de Babi-
lonia es Nuestro Señor Jesucristo,
y san Gabriel que en su
nombre gobierna a este confesante en estas cosas. Y así mis-
mo se note por la dicha figura que lo que la Escritura Sagra-
da trata de este confesante, como de rey de Israel y como de