DATE: 25 Oct 1576
--------------------
tenía un librillo en la mano; y lo que dice Daniel que le dijo
el ángel que sellase
el libro hasta
el tiempo estatuído. Y
conforme a esto, estar el caballo blanco en el sello primero
que fue abierto, significa que una de las cosas principales para
entender la Sagrada Escritura, especialmente el Apocalipsis y
profetas, es que se entienda que tratan de este confesante
como de ministro de Nuestro Señor Jesucristo y como de per-
sona que había de traer a Israel las buenas nuevas de su sal-
vación,
y cómo Dios quiere redimir a Israel con efecto, como
se entiende por los muchos lugares que este confesante ha
declarado sobre este punto. Y el color blanco, además de que
significa estas buenas nuevas (como declaran san Gregorio y
otros doctores del vestido blanco de los ángeles que declara-
ron la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo) significa tam-
bién que este confesante había de ser enblanquecido y santi-
ficado en su alma, aunque es pecador de suyo, como ha de-
clarado que
Dios
le ha
dicho. Y por
ser
tarde,
cesó
el
audiencia,
y mandósele leer. El cual dijo que no había para
qué, porque él la iba leyendo; y que pedía audiencia para de-
clarar más. Y así fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de octubre de
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
:
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
en el audiencia pasada dijo que pedía audiencia: Que diga lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Pidió que le fuese leído lo que dijo de los sellos,
lo cual le fue leído. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
crito. Y prosiguiendo, dijo que el dicho color blanco del ca-
ballo, conforme a la corteza de la letra significa también el
hábito blanco de este confesante. Y en lo que dice que el que
iba en el caballo tenía un arco en la mano, con lo demás,
muestra que el que principalmente trata estos negocios y ha
de vencer sobre ellos en este tribunal y en la Iglesia de Babi-
lonia es Nuestro Señor Jesucristo,
y san Gabriel que en su
nombre gobierna a este confesante en estas cosas. Y así mis-
mo se note por la dicha figura que lo que la Escritura Sagra-
da trata de este confesante, como de rey de Israel y como de
1528

4
otro David y otras cosas semejantes, como parece por lo que
ha referido, se tratan de este confesante como de caballo de
Nuestro Señor Jesucristo; y la honra que se hace al caballo
es por el caballero que va en él. Y de esta manera de hablar
usa también Habacuc en el Cántico, diciendo: Subes en tus
caballos, y tu carro es la salvación que aquellos caballos mues-
|
tran. Y así mismo lo que dice David: Como jumento soy hecho
delante de tí, y tú me llevas de la mano y me guías conforme
a tu voluntad, etc., se entiende de este confesante. Y de la
misma manera se entiende mejor cómo [en] los lugares que
este confesante ha declarado de sí mismo, y comúnmente se
declaran de Nuestro Señor Jesucristo, no hay contradicción
de la una declaración a la otra en ellos. Y como cosa más
notable, el ser rey de Israel está claro que en algunas partes
es de fe que se entiende de Nuestro Señor Jesucristo en el
sentido no sólamente principal sino también en el próximo y
literal, como es en el salmo segundo y en el salmo Eructavit,
porque aquellos dos lugares san Pablo los declara de Nuestro
Señor Jesucristo, y el contexto lo muestra. Y así mismo la pro-
fecía que citaron los doctores preguntados por Herodes [sobre]
dónde había de nacer el rey de Israel, diciendo que en Belén,
porque así está profetizado en otras partes, como ha citado,
se dice por palabras esto del rey de Israel que muestran que
se entiende de otro que, como ministro de Nuestro Señor Je-
sucristo, ha de ser rey de Israel, como es en el salmo Deus
iudicium, y en aquellos lugares se entiende también como sig-
nificado principal Nuestro Señor J.esucristo, que es el principal
y absoluto rey de Israel. Y en lo que dice que al que iba en
el caballo se le dio la corona significa cómo el espíritu que
gobierna a este confesante, es el que la merecía, si hubiera
mérito en él; pero darse ha a este confesante, que es el mi-
nistro y capaz de ella. Y es también conforme esta manera
de hablar a lo que dice en el salmo Exsurgat: Rescebiste
[Recibiste] dones en los hombres, como tiene declarado. De
manera que abrir este sello y haber en él esta dicha figura
es decir que de estas dichas materias se trata en la Escritura
Sagrada. Y particularmente esta redención de Israel de que
este confesante trata, significa (como tiene dicho)por el color
blanco y por el arco en la mano que es la clemencia de Dios
de que quiere usar con Israel.
1529

A===E
El segundo sello tenía un caballo rufo, que quiere decir
que en la Sagrada Escritura se trata de una grande amenaza
de Dios contra [las] gentes, que muestra la ira y furor de Dios
contra ellas y que aquella amenaza O sentencia de Dios es
ésta de que este confesante trata, y es aquella manera de ha-
blar, como decimos, palabras airadas o tristes que se llaman
así a su causa porque [para que] se les dé ánimo airado o de
ánimo triste. Y así decir caballo rufo es decir sentencia o ame-
naza muy airada, que sale de hombre que está bermejo del
enojo que tiene. Y lo que dice que el que iba en aquel caballo
|
quitó la paz de la tierra significa que el ángel san Gabriel o
Nuestro Señor Jesucristo (que es el principal autor) revolvió
las gentes de la Iglesia de Babilonia con aquellas cosas que
|
de este santo oficio se escribieron, en que iba la dicha ame-
|
naza y sentencia de Dios, haciendo o causando con aquellas
|
cosas que hubiese muchas diferencias de pareceres y se si-
|
guiesen muchas revueltas. Y lo que dice que le fue dado [dada]
una grande espada significa que en breve tiempo publicó aque-
lla sentencia de Dios que la Cristiandad [sic].. Aunque también
se puede entender por aquella grande espada que ha de hacer
aqueste grande castigo y que está aparejado para ejecutarle.
£)
Aquel caballo rufo significa a Gabrielico. Y hablando ma-
terialmente, ésa es la principal causa por la que los carde-
nales romanos vinieron en el gran mal de elegir Antipapa:
Porque entendieron que Gabrielico había de ser sucesor de
este confesante en el Pontificado y que así disminuía mu-
cho la autoridad de los cardenales pues no habían de elegir
ya Sumo Pontífice de aquí adelante
Y porque el ángel dijo a este confesante por boca de fray
Gaspar (cuando le declaró el Apocalipsis, como tiene dicho)
que aquel caballo rufo significa a Gabrielico por palabras que
este confesante entendió claramente que hablaba de Gabrielico
su hijo, añade que también puede entender y se entienden
en esta significación y conforme a ella: Es decir, que se trata
también [en] la Sagrada Escritura del dicho Gabrielico. Como
es en el salmo Exsurgat, donde dice que estará allí el mozuelo
Menjamín [Benjamín] y en el salmo Deus iudicium y Memento,
|
1530

Domine, David. Y también donde dice Isaías que el muchacho
chiquillo tiene de guardar aquella manada de leones y corde-
ros, etc., como tiene declarado. Y conforme a esta significación
ser rufo el cabello significa el cabello rubio del muchacho,
como sentido muy a la corteza. Y en el sentido principal, jun-
tando aquella palabra con las que se siguen que el que iba
en él, quitó la paz, etc., significa lo mismo que tiene dicho en
la primera significación del amenaza. Porque Gabrielico, al pa-
recer de este confesante (y cree que no se engaña en ello, y
cree que lo dice con espíritu de Dios) es la principal causa,
hablando: materialmente, por donde los cardenales vinieron a
dar en tan grande mal (como tiene referido) eligiendo Anti-
papa, porque, entendieron (o por lo que [se] escribió de este
santo oficio,
o porque Dios lo declaró allá por otros profetas)
que Dios decía que el dicho Gabrielico había de ser sucesor
en el Sumo Pontificado de este confesante. De lo cual les pa-
reció que se seguía que de aquí adelante no habían de elegir
los cardenales Sumo Pontífice,
y que se disminuía mucho la
autoridad de los dichos cardenales. Y para más claridad de
esto declara que entiende de las cosas que Dios le ha dicho
sobre este punto, que del Consejo del Santo Oficio no escri-
bieron la primera vez al Sumo Pontífice todo lo que sobre
estos negocios hay, sino lo que les pareció que convenía y bas-
taba escribirse.
Y sobre aquello vinieron a hacer la elección
de este confesante [como Papa], habiendo primero renunciado
el que entonces lo era. Y hecha la dicha elección legítima de
este confesante, recibieron los cardenales otros despachos y*
recaudos en que se les declaraban más en particular estas co-
sas. Y entonces se indignaron mucho y arrepintieron de haber
hecho la dicha elección, y vinieron a dar en el dicho incon-
veniente y mal tan grande.
Así mismo lo que toca a Gabrielico es claro indicio que
esta amenaza y sentencia de Dios airada sale de ira determi-
nada que se ha de ejecutar, porque Dios juró que ha de ser
Gabrielico sucesor de este confesante, como está dicho. Y así
mismo para lo temporal esto de Gabrielico muestra que ha
de ser destruído el rey don Felipe nuestro señor; y que no
hay traza, hablando humanamente, ni corte en que hubiese
de venir el dicho rey don Felipe nuestro señor: Porque si no
entreviniera Gabrielico y lo que Dios ha dicho de él, pudiera
1531

darse traza humanamente, especialmente siendo fraile este con-
fesante; pero entreviniendo lo que Dios ha dicho de Gabrielico,
no hay traza humana. Y en lo que toca a lo que este confe-
sante refirió que le había dicho el ángel o Dios (que Gabrielico
era ido a España, y que había de hacer lo contenido en el
dicho sello), ya ha declarado este confesante que en aquello
entiende que hablaba Dios y el ángel del mismo san Gabriel,
que fue como niño en los negocios [que] de este santo oficio
se escribieron. Aunque también se puede entender, y viene a
ser lo mismo, que el dicho Gabrielico hijo de este confesante
fue a España y ha de hacer las dichas cosas no por su perso-
na sino por su procurador y tutor, que es san Gabriel. Porque
en la Sagrada Escritura lo que hacen los ángeles tutores se
suele atribuir, en la manera de hablar, a los hombres de quien
son tutores, como ha probado antes de ahora y como se mues-
tra en el salmo ciento y cuarenta y nueve [?], donde tratando
del contexto [contento] y gloria que han de tener los del pue-
blo de Israel y los siervos de Dios de aquí adelante en esta
Iglesia, dice que los dichos siervos de Dios con espadas agudas
han de ejecutar en los gentiles y en sus reyes el juicio y sen-
tencia de Dios que está declarada en la Escritura. Lo cual cla-
ramente se entiende que lo han de ejecutar los ángeles que
son tutores de los dichos siervos de Dios. Y por ser tarde, cesó
el audiencia, y pidió audiencia para adelante. Y dijo que esta
audiencia está bien escrita, porque él la ha ido leyendo. Y con
esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis días del mes de
octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que [en] el audiencia pasada pidió audiencia: Que diga
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo, prosiguiendo en lo que iba diciendo, que lo
que significan los dos caballos blanco y rufo cuanto a la prin-
cipal (que es las nuevas de la salvación de Israel, y la senten-
cia del furor de Dios contra la Iglesia de Babilonia) es lo mis-
mo que lo que dice adelante el Apocalipsis: Que el ángel fuerte
puso el pie derecho en la mar y
el izquierdo en la tierra, se-