DATE: 26 Oct 1576
--------------------
darse traza humanamente, especialmente siendo fraile este con-
fesante; pero entreviniendo lo que Dios ha dicho de Gabrielico,
no hay traza humana. Y en lo que toca a lo que este confe-
sante refirió que le había dicho el ángel o Dios (que Gabrielico
era ido a España, y que había de hacer lo contenido en el
dicho sello), ya ha declarado este confesante que en aquello
entiende que hablaba Dios y el ángel del mismo san Gabriel,
que fue como niño en los negocios [que] de este santo oficio
se escribieron. Aunque también se puede entender, y viene a
ser lo mismo, que el dicho Gabrielico hijo de este confesante
fue a España y ha de hacer las dichas cosas no por su perso-
na sino por su procurador y tutor, que es san Gabriel. Porque
en la Sagrada Escritura lo que hacen los ángeles tutores se
suele atribuir, en la manera de hablar, a los hombres de quien
son tutores, como ha probado antes de ahora y como se mues-
tra en el salmo ciento y cuarenta y nueve [?], donde tratando
del contexto [contento] y gloria que han de tener los del pue-
blo de Israel y los siervos de Dios de aquí adelante en esta
Iglesia, dice que los dichos siervos de Dios con espadas agudas
han de ejecutar en los gentiles y en sus reyes el juicio y sen-
tencia de Dios que está declarada en la Escritura. Lo cual cla-
ramente se entiende que lo han de ejecutar los ángeles que
son tutores de los dichos siervos de Dios. Y por ser tarde, cesó
el audiencia, y pidió audiencia para adelante. Y dijo que esta
audiencia está bien escrita, porque él la ha ido leyendo. Y con
esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis días del mes de
octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que [en] el audiencia pasada pidió audiencia: Que diga
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo, prosiguiendo en lo que iba diciendo, que lo
que significan los dos caballos blanco y rufo cuanto a la prin-
cipal (que es las nuevas de la salvación de Israel, y la senten-
cia del furor de Dios contra la Iglesia de Babilonia) es lo mis-
mo que lo que dice adelante el Apocalipsis: Que el ángel fuerte
puso el pie derecho en la mar y
el izquierdo en la tierra, se-
1532

gún fray Gaspar le dijo de parte del ángel. De donde se sigue
que aquel que iba en un caballo y en el otro se entiende que
era san Gabriel. Y declara para todo lo dicho y lo que ade-
lante dijere, que en cuanto dice que le dijo fray Gaspar de
parte del ángel entiende y quiere decir que sin duda Dios o
el ángel (que todo es uno en cuanto la manera de hablar) ha-
blan a este confesante las dichas cosas y las que semejante-
mente dijere. Y entiende esta regla de las cosas que tocan a
estos misterios e inteligencia de Escritura Sagrada. En las cua-
les materias, si alguna vez ha dicho este confesante esto me
dijo fray Gaspar sin añadir esta palabra de parte del ángel,
declara que las entiende, como ahora dijo, por dichas de Dios.
Y añade que (además de que cuando el dicho fray Gaspar le
decía tales cosas a este confesante, Dios le aseguraba que Dios
le hablaba después acá), también muchas veces en sueños y
en vigilia ha asegurado Dios a este confesante ser, como dicho
tiene, que Dios le hablaba en el dicho fray Gaspar. Y aun tam-
bién le habló algunas veces en el muchacho Cornieles, sin que
E
el muchacho lo entendiese. Y una de las cosas que se acuerda
que Dios le dijo en el dicho muchacho, fue declararle cómo
los instrumentos de la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo y
de los martirios de los santos, en cuanto fueron instrumentos
de los tiranos, son cosas abominables, y no dignas de reve-
rencia; pero en cuanto fueron instrumentos del padecer, son
cosas dignas de reverencia. Y por esta razón reverenciamos
las espinas y clavos de Nuestro Señor Jesucristo, etc.
g)
Que aquel caballo negro es el Antipapa presente
Y en lo que dijo en el audiencia pasada que en los ángeles
no hay mérito para que al ángel se le diese la corona, declara
que entiende de los ángeles después que ven a Dios y están
en el término. Porque de fe es que antes que vinieran a Dios,
merecieron todo el bien de que gozan desde entonces. Y el
sello tercero que tenía el caballo negro significa que en la Sa-
grada Escritura se trata de aquella materia. Y que [dando por]
entendido que es aquel caballo negro, se declaran muchos lu-
gares de la Escritura. Y aquel caballo negro es el Antipapa
presente. (Y entiende presente porque cree que ya ha comen-
1533

zado este Antipapa como dicho tiene que Dios le ha dicho,
aunque podría ser que se entiende de futuro. Y de
esta
manera entiende lo que ha dicho y dijere del Antipapa, ha-
blando como de presente). El cual Antipapa se figura de color
negro por su grande malicia, porque se atreverá conocidamen-
te a resistir
a Dios y a Jesucristo en propia persona y en su
vicario, que es el legítimo Papa. Y en confirmación de su ma-
licia se ayudará del demonio, como dice san Pablo que ha de
|
ser según la operación de Satanás y que ha de hacer milagros
falsos. Del cual dice también David en muchas partes que le
parecerá que no hay Dios o que Dios se ha olvidado y no
tiene cuenta con las cosas que pasan entre los hombres, como
lo dice en el salmo Dixit insipiens y en el salmo Confitebor,
narrabo. Del cual Antipapa se entiende también lo que dijo
Nuestro Señor Jesucristo de la abominación, y lo de Daniel
del ídolo de la abominación, y lo que dice Isaías que nuestro
Señor Jesucristo ha de matar al impío con el espíritu de los
labios. Y de él se entiende lo mucho que dice David y otros
profetas de aquel pecado impío, inicuo, famoso, que es lo que
comúnmente entienden del Anticristo. Aunque en sentido mo-
ral se aplican semejantes sentencias a cualquiera hombre malo
con malicia y no con flaqueza.
Y debajo de este caballo o Antipapa se entienden también
sus ministros que, sabiendo su malicia e injusticia, le ayudarán.
Y así hablan los profetas algunas veces de esta materia como
de muchos. Y algunas veces, hablando David como de uno, ex-
tiende la materia a hablar de otros muchos sus compañeros.
Como en el salmo Confitebor, narrabo y en el salmo Quam
bonus y Dios [Deuslultionum, y lo que dice en muchas partes
|
del convento de los malinantes [conventus malignatium] y que
obran iniquidad, etc. Los cuales lugares se entienden literal-
mente del dicho Antipapa y sus ministros
y compañeros. Y
también significa el color negro el triste principio y azar que
ha de ser el dicho Antipapa para destrucción de la Iglesia de
Babilonia, como el color blanco del caballo primero significa
las buenas nuevas y principio de la salvación de Israel y de
esta Iglesia, como tiene dicho. Y en lo que dice dos libras de
trigo por un dinero, etc., significa que el dicho Antipapa y sus
ministros se gobenarán por propios intereses y simonías. Y lo
que añade no dañes el vino ni aceite significa que las iniqui-
1534

dades del Antipapa no han da dañar los sacramentos, sino que
limpios y enteros y santos los pasará Dios a Israel, pasando
acá la Iglesia a las Indias.
h)
El caballo pálido significa un gran miedo y espanto que
han de tener los gentiles y sus reyes por un castigo de
Dios. Unos se endurecerán y se atreverán a ser contra Dios,
y otros temerán el castigo
e
El sello cuarto que tenía el caballo pálido quiere decir que
en la Sagrada Escritura se trata mucho de un grande miedo
y espanto que han de tener los gentiles y sus reyes de un cas-
>
tigo de Dios. Y que aquel miedo y espanto es esto que ha de
,
causar el comenzar a entender cómo Dios quiere destruir la
Iglesia de Babilonia por sus pecados y pasar la Iglesia a las
Indias. De manera que como el segundo caballo se llama
rufo de su causa, significando que sale de hombre encendido
e
en enojo y que ha de ejecutar la sentencia como tiene de-
clarado, así caballo pálido o amarillo se dice así a sus efectos
porque hará la publicación de este castigo que Dios quiere
hacer [para] que los hombres teman y se paren amarillos.
|
Como dice nuestro Señor Jesucristo, tratando de aquella abo-
minación, que se secarán los hombres, temiendo en qué han
de parar aquellas amenazas de Dios. Y en el salmo quinto de
los penitenciales y en el salmo Magnus Dominus y en otras
muchas partes, tratando David de esta materia, dice que te-
merán y se turbarán los gentiles y sus reyes, entendiendo que
Dios quiere edificar a Sión y pasar la Iglesia a las Indias. Y
de la misma manera otros profetas, y particularmente Haba-
cuc, tratan de este grande espanto que Dios ha de poner en
el mundo, y en el sentido literal y próximo es esto que trata
este confesante. Y en lo que dice que tras aquel caballo se
seguían la muerte y el infierno significa que este castigo ha
de tener efecto tan cercanoa la amenaza, que parece que se
ve con los ojos cómo va la muerte y el infierno en ejecución
de la amenaza: La muerte, para todos; y el infierno, para
quien lo mereciere. Y también significa, como tiene dicho,
aquel caballo particularmente al rey don Felipe nuestro señor,
|
1535

|
como a persona a quien más tota este azote de Dios, porque
es el mayor señor de la Cristiandad y a quien más compete
en lo temporal buscar remedio para este azote de Dios y
para aplicar la ira divina; y no hallando remedio, se verá en
|
grandes trabajos. Y para esta significación, aunque también
|
cuadra el color pálido en significación de amarillo, pero más
-
|
propiamente viene en significación de pardo, el cual color
más propiamente significa el trabajo. Y ambas estas signifi-
caciones le dijo Dios a este confesante.
Y es de notar que en estos dos caballos tercero y cuarto
se muestra cómo ha de haber dos maneras de gente que di-
|
ferentemente se habrán con esta sentencia y amenaza de
Dios. Unos, que se endurecerán y perderán el temor de Dios
y se atreverán a ser contra Dios y con el Antipapa. Y entre
éstos habrá también
algunos señores temporales
y
legos,
como lo dice el salmo segundo, diciendo que los gentiles y
reyes y príncipes se han de hacer a una contra Dios y contra
su Cristo, que es Nuestro Señor Jesucristo, como principal, y
|
su legítimo vicario, como menos principal y visible, que es
|
este confesante. Y aunque hay pocos reyes en la Cristiandad
verdadera el día de hoy para que hayamos de entender que
|
algunos reyes serán de esta manera y otros de la segunda
|
que dirá, para que se entienda este lugar se note que la Sa-
grada Escritura llama reyes a hombres poderosos y ricos.
Como los Apóstoles, declarando este mismo lugar en sentido
|
de la persecución y muerte que a Nuestro Señor Jesucristo
|
dieron, por aquella palabra reyes declaran a Herodes y Pilato;
|
y está claro que Pilato no era rey. Y nótese que, aunque este
dicho salmo se entiende como declararon los Apóstoles en el
dicho lugar, con todo eso se entiende también de esta con-
tradicción del Antipapa y los suyos que harán a Dios, como
dicho tiene. La cual significación se ve bien clara del contex-
to. Otros habrá que temerán el castigo,
y de éstos se entiende
este confesante que será el principal el rey don Felipe nuesto
señor. Y de ellos se entiende el salmo Magnus Dominus y el
quinto de los penitenciales que dice que temieron los reyes
y los gentiles, y otros lugares semejantes.
1536

i)
El quinto sello es la tribulación y tiranía del Antipapa per-
siguiendo a:los católicos. Pero la tribulación famosa de que
trata la Escritura es la que padece este confesante y cuantos
están presos por esta causa
+
El quinto sello (aunque no se acuerda bien si es sello como
dicho tiene, pero a razón le parece que sí lo es) tenía la figura
de las almas que estaban debajo del altar y que pedían a Dios
justicia y remedio, etc. Esto significa que aquella tribulación
muy celebrada en la Sagrada Escritura que ha de tener la
Iglesia Cristiana es ésta que el Antipapa dará a los católicos
por vía de violencia tiránica y por vía de engaños. De la cual
tribulación dijo Nuestro Señor Jesucristo que ha de ser tal
que si no la abreviara Dios, ninguno se salvará y Daniel dijo
que ha de ser la mayor que jamás ha habido en el mundo. Y
de ésta se entiende lo que dice David en el salmo Deus ultio-
num y Quam bonus y en otros muchos lugares y en el quinto
y séptimo de los penitenciales. Y lo que dice Habacuc, hablan-
do del Antipapa y de sus cetros y ministros, que como torbe-
llino hanos deshacer o han de venir a deshacer la Iglesia. Y
de la misma manera se entiende lo que otros profetas dicen
de una grande tribulación de la Iglesia, que aunque en algunos
de los dichos lugares se puede entender de otras tribulaciones
que ha habido en la Iglesia, pero la tribulación famosa de que
trata la Escritura es ésta que este confesante dice. Y porque,
como dicho tiene, le dijo Dios que aquello se entiende de este
confesante y de los que están presos por esta causa, declara
que entiende que lo que este confesante y los demás que por
esta causa están presos padecen, es como pintura respecto de
lo natural, comparando esta su prisión a lo que padecían los
católicos perseguidos del Antipapa y de sus ministros. Y es-
pecialmente porque ve que los señores inquisidores y los seño-
res sus coadjutores en esta causa, teólogos y consultores, son
cristianos;
y aunque hayan andado errados en ella como hom-
bres, pero como cristianos que son lo remediarán, proveerán
y enmendarán en lo venidero: Porque de hombres es errar, y
de cristianos enmendar los yerros conocidos; pero de discí-
pulos del demonio es llevar los yerros adelante aunque los
conozcan, como lo harán el Antipapa y sus ministros. Y para
la figura que el Apocalipsis dice que les fue dicho que han
1537

de ser sus hermanos los profetas muertos primero [antes] que
sean libres aquellas almas a quien se dijo esto, basta lo que
los dichos presos aquí padecen, aunque no sea con las cir-
cunstancias y gravedad que padecerán aquellos profetas que
han de ser muertos, como dice el dicho sello.
3)
Con la venida de Cristo, la Iglesia pasó a los gentiles y Dios
dejó a los judíos por su petinacia y dureza. De aquí adelante
será al revés
Fuéle dicho que él dice [que] entiende, cuando dice la Igle-
sia de Babilonia, lo mismo que Iglesia Romana y que esto
quiere decir: Que diga y declare por qué causa la nombra
Iglesia de Babilonia, si hay otra más de la que tiene dicha,
que parece que sí pues aún es más fácil y breve de pronun-
ciar y escribir Romana que de Babilonia. Dijo que si ha dicho
que lglesia de Babilonia es la Romana ha querido decir (y
éste es el sentido de este confesante) que Iglesia de Babilonia
llama Iglesia de los Cristianos Gentiles, y la Iglesia Católica
hasta ahora ha sido toda de cristianos gentiles.
Y aunque en-
tre ellos haya algunos descendientes del pueblo de Israel, no
hacen número o cuenta por
sí. Y
así, desde la venida de
Nuestro Señor Jesucristo personal al mundo, se suele decir
que se pasó la Iglesia al pueblo de los gentiles, y dejó Dios
al pueblo de los judíos por su pertinacia y dureza. Y de aquí
adelante será al revés: Que la Iglesia será el pueblo de Israel,
y pasará Dios su Iglesia al dicho pueblo y se llamará Iglesia
de Israel o por otro vocablo semejante, aunque habrá tam-
bién en ella muchos cristianos gentiles.
Y hasta ahora todos
los cristianos, de cualquiera nación y calidad que sean, se han
|
llamado miembros de la Iglesia Romana, entendiendo por Igle-
sia Romana a toda la Iglesia que reconoce al Pontífice Ro-
mano por cabeza. Pero tratando este confesante de esta ma-
teria presente (y hablando de la Iglesia que hasta ahora ha
sido fundada en el pueblo de los gentiles,
y de aquí adelante
|
será fundada en el pueblo de Israel principalmente y por la
mayor parte), para que se entienda de cuál de estas dos Igle-
sias habla, ha usado de los dichos vocablos Iglesia de Babi-
1538

lonia e Iglesia de Israel o de Sión, conforme a los vocablos
de la Sagrada Escritura. Porque a la Iglesia de los Gentiles
en el Apocalipsis y en el salmo Fundamenta le llama Babilo-
nia. Y que no sabe otra razón que haga al caso para usar
del dicho vocablo Iglesia de Babilonia en la dicha significa-
Í
ción. Pero, como dicho tiene, formalmente hablando, una mis-
ma Iglesia es, como un mismo río. Y si usara de este vocablo
Iglesia Romana hablando como cristianos y en sentido cató-
lico y común, se entendiera de todos los cristianos del mun-
do; y por declararse más, ha usado de los dichos vocablos.
Y si ha habido apariencia de yerro en las palabras, no ha ha-
bido yerro en la intención, sino que ha pretendido decir lo
que dicho tiene. Y por la dicha razón y por ser muy tarde,
cesó el audiencia, y pidióla por otro día. Y con esto, fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
7
k)
¿Por ventura, dejada la fe aparte, el pueblo de los gentiles
hace mejores obras que el pueblo de los judíos?
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete días del mes
de
octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que él tiene pedido audiencia: Que diga lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que se le lea la pregunta y respuestas que al fin del
audiencia se le hizo acerca del llamar lglesia de Babilonia. La
cual le fue leída. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
crito. Y que añade en confirmación de la dicha manera de
hablar que a un profeta dice, hablando con Dios: Numquid
meliora facit Babilon quam Sion? Que son palabras como de
celos humildes, como si dijera: ¿Por ventura, dejada la fe apar-
|
te, hacen mejores obras el pueblo de los gentiles que el pue-
blo de los judíos, para que tengáis vuestra lglesia en los gen-
tiles y hayáis dejado el pueblo de los judíos?