DATE: 27 Oct 1576
--------------------
lonia e Iglesia de Israel o de Sión, conforme a los vocablos
de la Sagrada Escritura. Porque a la Iglesia de los Gentiles
en el Apocalipsis y en el salmo Fundamenta le llama Babilo-
nia. Y que no sabe otra razón que haga al caso para usar
del dicho vocablo Iglesia de Babilonia en la dicha significa-
Í
ción. Pero, como dicho tiene, formalmente hablando, una mis-
ma Iglesia es, como un mismo río. Y si usara de este vocablo
Iglesia Romana hablando como cristianos y en sentido cató-
lico y común, se entendiera de todos los cristianos del mun-
do; y por declararse más, ha usado de los dichos vocablos.
Y si ha habido apariencia de yerro en las palabras, no ha ha-
bido yerro en la intención, sino que ha pretendido decir lo
que dicho tiene. Y por la dicha razón y por ser muy tarde,
cesó el audiencia, y pidióla por otro día. Y con esto, fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
7
k)
¿Por ventura, dejada la fe aparte, el pueblo de los gentiles
hace mejores obras que el pueblo de los judíos?
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete días del mes
de
octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que él tiene pedido audiencia: Que diga lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que se le lea la pregunta y respuestas que al fin del
audiencia se le hizo acerca del llamar lglesia de Babilonia. La
cual le fue leída. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
crito. Y que añade en confirmación de la dicha manera de
hablar que a un profeta dice, hablando con Dios: Numquid
meliora facit Babilon quam Sion? Que son palabras como de
celos humildes, como si dijera: ¿Por ventura, dejada la fe apar-
|
te, hacen mejores obras el pueblo de los gentiles que el pue-
blo de los judíos, para que tengáis vuestra lglesia en los gen-
tiles y hayáis dejado el pueblo de los judíos?
1539

D)
El salmo que antes se aplicaba a los inquisidores y a este
confesante se entiende ahora que es figura del Antipapa y
de los profetas de esta causa
Y luego pidió que se le leyese lo del quinto sello para pro-
seguir lo que iba diciendo. Y habiéndosele leído, dijo que está
bien escrito.
Y que añade que en la dicha figura, diciendo que
les fue dicho que esperasen un poco, se muestra lo que en
muchas partes dice la Escritura, que en aquella gran tribula-
ción Dios ha de consolar a los atribulados [y] se significa esto
mismo; y que los ángeles
o Dios les han de enseñar lo que
han de creer y hacer, y los han de librar, como es en el salmo
Qui habitat y Benedicam y Deus ultionum donde dice: ¡Biena-
venturado el hombre a quien tú enseñares! Y en el Apocalipsis,
donde dice que el ángel de las aguas dirá que fue justo el
castigo porque derramaron la sangre de los profetas. Y esto
es declaración de los grandes engaños y tiranías de que ha
de usar el Antipapa y sus ministros, por las cuales todos los
|
cristianos fueran engañados, si Dios no les proveyera por vía
!
extraordinaria y revelaciones, enseñándoles la verdad católica.
|
Y preguntado que si la verdad que dice de que han de ser
enseñados aquellos profetas entiende que es esto que este con-
|
fesante va aquí diciendo y ha dicho en el discurso de su pro-
ceso, dijo que va hablando de lo que ha de pasar entre el
Antipapa y los católicos perseguidos; y consiguientemente por
verdad católica entiende la doctrina de la Iglesia Católica Ro-
|
mana y el conocimiento [reconocimiento] del verdadero y
le-
gítimo Papa legítimamente electo. Porque, como ha dicho an-
tes de ahora, de la Escritura Sagrada colige este confesante
que el dicho Antipapa y sus ministros han de enseñar y sus-
tentar algunas herejías por defender la autoridad del dicho
|
Antipapa y sus injusticias.
Fuéle dicho que diga si niega o confiesa la pregunta. Dijo
|
que la pregunta, entendida en este sentido (que es si aquello
de que han de ser enseñados han de ser las cosas que este
|
confesante ha dicho) hablando en general, que lo niega; pero
|
en particular de algunas cosas entiende que han de ser ellas
enseñadas por los ángeles: Que son que Dios quiere pasar su
Iglesia a las Infias, como está en muchas partes de la Escritura
-
— profetizado; y que por esta causa o para este fin permite Dios
|
1540
|
|
|
|

aquellos males; y así mismo les enseñarán cómo este confe-
sante es legítimo Papa y no el dicho Antipapa. Lo cual entien-
de, como tiene dicho, supuesto que esté hecha la dicha elección
legítima de este confesante, como entiende que ya lo está o a
lo menos lo estará cuando estas cosas pasen. Y dijo que lo
que iba diciendo que todos fueron engañados se colige más
claramente, entre otros muchos lugares, «del salmo Deus ultio-
num donde, habiendo dicho las grandes tiranías del Antipapa,
dice: ¡Bienaventurado el hombre a quien tú enseñares y decla-
rares tu ley para mitigarle los trabajos de los días malos! y luego
añade: Porque no ha de desamparar Dios a su pueblo y heredad
(que es su Iglesia) hasta que la justicia se convierta
en juicio.
Que quiere decir hasta que los cristianos vengan a entender
por sus entendimientos lo que es justo. Y dice luego que esta-
|
rán junto a la justicia los que tienen buen corazón, que es los
que con buena fe andarán engañados. Y luego añade: Si Dios
-
no me ayudara, con poco menos me hubiera ido al infierno. Y
después va declarando esto mismo por otras palabras. Y este
es el sentido legítimo de este salmo. Y lo que este confesante
sobre la declaración y aplicación de este salmo antes decía,
aplicándolo a los señores inquisidores y a la persona de este
confesante, era figura y se entiende en la significación que aho-
ra dice del Antipapa y de los dichos profetas.
Y en lo que dice en la dicha figura que estaban debajo del
altar aquellas almas, es también declaración de muchos luga-
res de la Escritura en que se trata de una prisión que han de
tener los siervos de Dios, y que Dios los ha de librar de ella;
y la de este confesante y de los que están presos por esta
causa, es figura o pintura de la que han de padecer los cató-
licos, como tiene dicho; y las mismas palabras del Apocalipsis
lo significan. De esta prisión trata el salmo Lauda, anima mea
y el quinto y séptimo de los penitenciales, como ha dicho, y
el primero del Cántico de los Grados, y el salmo Exsurgal, y
donde dice David Educ de custodia, etc., diciendo: Librad o
sacad mi vida de cárceles, porque no tengo dónde huírme ni
hay quien vuelva por mí. Y de este mismo trabajo se entiende
|
lo que dice el salmo Nisi Dominus: Que a los que comen pan
de dolor les fue dicho que se sufran un poco, y que por demás
les es madrugar hasta que mueran los queridos de Dios, que
son los dichos profetas.
1541

Por lo dicho se entiende cómo ha de haber dos tribulacio-
nes grandes, de las cuales trata la Sagrada Escritura: La pri-
mera es la que tiene de hacer el Antipapa y sus ministros con
violencias y engaños; y esto refiere la Sagrada Escritura, como
parece por los lugares citados, como tiranía diabólica contra
la Iglesia y ejecutada por muy mala gente. Otra tribulación
ha de haber que ha de ser en pena de los tiranos que han de
hacer esta primera; y esta segunda la cuenta la Sagrada Es-
critura como obra hecha de la mano de Dios y con tales cir-
cunstancias que ha de ser Dios conocido y alabado por ella,
y se cuenta en algunas partes que los ángeles han de entender
en ejecutarla, y más claramente en el Apocalipsis. De los otros
dos sellos no se acuerda. Pero cree que serán figuras que de-
claren la ejecución del azote de Dios y cómo Dios librará y
encaminará a los que él fuere servido, y especialmente a los
que tuvieren puesta su confianza en Dios, como muestra la
Escritura; o significarán la ejecución de la fundación de la
Nueva Jerusalén.
Por lo dicho se colige que abrir los dichos sellos es declarar
|
documentos o reglas generales para entender la Sagrada Es-
critura, y especialmente el Apocalipsis y los profetas. Y nótese
que este Juicio del mundo que este confesante dice, fue re-
velado a santo Domingo como se refiere en su leyenda aunque
no le fue declarado cómo había de ser este Juicio; y le fue
revelado que Nuestra Señora rogó a Nuestro Señor Jesucristo
que lo aguardase un poco, como en el dicho lugar se refiere.
Iten a san Vicente Ferrer le fue mandado por Nuestro Señor
Jesucristo que predicase el Juicio, y así lo predicó y declaró
las tiranías del Anticristo. Y con efecto es esto mismo que este
confesante dice del Antipapa. Y declara que, estando este con-
fesante determinado de decir esto de san Vicente, le dijo Dios
esta noche en sueños que lo que está escrito en los sermones
que andan comunes de san Vicente no está fielmente escrito
de la manera que lo predicó san Vicente; y por figura le sig-
nificó que antes que se imprimiesen los dichos sermones, an-
duvieron entre gente simple, trasladados de mano en mano,
añadiendo o quitando cada uno lo que le parecía, y esto mis-
mo ha oído a frailes de Santo Domingo este confesante en
España. Y por esta razón dan poca autoridad los frailes doctos
de Santo Domingo a los dichos sermones. Pero en cuanto toca
1542

a que predicó el Juicio el dicho santo por mandado de Nues-
tro Señor Jesucristo, en su leyenda se lee. Y en un himno de
su oficio dice que él fue aquel ángel de quien dice el Apoca-
lipsis que iba volando por el cielo, diciendo que venía el día
del Juicio. Lo cual es confirmación de lo que este confesante
dice. Y así mismo el abad Joaquín (que aunque tuvo algunos
errores, es comúnmente tenido por hombre que tenía verda-
deras revelaciones) escribió este gran cisma que ha de haber ,-
en la Iglesia de que este confesante trata. Y que acerca de
declaraciones de la Escritura, no tiene más que decir por aho-
ra. Y pide audiencia para decir ciertas cosas acerca del dicho
que conoce ser de fray Gaspar de la Huerta. Y que ha leído
:
lo que ha dicho en esta audiencia, y que está bien escrito. Y
con esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
9.10.
CONCLUSIÓN: QUE ES HEREJÍA DECIR LO CONTRA-
RIO DE LO QUE DICE ESTE CONFESANTE EN LO
SUSTANCIAL. LA IGLESIA SE HA DE PASAR A LAS
INDIAS Y ESTE CONFESANTE HA DE SER EL PRI-
MER PAPA DE LA NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS
En la Ciudad de los Reyes, a treinta días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que él tiene días ha pedido audiencia, y la pidió la visita
pasada: Que diga lo que quiere. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diha verdad. Dijo que la pidió para declarar
más los sellos, y para probar.que es herejía decir lo contrario
de lo que este confesante dice en lo sustancial: Que es que la
Iglesia se ha de pasar a las Indias,
y que es muy conforme a
fe que este confesane ha de ser el primero Papa de la Iglesia
Nueva de las Indias. Pero satisfaciendo primero en breve a lo
que dijo al fin del audiencia próxima pasada del dicho de fray
Gaspar de la Huerta, y particularmente acerca de lo que dijo
el dicho fray Gaspar que tenía por hereje a este confesante y
que por esta causa no había querido deprender [aprender] de