DATE: 30 Nov 1576
--------------------
a que predicó el Juicio el dicho santo por mandado de Nues-
tro Señor Jesucristo, en su leyenda se lee. Y en un himno de
su oficio dice que él fue aquel ángel de quien dice el Apoca-
lipsis que iba volando por el cielo, diciendo que venía el día
del Juicio. Lo cual es confirmación de lo que este confesante
dice. Y así mismo el abad Joaquín (que aunque tuvo algunos
errores, es comúnmente tenido por hombre que tenía verda-
deras revelaciones) escribió este gran cisma que ha de haber ,-
en la Iglesia de que este confesante trata. Y que acerca de
declaraciones de la Escritura, no tiene más que decir por aho-
ra. Y pide audiencia para decir ciertas cosas acerca del dicho
que conoce ser de fray Gaspar de la Huerta. Y que ha leído
:
lo que ha dicho en esta audiencia, y que está bien escrito. Y
con esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
9.10.
CONCLUSIÓN: QUE ES HEREJÍA DECIR LO CONTRA-
RIO DE LO QUE DICE ESTE CONFESANTE EN LO
SUSTANCIAL. LA IGLESIA SE HA DE PASAR A LAS
INDIAS Y ESTE CONFESANTE HA DE SER EL PRI-
MER PAPA DE LA NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS
En la Ciudad de los Reyes, a treinta días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela y
Ulloa en
su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que él tiene días ha pedido audiencia, y la pidió la visita
pasada: Que diga lo que quiere. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diha verdad. Dijo que la pidió para declarar
más los sellos, y para probar.que es herejía decir lo contrario
de lo que este confesante dice en lo sustancial: Que es que la
Iglesia se ha de pasar a las Indias,
y que es muy conforme a
fe que este confesane ha de ser el primero Papa de la Iglesia
Nueva de las Indias. Pero satisfaciendo primero en breve a lo
que dijo al fin del audiencia próxima pasada del dicho de fray
Gaspar de la Huerta, y particularmente acerca de lo que dijo
el dicho fray Gaspar que tenía por hereje a este confesante y
que por esta causa no había querido deprender [aprender] de
1543

él los principios de la gramática... La cual sospecha o presun-
ción del dicho fray Gaspar se conoce que no fue así ni tal
presumió de este confesante, porque en pláticas decía este con-
fesante algunas autoridades de Sagrada Escritura y de algunos
doctores, y el dicho fray Gaspar lo escribía en latín y luego en
romance, yéndoselas notando y declarando este confesante a
petición y ruego del dicho fray Gaspar; de las cuales autorida-
des usaba después el dicho fray Gaspar en las cartillas que es-
cribía a otros presos. Y está claro que si el dicho fray Gaspar
tuviera la dicha sospecha, no escribiera las dichas autoridades
ni usara de ellas, especialmente siendo en latín y el fray Gas-
par no lo entiende. Las cuales autoridades tenía escritas el di-
cho fray Gaspar en el cartapazuelo donde tenía escritos los so-
netos. Y así mismo está claro que si tuviera la dicha sospecha,
no escribiera los tercetos que este confesante hizo sobre el
Cántico de María.
lten acerca de lo que dijo el dicho fray Gaspar que este
confesante se informó de [por] los indios de Aguirre [acerca]
de las condiciones de su amo, lo cual se conoce ser falso por-
que este confesante no sabe la lengua de indios y los dichos
indios no sabían nuestra lengua, o a lo menos este confesante
no les oyó hablar palabra en ella. Iten acerca del dicho (que
conoce ser de doña Leonor de Valenzuela) donde dijo que este
confesante le había dicho que el ángel (satisfaciendo a lo que
el dicho ángel había dicho que había de ser, por este confe-
sante) había respondido el ángel que no había declarado el
cuándo, etc., por el crédito del testigo (aunque respondiendo,
negó lo dicho) añade ahora que se acuerda que este confe-
sante dijo a la dicha doña Leonor la dicha sentencia de su
propia cabeza y juicio,
y no como dicha del ángel; y la dicha
doña Leonor debió de entender que la decía como dicha y
declarada del ángel.
1.
PRESUPUESTO GENERAL: EL SENTIDO LITERAL DE LA SAGRADA
ESCRITURA ES DE FE. Y ASÍ HABLANDO CON REVERENCIA, ES DE
FE CATÓLICA QUE EL PERRO DE TOBÍAS TENÍA COLA
Y probando primero lo que dijo que es herejía decir lo con-
trario, etc., como dijo al principio de esta audiencia, presupone
1544

W|
que el sentido literal de la Sagrada Escritura es de fe, de ma-
nera que no es necesario que la Iglesia Católica Romana
declare y determine cada sentencia en particular para que es-
temos obligados a tenerla por de fe católica, sino basta que
aquel sentido y sentencia sea evidente literal, y que en ella
no se contenga ni haya cosa alguna contra la doctrina de la
Santa Iglesia Católica Romana ni cosa falsa ni contra bonos
mores. Porque habiendo alguna de estas tres cosas en la dicha
sentencia o sentido, habemos de entender que no es aquel el
sentido, aunque parezca muy evidente y se coligió del contexto
al parecer humano. Y así es de fe que José y Benjamín fueron
hijos de Raquel; y hablando con reverencia, también es de fe
que el perro de Tobías tenía cola; y toda la Escritura está llena
|
de cosas así de fe que no son declaradas por la Santa Madre
Iglesia.
2.
PRIMERA PROPOSICIÓN: EN MUCHOS LUGARES DE LA SAGRADA
ESCRITURA ES EVIDENTE SENTIDO LITERAL QUE LA IGLESIA HA
DE PASAR AL PUEBLO DE ISRAEL
|
Y esto supuesto prueba que es evidente sentido literal en
muchos lugares de la Escritura que la Iglesia ha de pasarse
|
al pueblo de Israel: Lo primero por Habacuc, donde dice cla-
,rramente en el Cántico (*) que Dios se ha de pasar con su Cris-
to a su puesto, y el contexto muestra evidentemente que habla
del pueblo de Israel; y que por la dicha palabra con su Cristo
se entiende Nuestro Señor Jesucristo o se entienda el Sumo
Pontífice, todo es uno para este efecto.
Iten lo mismo se prueba evidentemente del Cántico de Moi-
sés donde, habiendo dicho el estrago y gran castigo que Dios
tiene de hacer en la Iglesia de los Gentiles, concluye el Cántico
con decir que alaben los gentiles al pueblo de Dios,
y que Dios
ha de ser propicio a la tierra de su pueblo. Iten el Apocalipsis
es evidente que significa esto mismo en sustancia. Y lo que
parece que más prueba este sentido es que el mismo Apoca-
()
Cfr. Hab 3,1-19: Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum Chris-
to tuo; Percussisti caput de domo impii, denudasti fundamentum eius usque ad
|
collum(3,13).
|
1545
|
|
|

1
|
lipsis, tratando de aquel mar de vidrio, cita a este Cántico de
|
Moisés. Iten los lugares que este confesante ha citado del
Evangelio muestran evidentemente que es éste sentido literal,
a lo menos de algunos de los dichos lugares: Como son lo
que dijo el ángel
a Nuestra Señora que Nuestro Señor había
de reinar en la casa de Jacob y tener la silla de David; y lo
que dijo Nuestra Señora en la Manificad [Magnificat] que Dios
recibió a Israel por la venida de Nuestro Señor Jesucristo, y
está claro que hasta ahora la dicha venida fue ocasión que el
dicho pueblo de Israel fuese desechado de Dios y se ha de
cumplir lo que allí dijo Nuestra Señora. Y así mismo muestra
esto el Cántico Benedictus
y Nunc dimittis, y lo que dijo Si-
|
meón que Nuestro Señore Jesucristo había de ser para caída
de muchos de Israel y para levantamiento de muchos de Israel,
|
y esto postrero no se ha cumplido. Iten lo que ha dicho mu-
|
chas veces este confesante de la abominación de desolación
especialmente en aquella sentencia: Alzad vuestras cabezas, por-
|
que entonces se acerca vuestra redención. Iten lo que dijo: No
soy enviado sino para las ovejas que se perdieron de la casa
de Israel.
Iten aquella sentencia que dice el Evangelio (*) en declara-
ción de la sentencia de Caifás que Nuestro Señor Jesucristo
había de congregar a los hijos de Israel derramados, lo cual
no se ha hecho.
lten ayuda, aunque es sentido místico, lo que declara san
Jerónimo en aquel lugar del Evangelio: Que yendo Nuestro
Señor Jesucristo a resucitar a la hija del archisinagogo, curó
primero a la mujer que tenía flujo de sangre. Y declara san
Jerónimo que significa que Nuestro Señor Jesucristo había de
ser primero recibido del pueblo de los gentiles,
y después del
pueblo de los judíos. Lo mismo significa aquel lugar que cita
san Pablo (A los Romanos): Reliquiae Israel salvae fient. ten
la pregunta que los Apóstoles hicieron a Nuestro Señor Jesu-
cristo cuando quiso subir al cielo, juntada con la respuesta
de Nuestro Señor Jesucristo: Si in tempore hoc restitues, etc.
Non est vestrum, etc., que muestra claramente que era cosa
que otras veces la había tratado Nuestro Señor Jesucristo con
sus discípulos.
()
Cfr. Jo 11,51-52.
1546

Lo mismo muestran muchos dichos de los profetas en que
Dios prometió que ha de redimir y salvar a Israel,
y muchos
salmos que ha citado este confesante; y particularmente el se-
gundo, donde dice que Nuestro Señor Jesucristo fue puesto
por rey en Sión. Y el salmo Exsurgat, y Confitebor, narrabo,
y el otro Confitebor que está después de Dixit Dominus, y casi
todos los que ha citado dicen lo mismo, unos más claramente
que otros.
3.
SEGUNDA PROPOSICIÓN: EL PUEBLO DE ISRAEL SON LAS INDIAS,
Y ESTO BASTANTEMENTE SE COLIGE DE LA SAGRADA ESCRITURA
DE MANERA QUE ES DE FE
:
Lo segundo prueba que es evidente que el pueblo de Israel
son las Indias, y que esto muy bastantemente se colige de la
Sagrada Escritura de manera que es de fe. Y lo primero lo
prueba con razón fundada en la Escritura. Porque Dios pro-
metió a Abrahám que sus descendientes habían de ser innu-
merables como las estrellas del cielo y las arenas de la mar; y
después declaró Dios que lo entendía esto por la vía de Isaac
y de Jacob, que es lo que llamamos el pueblo de Israel. Y está
claro que el pueblo de Israel, mientras estuvo en la Tierra de
Promisión, fueron pocos y no se cumplió en ellos la dicha pro-
_ mesa; y después, con la venida de Nuestro Señor Jesucristo,
como no le recibieron, fueron por juicio y castigo de Dios des-
truídos y asolados, de manera que no hay memoria de pueblo
ninguno que sea de judíos en toda Asia, África y Europa. Y
así se sigue en razón que este pueblo son los indios, como ha
dicho este confesante que Dios le dijo que todas las Indias
son el pueblo de Israel. Y confírmase esta razón [con] que la
común sentencia de los doctores es que no hay memoria de
qué se hizo aquella gente de las nueve o diez tribus de Israel.
Y viene con lo que ha dicho este confesante de Esdras, que
cuenta que Dios los pasó por un mar a una tierra donde no
había morado gente (*). Y viene con lo que dice Moisés en el
()
Cfr. Esdras IV 13,39-50: Et quoniam vidisti eum colligentem ad se aliam
multitudinem pacificam, HAE SUNT DECEM TRIBUS, QUAE CAPTIVAE FACTAE SUNT DE TERRA
SUA IN DIEBUS OSEE REGIS, QUEM CAPTIVUM DUXIT SALMANASAR REX ASSYRIORUM ET TRANS-
TULIT
EOS
TRANS
FLUMEN,
ET
TRANSLATI
SUNT
IN
TERRAM
ALIAM.
IPSI
AUTEM
SIBI
1547

Cántico: Que los había de echar o hacer que se perdiese la
memoria de ellos entre los hombres. Y lo mismo muestra lo
que dijo Nuestro Señor: No soy enviado sino para las ovejas
que se perdieron. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de 1576 años, estando el señor inquisidor licenciado Ce-
rezuela en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que él tenía pedido audiencia: Que diga
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo que acerca de la autoridad de Esdras citada
al fin del audiencia próxima pasada, se note que aunque no
es aquel libro recibido por canónico, se le debe dar mucha
autoridad más que la que se da a cualquier otro historiador,
aunque sea santo, como no sea de los libros canónicos. Porque
la Iglesia Católica acostumbra desde tiempo antiguo a traer
aquellos libros con los libros canónicos en la Biblia, y es muy
verosímil y probable que esto se hace por particular instinto
del Espíritu Santo. Porque aquellos dos libros últimos diez días
[sic] no recibidos por canónicos, algún tiempo han de venir a
ser recibidos por tales; como se ha hecho con otros muchos
de los libros que ahora son canónicos, y de antes no solían
serlo pero andaban impresos con los canónicos de la Biblia,
como son los Macabeos y algunos de los Sapienciales y Tobías
y otros. Esto dice hablando como teólogo. Pero hablando
DEDERUNT CONSILIUM HOC, UT DERELINQUERENT MULTITUDINEM GENTIUM, ET PROFICISCEREN-
TUR IN ULTERIOREM REGIONEM, UBI NUNQUAM INHABITAVIT GENUS HUMANUM: vel ubi ob-
servare legitima sua, quae non fuerant servantes in regione sua. Per introitus
autem angustos fluminis Euphraten introierunt. Fecit enim eis tunc Altissimus
signa, et statuit venas fluminis usquequo transirent. Per eam enim regionem
erat via multa itineris, anni unius et dimidii: nam regio illa vocatur Arsareth.
TUNC INHABITAVERUNT IBI USQUE IN NOVISSIMO TEMPORE: ET NUNC ITERUM CUM COEPERINT
VENIRE, ITERUM ALTISSIMUS STATUET VENAS FLUMINIS, UT POSSINT TRANSIRE: PROPTER HAEC
VIDISTI MULTITUDINEM CUM PACE. SED ET QUI DERELICTI SUNT DE POPULO TUO, HI SUNT QUIÍ
INVENIUNTUR INTRA TERMINUM MEUM. Factum erit ergo, quando incipiet perdere mul-
titudinem earum, quae collectae sunt gentes, proteget eos qui superaverunt po-
pulum: et tunc ostendet eis multa plurima portenta. El lector podrá encontrar
distancias y “variantes literales” entre este texto global y las glosas e interpre-
taciones de fray Francisco. La más llamativa es mare [mar] en lugar de flumen
[río] de que habla Esdras y las que se refieren al texto que he subrayado.