DATE: 12 Dec 1576
--------------------
Cántico: Que los había de echar o hacer que se perdiese la
memoria de ellos entre los hombres. Y lo mismo muestra lo
que dijo Nuestro Señor: No soy enviado sino para las ovejas
que se perdieron. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de 1576 años, estando el señor inquisidor licenciado Ce-
rezuela en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que él tenía pedido audiencia: Que diga
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo que acerca de la autoridad de Esdras citada
al fin del audiencia próxima pasada, se note que aunque no
es aquel libro recibido por canónico, se le debe dar mucha
autoridad más que la que se da a cualquier otro historiador,
aunque sea santo, como no sea de los libros canónicos. Porque
la Iglesia Católica acostumbra desde tiempo antiguo a traer
aquellos libros con los libros canónicos en la Biblia, y es muy
verosímil y probable que esto se hace por particular instinto
del Espíritu Santo. Porque aquellos dos libros últimos diez días
[sic] no recibidos por canónicos, algún tiempo han de venir a
ser recibidos por tales; como se ha hecho con otros muchos
de los libros que ahora son canónicos, y de antes no solían
serlo pero andaban impresos con los canónicos de la Biblia,
como son los Macabeos y algunos de los Sapienciales y Tobías
y otros. Esto dice hablando como teólogo. Pero hablando
DEDERUNT CONSILIUM HOC, UT DERELINQUERENT MULTITUDINEM GENTIUM, ET PROFICISCEREN-
TUR IN ULTERIOREM REGIONEM, UBI NUNQUAM INHABITAVIT GENUS HUMANUM: vel ubi ob-
servare legitima sua, quae non fuerant servantes in regione sua. Per introitus
autem angustos fluminis Euphraten introierunt. Fecit enim eis tunc Altissimus
signa, et statuit venas fluminis usquequo transirent. Per eam enim regionem
erat via multa itineris, anni unius et dimidii: nam regio illa vocatur Arsareth.
TUNC INHABITAVERUNT IBI USQUE IN NOVISSIMO TEMPORE: ET NUNC ITERUM CUM COEPERINT
VENIRE, ITERUM ALTISSIMUS STATUET VENAS FLUMINIS, UT POSSINT TRANSIRE: PROPTER HAEC
VIDISTI MULTITUDINEM CUM PACE. SED ET QUI DERELICTI SUNT DE POPULO TUO, HI SUNT QUIÍ
INVENIUNTUR INTRA TERMINUM MEUM. Factum erit ergo, quando incipiet perdere mul-
titudinem earum, quae collectae sunt gentes, proteget eos qui superaverunt po-
pulum: et tunc ostendet eis multa plurima portenta. El lector podrá encontrar
distancias y “variantes literales” entre este texto global y las glosas e interpre-
taciones de fray Francisco. La más llamativa es mare [mar] en lugar de flumen
[río] de que habla Esdras y las que se refieren al texto que he subrayado.
1548

como profeta, ya ha dicho que Dios dice que el dicho libro
de Esdras se reciba por canónico. Y añade que preguntó este
confesante a Dios si se recibía también por canónico el otro
libro de Esdras, y no le respondió Dios sí ni no, sino que se
recibiese el dicho. Iten acerca de lo que citó del Cántico de
Moisés se note que, aunque no dice Moisés que Dios había
de echar al pueblo de Israel a parte donde no hubiese memoria
de él, sino que haría que cesase su memoria, estas palabras
se podrán entender acabándolo
y consumiéndolo como lo hizo
con los que estaban en la Tierra de Promisión cuando vino
Nuestro Señor Jesucristo al mundo. Pero por lo que se sigue
en el dicho Cántico, se ve que el sentido de las dichas palabras
es que los había de echar Dios a donde no hubiese memoria
de ellos, pero que después lo descubriría, porque dice el cas-
tigo de la Iglesia de los Gentiles y concluye diciendo que será
propicio Dios a la tierra de su pueblo. De donde se sigue que
significa que los había de tener Dios en otra tierra como es-
condidos hasta entonces, como se ha cumplido en las Indias
que pocos años ha se descubrieron, y de antes no había noti-
cia de ellas.
lten esta segunda proposición, que es que las Indias es el
pueblo de Israel [sic], se aprueba bastantemente ser de fe en
el Cántico de Habacuc, juntándolo con lo dicho, porque dice:
¿Por ventura estáis, Señor, enojado con la mar? Suscitaréis
vuestro arco, cumpliendo los juramentos que hicisteis a los tri-
|
bus (los cuales juramentos es claro que se hicieron al pueblo
-
de Israel) y pasó el gurges de las aguas, y el abismo dio su
voz y pasastes os con vuestro Cristo, para salud de vuestro pue-
blo y hicistes camino por las aguas a vuestros caballos y otras
cosas semejantes que muestran claramente que las Indias es
el pueblo de Israel.
Y no se puede entender que habla Haba-
cuc del Mar Mediterráneo, porque no se llama abismo ni le
convienen otras muchas de las dichas cosas; y particularmente
porque consta que el Mar Mediterráneo por todas partes es
habitado de gentiles cristianos o moros. Y así, de necesidad
se ha de entender que habla de las Indias. Iten lo mismo se
prueba del Apocalipsis,
y especialmente en lo que dice san
Juan que vio cerca del cordero en la Nueva Jerusalén o en
Sión ciento y cuarenta y cuatro mil señalados de los tribus de
Israel, que es de los más insignes en virtud; y está claro que
1549

si las Indias no fuesen del pueblo de Israel, no habría tantos
del dicho pueblo en el mundo ahora. Lo mismo muestra el
|
contexto del Apocalipsis, a lo que se acuerda.
|
Iten el salmo Exsurgat prueba lo mismo. Y juntándolo con
|
el Cántico de Habacuc, hace muy bastante fe; especialmente
|
en aquellas palabras que Dios se ha de pasar de Basán a la
|
mar y ha de hacer grande castigo y derramamiento de sangre,
conviene a saber, en Basán. Este pueblo de Israel a donde
Dios se ha de pasar, se muestra por lo siguiente, diciendo que
alaben a Dios en las iglesias de las fuentes de Israel (conviene
a saber, descendientes de los patriarcas) y que la magnificen-
cia de Dios ha de ser sobre el pueblo de Israel, al cual dará
Dios virtud y fortaleza. Lo mismo se prueba en el salmo Mag-
nus Dominus diciendo que la ciudad de Dios que se funda es
el monte de Sión y los lados de Aquilón que corre de norte a
sur y consiguientemente quiere decir que oriente y poniente,
como se declara también en el salmo Te decet diciendo que
en Jerusalén y en Sión ha de ser Dios alabado y ha de alegrar
las salidas de la mañana y de la tarde. Y el contexto de estos
dos dichos salmos muestra ser el sentido lo dicho. Lo mismo
muestra Isaías diciendo que Nuestro Señor Jesucristo ha de
matar al impío que, como tiene dicho, se entiende por el An-
tipapa. Y añade que hará justicia en equidad por los mansos
de la tierra, y está claro que los mansos de la tierra y del
mundo son los indios, que no tienen más brío que unos niños.
Item lo mismo muestra el salmo Notus in Judea, diciendo de
este juicio: Señor, de tu increpación dormitaron los que suben
a caballo y los cielos hiciste que mostrasen el juicio que has
de hacer cuando vengas a salvar a los mansos de la tierra. Y
es de notar cómo hace referencia de los que suben a caballo
a aquellos mansos en cuyo favor ha de ser aquel juicio. Y
está claro que todas las naciones en Asia y África y Europa
suben a caballo, y los indios ni tienen caballos ni habilidad
para gobernarlos. Lo mismo significa el salmo Laudate Domi-
num quoniam bonus tratando de este juicio y diciendo que
no se agrada Dios en la fortaleza del caballo ni en las fuertes
piernas de los varones
y que ha de amparar a los mansos y
humillar a los pecadores hasta la tierra. lten se note cómo re-
gularmente, tratando los profetas y los salmos de la salvación
de Israel y del juicio que Dios tiene de hacer en su favor,
1550
l
Jl

dicen que se alegre la mar y los ríos y las islas y palabras
semejantes en que muestran que el pueblo de Israel está en
tierras de la mare islas.
]
4.
TERCERA PROPOSICIÓN, QUE TAMBIÉN ES SUSTANCIAL Y DE FE:
ESTA MUDANZA O PASADA DE LA IGLESIA AL PUEBLO DE ISRAEL,
QUE SON LAS INDIAS, HA DE SER DESTRUYENDO DIOS Y ASOLAN-
DO A LA IGLESIA DE LOS CRISTIANOS GENTILES Y PASANDO A LAS
INDIAS EL SUMO PONTIFICADO
Tercera proposición, que también es sustancial y de fe:
Esta mudanza o pasada de la Iglesia al pueblo de Israel, que
son las Indias, ha de ser destruyendo Dios y asolando a la Igle-
sia de los Cristianos Gentiles y pasando a las Indias el Sumo
Pontificado.
Y que entiende esta proposición como tiene di-
cho: Que traerá Dios a las Indias los que fuere servido, sa-
cándolos de la muerte de la Iglesia de los Gentiles para que
sean fundadores de la Nueva Iglesia en las Indias con los cris-
tianos que ya están en ellas; a la manera que hizo Dios cuan-
do pasó la Iglesia del pueblo de los judíos, que estaban en
la Tierra de promisión, al pueblo de los gentiles: Que algunos
de los judíos fueron convertidos al Evangelio y aquellos fue-
1
ron los fundadores de la Iglesia en el pueblo de los gentiles;
y los demás judíos fueron destruídos por sus pecados. Esta
proposición se prueba evidentemente en el Cántico de Haba-
cuc, diciendo que se turbarán los pellejos de la tierra de Ma-
dián y que ha de espantar Dios y cocear a la tierra y a los
gentiles y pasarse con su Cristo a Israel, etc. (*) Iten el Apo-
calipsis muestra lo mismo, y el Cántico de Moisés y el salmo
Exsurgat, y lo que dice Daniel de la cuarta bestia, que ha de-
clarado, con lo que se sigue en el mismo Daniel. Y la Mag-
nificat muestra lo mismo diciendo que Dios ha de echar de
la silla a los poderosos y ensalzar a los humildes, recibiendo
a Israel. Y está claro que desde cuando aquello dijo Nuestra
Señora, nunca han sido poderosos los del pueblo de Israel,
()
Cfr. Hab 3,7: Pro iniquitate vidi tentoria Aethiopiae, turbabuntur pelles
terrae Madian; Hab 3,12-13: In fremitu conculcabis terram; in furore obstupe-
facies gentes. Egressus es in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo.
1551

y entonces tampoco lo eran. Lo mismo se colige de lo que
dice
Nuestro
Señor
Jesucristo
de
la
abominación
de
la
desolación con lo siguiente, como ha declarado este confesan-
te. Iten el salmo segundo y Confitebor, narrabo y Confitebor,
in consilio iustorum diciendo que Dios ha de dar a su pueblo
la heredad de los gentiles y les tiene de enviar la redención.
Iten el salmo quinto de los penitenciales y el salmo Exsurgat
y casi todos los que antes de ahora ha citado, muestran que
esta salvación de Israel ha de ser con destrucción de la Igle-
sia de los Gentiles.
Y comúnmente los profetas, tratando de
la salvación de Israel, suelen mezclar palabras que se signi-
fican que juntamente ha de ser destruída la Iglesia de los
Gentiles en aquel tiempo. Y confirma mucho esta dicha pro-
posición lo que comúnmente dicen los doctores sobre el ca-
samiento de Jacob con Lía y Raquel, explicándolo en sentido
alegórico: Que Nuestro Señor Jesucristo había de ser recibido
primero del pueblo de los gentiles,
y después del pueblo de
Israel.
Y más confirma la dicha proposición aquella ceremo-
nia del misal: Que se pone al principio de la misa al lado de-
recho, y al evangelio se pasa al izquierdo, y después vuelve
al derecho. La cual ceremonia es virtual declaración y deter-
minación de la Iglesia Católica Romana [de] que la Iglesia ha
|
de volver al pueblo de los judíos antes del fin del mundo. Y
|
es de notar que, aunque las palabras y ceremonias de la misa
|
en que no convienen todas las Iglesias no son de mucha auto-
|
ridad, pero aquellas ceremonias y palabras en que toda la
|
Iglesia Católica Romana conviene, son de mucha autoridad
|
y casi determinación de fe, y en algunas cosas entienden los
doctores que son de fe, aunque no estén declaradas en la Sa-
grada Escritura ni haya expresa determinación de Concilio so-
|
bre ellas: Como es lo que dice en el Sacro Canon que Nues-
|
tro Señor Jesucristo alzó los ojos al cielo cuando quiso con-
sagrar, y como son algunas palabras de las que están en la
consagración del cáliz, que no las hay en la Sagrada Escri-
tura ni [hay] declaración de Concilio que las hubiese dicho
|
Nuestro Señor Jesucristo.
l
1552

5.
RATIFICACIÓN: EN CUANTO A ESTAS TRES PROPOSICIONES NO EN-
TIENDE ESTE CONFESANTE SER BORRADOR LO QUE HA DICHO DE
PARTE DE DIOS, SINO QUE SON DE FE
Las dichas tres proposiciones son la sustancia de todas las
revelaciones que este confesante en este proceso ha dicho, que
son: La primera, que la Iglesia ha de volver al pueblo de Israel;
la segunda que el pueblo de Israel son las Indias; la tercera
que esta vuelta de la Iglesia ha de ser de construcción de la
Iglesia de los Gentiles. Y en cuanto a estas tres proposiciones
no entiende ser borrador lo que ha dicho de parte de Dios,
sino que son de fe.
6.
CUARTA
PROPOSICIÓN
ACCIDENTAL:
[ESTA
MUDANZA
DE
LA
IGLESIA HA DE SER EN ESTOS AÑOS PRESENTES, QUE ES EN VIDA
DE LOS QUE AHORA VIVEN; Y ESTO ES MUY CONFORMEA LA FE
Cuarta proposición accidental: Esta mudanza de la Iglesia
ha de ser en estos años presentes, que es en vida de los que
ahora viven; y esto es muy conforme a fe. Llama accidental a
esta proposición porque es del cuándo, y porque, aunque no
se cumpliese, no por eso se sigue que las dichas tres proposi-
ciones sustanciales no son verdaderas y de fe, ni se sigue que
lo que este confesante ha dicho que le ha revelado Dios, no
es verdadero y de Dios. Porque de la Escritura Sagrada consta
,
que, aunque Dios algunas veces señala el tiempo de la ame-
naza que hace, con todo eso, humillándose los hombres, les
da tiempo y no ejecuta cuando había dicho que había de eje-
cutar. Como es en lo de Nínive y lo de Ezequías. Dice que es
conforme a fe en este sentido: Que es muy verosímil y muy
probable, conforme a la Sagrada Escritura, que ha de ser la
dicha mudanza de la Iglesia en estos tiempos.
a)
En otras cosas de revelación la Sagrada Escritura no suele
hacer caso de astrología, pero en este caso sí: Porque quiere
Dios que este su Juicio sea público y manifiesto a todo el
mundo, de manera que no haya ignorancia justa o inven-
cible en persona de discreción
Esta [proposición] se prueba porque en el Apocalipsis se de-
clara que el que abrió los sellos, fue cabeza de la Nueva Jerusa-
1553

l
l
|
lén; y ahora se declaran ya bien los dichos sellos, por lo que
este confesante ha dicho y va diciendo; luego síguese que en
estos tiempos ha de ser la dicha mudanza de la Iglesia. Y lo mis-
|
mo muestran las demás autoridades que ha citado sobre este
punto, y lo que dice el Evangelio de las señales del sol y la luna
y los demás lugares de la Escritura que sobre este punto ha ci-
tado. Las cuales señales hay en estos años presentes, como di-
|
cen los astrólogos. Y es de notar que aunque en otras cosas de
|
revelación no suele la Sagrada Escritura hacer caso de astrolo-
gía, pero en este caso sí: Porque quiere Dios que este su juicio
|
sea público y manifiesto a todo el mundo, de manera que no
|
haya ignorancia justa o invencible en persona ninguna de dis-
creción, concurriendo las dichas señales del cielo con muchos
milagros que Dios ha de hacer sobre ello, como ha dicho este
confesante. Iten esto mismo se colige de los salmos que concu-
|
rren en lo hebreo y latino cuando se descubrieron las Indias y
estos años, como ha dicho. Y no es verosímil que aquello, con
tantos lugares [concurrentes de la Sagrada Escritura, de la teo-
logía y la astrología] es acaso. Y nótese que aunque este confe-
sante ha dicho esta proposición ahora como cosa no muy cier-
ta, dícela como la dijera si este confesante fuera calificante.
Pero como profeta declara que tiene por certísimo que ha de
ser así, porque se lo ha dicho Dios por tantas maneras y tantas
veces que no puede caber en su entendimiento que no se ha de
cumplir así; y especialmente porque dice Dios estas cosas como
 -
edificando ya la Nueva Iglesia. Lo cual es señal bastante que
esto no es amenaza para solamente espantar. Lo cual notable-
mente se dice en el salmo quinto de los penitenciales como dice
que los gentiles y sus reyes se turbaron porque Dios edificaba a
Sión. Y lo mismo dice el salmo Magnus Dominus, diciendo que,
viendo los reyes gentiles que Dios fundaba a Sión, se admiraron
y turbaron, etc. Que es decir que entendieron que esto va de ve-
ras y se ha de ejecutar, pues que entra edificando.
7.
QUINTA PROPOSICIÓN, TAMBIÉN ACCIDENTAL: ES MUY CONFORME
A FE QUE ESTE CONFESANTE HA DE SER LA PRIMERA CABEZA DE
ESTA NUEVA IGLESIA DE ISRAEL
Quinta proposición, también accidental: Es muy conforme a
fe (que es muy probable y verosímil conforme a la Sagrada Es-
|
1554

critura) que este confesante ha de ser la primera cabeza de esta
Nueva Iglesia de Israel Llámala accidental porque es de la perso-
na, y porque, aunque no se cumpliese, no por eso se sigue que
las dichas revelaciones no son de Dios, pues que consta de la Es-
critura que algunas veces por unas personas se entienden otras.
Y por ser tarde, cesó al audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de diciembre
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor inqui-
sidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que iba dicien-
do. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que la dicha quinta proposición la refiere como incierta a
la manera que dijo en la proposición cuarta: Que es, hablando
como teólogo y conforne a lo que se colige de la Sagrada Escri-
tura; pero hablando como profeta, la tiene por certísima y no
puede dudar de ella porque se la ha dicho Dios por muchas
vías y nunca le ha dicho que no es este confesante la primera
cabeza de Israel. Y declara que cuando hizo el mes de junio del
.
año próximo pasado la retractación de las locuras que había di-
cho, le dijo Dios a este confesante en sueños y en fray Gaspar
E
de la Huerta que no entendiese de su persona lo que Dios le ha-
bía dicho de que había de ser rey y Papa; pero nunca le dijo for-
mal ni virtualmente que no era este confesante el que lo había
E
de ser. Y cree este confesante que le dijo Dios que no lo enten-
diese de sí porque [para que] se sosegase su espíritu y se quie-
tase de las imaginaciones que tenía entonces con el rastrillo que
le daba de la locura pasada. Y cree este confesante que no dijo
en la dicha su retractación que no era este confesante el que
Dios decía que había de ser rey y Papa, sino que no lo enten-
diese su señoría de su persona, o palabras que significasen esto
mismo. Y si dijo palabras que significasen que no era este
confesante claramente, sería no porque Dios se lo hubiese
dicho así, sino porque con efecto dudó aquellos días este con-
fesante un poco si se entendía de su propia persona el ser rey
y Papa.