DATE: 14 Dec 1576
--------------------
ves a los que quiere sublimar, porque se apiaden de sus pró-
jimos. Y por ser tarde, cesó el audiencia y pidióla para acabar
de declararse. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
i)
La fama de este confesante se lavará por el castigo que Dios
ha de hacer en el Antipapa y sus cómplices, antes que ven-
ga la ejecución por medio del turco
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el
señor inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la
mañana, pareció de las dichas cárceles el dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo
que iba diciendo, y diga verdad, so cargo del juramento que
hizo. Dijo que para que se entienda mejor aquella sentencia
Si no se señorean de mí, seré limpio o lavado del pecado gra-
vísimo en el sentido que dijo en el audiencia próxima pasada,
se note lo que dice David en otro salmo: Laetabitur iustus
cuando viere la venganza, y lavará sus manos en la sangre
del pecador; y dirán entonces los hombres: “Verdaderamente
fruto tiene el hombre justo”, y que Dios los juzga acá en la
tierra, conviene a saber, a aquel pecador y a aquel justo de
quien va hablando el salmo. Y aunque no se acuerda este con-
fesante del principio de aquel salmo, ni de otras palabras de
él más que éstas referidas, éstas bastan para que se entienda
que va hablando de aquel pecador famoso significado en el
tercero sello del Apocalipsis, y del justo a quien el dicho pe-
cador ha de pretender y procurar destuir en su persona; y
no pudiendo haberle a las manos, lo destruirá en sus amigos
y compañeros y secuaces. El cual justo es significado en el
sello primero, como tiene dicho este confesante, y después lo
declarará más: cuando acabe esta materia. Y así, el sentido
de las dichas palabras es que el dicho justo se alegrará cuando
vea el castigo que Dios hará en el Antipapa y los ministros
de su iniquidad. Y está claro que no fuera de hombre justo
alegrarse del castigo de su prójimo si no fuera en casos se-
mejantes, conviene a saber, cuando aquel que era castigado
era pernicioso a la salvación de los prójimos y no se quería
1562

enmendar. Y lo que dice que lavará las manos, etc., significa
que habrá sido infamado aquel justo de aquel pecador [y] de
sus ministros, como a razón se entiende que el Antipapa y
sus ministros infamarán a este confesante por desacreditarle;
y dirán los pecados verdaderos qué habrán sabido de este con-
fesante por lo que de este confesante se escribió al Consejo
4
de este santo oficio y añadirán otras cosas, publicándolas
como de hombre que voluntariamente es vicioso en las dichas
cosas. Pero por el castigo que se seguirá que Dios ha de hacer
en el Antipapa y sus cómplices, se lavará la fama de este con-
fesante, y esto es lavar las manos en la sangre del pecador.
Y Dios ha de proveer, antes que venga la ejecución del turco,
que se descubran públicamente las iniquidades y engaños del
Antipapa y sus cómplices y la justicia de este confesante, de
manera que el dicho Antipapa y sus cómplices no osarán pa-
recer entre las gentes de afrentados y corridos y aborrecidos;
y muy en público será juntamente conocida la incencia de
este confesante, especialmente sobre esta causa y sobre el de-
recho del Sumo Pontificado que entonces tendrá, según Dios
se lo ha dicho y lo probará de la Escritura Sagrada sobre lo
i
que ha de decir en el sello primero. Y lo que dice en la dicha
sentencia que dirán los hombres que tiene fruto, el justo sig-
nifica cómo Dios mostrará claramente que es falso lo que los
dichos Antipapa y sus cómplices habrán pensado y dicho entre
sí: Que no tiene Dios cuenta con lo que pasa entre os hom-
bres,
o que no hay Dios, como ha probado que dice la Escri-
tura que lo dirán o lo pensarán.
j)
La noche de la locura de este confesante fue su alumbra-
miento para estos negocios y para lo general del conoci-
miento de Dios y de las cosas de la fe
Y luego dice en el dicho salmo Domine, probasti: Por ven-
tura las tinieblas me hollarán, etc. Llama allí el salmo tinieblas
y noche la privación del juicio y locura que este confesante
tuvo; porque en la Escritura Sagrada se llama día y luz la
luz del entendimiento natural y sobrenatural, como dice san
Pedro: Bien hacéis en entender a nuestras palabras hasta que
1563

nazca en vuestras almas la luz y el día (*). Y en el Cántico
Benedictus dice que Nuestro Señor Jesucristo vino al mundo
para alumbrar a los que estaban sentados en las tinieblas (que
quiere decir que están sin luz del entendimiento) que son los
indios, de quien dijo Nuestro Señor Jesucristo la misma dicha
sentencia, diciendo: No soy enviado sino a las ovejas que se
perdieron, como tiene declarado. Y en la misma significación
de la noche se entiende en el salmo Conserva, diciendo de
este confesante que hasta la noche le reprendieron sus renes,
que es decir que hasta el tiempo de su locura fue tentado de
deshonestidad. Porque como suenan las palabras de la noche
natural, claro está que de noche son los hombres más tenta-
dos de deshonestidad que no de día. Es, pues, el sentido que
en el tiempo de su locura dijo este confesante en tres [sic]
(como es verdad que lo dijo muchas veces a los principios de
su locura, cuando se le abrió un poquillo el entendimiento y
no habiendo entendido el misterio de ella): ¡Esta locura me
ha de destruir para estos negocios, y estos hombres (Cristóbal
Sánchez y Saucedo) me han de matar estando sin juicio! Lue-
go se sigue que aquella noche o locura con efecto fue el alum-
bramiento de este confesante para estos negocios y para lo
general del conocimiento de Dios y de las cosas de la fe, dán-
dole Dios en ellas mucha más luz que la que comúnmente
tenemos los cristianos; porque en ellas también dio Dios a este
confesante luz de profecía, confirmándolo en la fe admirable-
mente los ratillos que le abría el entendimiento y le hablaba.
Y lo que dice [el salmo Domine, probasti] en mis deleites sig-
nifica los regalos que Dios le hacía, como tiene confesado. Lo
que se sigue porque no oscureceréis vos las tinieblas significa
que, siendo aquella locura dada de mano de Dios para signi-
ficar misterio, como tiene declarado, no venía bien que Dios
dejara de dar luz a este confesante con la misma locura. Y
luego dice: La noche será alumbrada como el día, y las tinie-
blas también como la luz: Significa que ha de ser muy pública
aquella su locura y la luz que en ella Dios le dio, y juntamente
cómo Dios le fortificó en la virtud desde entonces, más que
()
Cfr. 2 Pe 1,18-21: Et habemus firmiorem propheticum sermonen: cui be-
nefacitis attendentes quasi lucernae lucenti in caliginoso loco donec dies elu-
cescal, et lucifer oriatur in cordibus vestris (19).
1564

|
de antes. Y esto también significan las palabras siguientes: Por-
que tú poseíste mis renes.
k)
Como dice la Escritura, Dios amparó a este confesante “des-
de el vientre de su madre”y “encargó a una mujer viuda
que lo criara”: Cuando la madre de este confesante murió,
quedó este confesante niño de año y medio y enfermo y
con riesgo de morirse porque su padre tenía entonces poca
hacienda y quedó con ocho hijos, todos muchachos
Luego se sigue: Recibísteme o amparásteme desde el vientre
de mi madre. La cual sentencia, aunque se puede entender
por lo general que, en naciendo el hombre, Dios lo ampara y
mira por él, pero bien mirado, esto hace Dios también, estando
el hombre en el vientre de su madre; y así cuadra la dicha
sentencia a este confesante por otra particular razón que el
mismo David da a entender en otras partes, diciendo que Dios
es su protector desde el vientre de su madre. Y esta razón es
que, cuando la madre de este confesante murió, quedó este
-
confesante niño de año y medio, y enfermo y con riesgo de
morirse, porque su padre tenía entonces poca hacienda y que-
dó con ocho hijos, todos muchachos: ¡No los pudiera sustentar!
Y el que más riesgo corría era este confesante por la dicha
causa. Y entonces proveyó Dios que enviudó una mujer que
no paría, y era cuerda y muy piadosa y de la edad de su pa-
dre de este confesante. Y luego dijo todo el pueblo a una voz
(según las hermanas de este confesante, que entonces tenían
ya algún juicio, le contaron): ¡Dios ha proveído de esta mujer
para que críe los hijos de Pedro García Chiquero! Y con voz y
gracia de todo el pueblo (lo cual decía sollozando) se casaron
luego, sin que a nadie le pareciese mal que, siendo recién viu-
dos, se casasen luego. La cual mujer crió a este confesante y
a sus hermanos muy bien y con mucha paz y conformidad,
que era ejemplo en aquel pueblo y en aquella tierra; y más
particularmente regaló a este confesante y lo crió como su
necesidad pedía y como pudiera criarlo una madre muy pia-
dosa. Y esto no lo había notado este confesante hasta que fray
Gaspar de la Huerta se lo dijo de parte del ángel. Porque le
1565

preguntó este confesante qué querían decir las palabras que
Dios le había dicho el primer año de su prisión: ¡Veni acá,
David! Mulieri viduae praecepi ut alat te, como ha referido en
sus confesiones que le dijo Dios. Y respondióle fray Gaspar
de parte del ángel que se acordase este confesante que había
pasado así: Que cuando murió su madre de este confesante,
había quedado este confesante con extrema necesidad, y que
proveyó Dios de una mujer viuda que lo crió muy bien; y que
tuviese memoria de ello este confesante para haberse así con
las necesidades de sus prójimos, como aquella mujer se hubo
con él en su niñez. Y la dicha significación y declaración viene
muy a propósito del tiempo y ocasión en que Dios le dijo las
dichas palabras, como tiene referido. Que era cuando le dije-
ron que los frailes no querían proveerle de lo necesario, y re-
cibió pena de ello este confesante. Y así fue decirle Dios que
Dios le proveerá como le proveyó en el tiempo de la dicha
necesidad en su niñez, que era mayor necesidad.
l)
La comunidad de la Iglesia de Babilonia
o de Europa ha
de ser castigada allá: Se salvarán pocos y vendrán a las In-
dias. Y en las Indias ha de ser al revés: Los castigados han
de ser pocos
Y lo que dice mi alma conocerá demasiadamente significa
que le ha dado Dios y le dará a este confesante tanta luz en
el conocimiento de Dios y de las cosas de la fe, que en alguna
manera se disminuye el mérito de la fe en este confesante,
según la común sentencia de los doctores que, donde hay evi-
dencia, no hay merecimiento en creer, hablando formalmente.
Y luego dice: No habéis encubierto, Señor, mi boca, a la cual
[sic] hicistes en oculto, y la sustancia mía en las partes infe-
:
riores de la tierra. Quiere decir que Dios ha de publicar mucho
la predicación de este confesante (que es lo que aquí ha re-
ferido en sustancia; conviene a saber, este juicio del mundo).
Y lo mismo significa en el salmo Exspectans, donde dice: Anun-
cié vuestra justicia en la iglesia grande. El contexto del cual
salmo muestra que aquello se dice de este confesante, y viene
con lo que el ángel le había dicho en doña María Pizarro: Que
1566

Ll
—
a
|
|
|
|
|
este confesante había de ser predicador en la iglesia mayor,
que con efecto es decir que en toda la Cristiandad se ha de
publicar esta revelación en este confesante. Y dice mi sustan-
cia en las partes inferiores de la tierra significando que la per-
sona de este confesante había de 'estar allá cerca de los antí-
podas, respecto de la tierra de donde habló David; y no obs-
tante eso, se había de publicar su predicación en toda la
Cristiandad. Luego dice Resucitado he, etc., como tiene de-
clarado. Y luego dice: ¡Si habéis de matar, Señor, a los peca-
dores, apártense de mí los varones de sangre! Las cuales pa-
labras entiende este confesante para esta tierra. Porque ha-
blando de la Iglesia de Babilonia, no suele decir la Escritura
que se aparten los pecadores que han de ser castigados de
[por] los inocentes, sino al revés: Que huyan los inocentes de
aquella compañía, como dice Nuestro Señor Jesucristo: Hú-
|
:
yanse a los montes! y el Apocalipsis: ¡Salíos de ella, pueblo
|
mío! Y esto es porque la comunidad ha de ser allá castigada,
y los pocos salvarán la vida y vendrán a las Indias. Y en las
Indias ha de ser al revés: Que los pocos han de ser los casti-
gados. Y luego añade de la razón del dicho castigo, diciendo:
|
-
Porque decís en vuestros pensamientos: “¡Tomen sus ciudades
en vanidad!” Que es decir que no creen esta salvación de ls-
rael y esta edificación de la Nueva Jerusalén y de Sión, y di-
cen: ¡Allá se lo hayan con sus ciudades los que lo cree, que
no queremos parte de ellas! Esto se entiende después que tu-
vieren ya bastante noticia de estos misterios de manera que
|
estén ya obligados en conciencia a creerlos, porque entonces
|
serán de Dios castigados. Y suplica este confesante a los seño-
|
res inquisidores, consultores y teólogos que cada uno mire su
conciencia en lo venidero para que no les comprenda esta
amenaza de Dios. Porque en lo pasado, bien conoce este con-
|
fesante que él ha sido grande ocasión de que no creyesen es-
|
tos misterios, porque los ha tratado indiscretamente aunque
con buen celo.
|
1567
|

|
|
Ñ
9.11.
[EPÍLOGO Y OCASO] ESTE CONFESANTE A NINGÚN
HOMBRE ABORRECE SINO AMANDO A LA PERSONA
Y ABORRECIENDO LA CULPA
Luego dice: Yo aborrezco a los que os aborrecen, Señor,
pero este odio es perfecto y santo (conviene a saber, aborre-
ciendo $us culpas o yerros,
y amando a sus personas), pero
ellos se han hecho mis enemigos. Este aborrecer a Dios se en-
tiende aborrecer estos negocios de Dios: Porque a Dios en su
persona y en su ser no le puede aborrecer nadie, ni aun los
mismos demonios, si no es en el efecto por el efecto, que es
porque los castiga. Y en este sentido dice Dios en el Cántico
de Moisés: Haré venganza en mis enemigos que me aborrecen,
y va tratando de este juicio del mundo. Y en declaración de
estas dichas palabras que tocan a este confesante, declara y
protesta delante de Dios que a ningún hombre aborrece sino
de la dicha manera: Amando a la persona y aborreciendo la
culpa. Lo que se sigue del dicho salmo significa lo que con
efecto ha pasado en este confesante: Que muchas veces ruega
a Dios que le dé a entender si está engañado en alguna parti-
cularidad de estos negocios y si hay alguna culpa en su cora-
zón, y que lo encamine según su santa voluntad. Lo demás
que ha dejado de declarar en este salmo, lo deja por claro. Y
de la misma manera, lo que ha dejado de declarar en todos
los lugares de la Escritura que ha declarado, lo deja por claro
o porque le parece que no importa a su intento; pero si lo
quisiese declarar, muy bien lo puede hacer porque, como ha
dicho, le ha dado Dios mucha luz para entender la Sagrada
Escritura (*). Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue vuelto
a su cárcel. Eusebio de Arrieta, secretario.
[Margen: Concluyó en definitiva segunda vez en 14 de julio
de 1576.]
()
¡Estas son (sosegadas y trágicas, esperanzadas y contra toda esperanza)
las últimas declaraciones y defensas espontáneas de este triste Quijano y Qui-
jote de la Triste Figura; triste teólogo y moralista; triste filósofo con poca razón
y muchas razones; triste y genial escriturista (alucinante y alucinado): Al que
la ciencia y las buenas intenciones (claudicantes), la sinceridad (sin autenticidad)
y los buenos sentimientos (inconsecuentes), las verdades a medias y las mito-
manías de evasión le sirvieron de poco bien y de mucho mal!