DATE: 18 May 1577
CONTENT: court proceeding
PAGES: II:1571
--------------------
"
"CB E e
|
|
|
10.
DESENLACE:
«QUE SEA RELAJADO AL BRAZO SEGLAR»
|
|
|
|
o.
|
|
|
|


hd
|
|
10.0.
VOTOS: QUE ESTE REO SALGA AL AUTO PÚBLICO
|
DE LA FE Y SEA RELAJADA SU PERSONA AL BRAZO
|
SEGLAR
[21-XI1-1576]
|
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando
|
juntos en la sala del audiencia del santo oficio los señores li-
|
cenciado Cerezuela y licenciado Antonio Gutiérrez de Ulloa
|
inquisidores apostólicos, y por ordinario de este arzobispado
|
de los Reyes en sede vacante el señor fray Miguel Adrián, re-
|
gente del estudio del monasterio de Santo Domingo, y por con-
sultores el señor licenciado Martínez, arcediano de la Santa
Iglesia de los Reyes y los señores licenciado Cárdenas y el
|
doctor Diego de Zúñiga, alcalde del crimen de la Real Audien-
|
cia, habiendo visto en diferentes días y audiencias este proceso
|
de fray Francisco de la Cruz, todos los dichos señores en con-
|
formidad dijeron que su voto y parecer es que este reo salga
|
al auto público de la fe en la forma acostumbrada, y allí sea
|
degradado actualmente de las órdenes que tiene, y relajada
su persona a la justicia y brazo seglar. Y que antes que se
|
ejecute, sea puesto in conspectu tormentorum in caput alie-
|
num hasta ser desnudo. Lo cual pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
10.1.
AMONESTACIÓN: CARGOS Y CULPAS DE QUE SE LE
ACUSA
[18-V-1577]
En la Ciudad de los Reyes, a diez
y ocho de mayo de mil
y quinientos y setenta y siete años, estando los señores inqui-
|
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana y el padre fray Miguel Adrián como ordinario, man-
daron parecer ante sí de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
1571

cisco de la Cruz. Y como fue presente, fuéle dicho que ya
sabe cómo muchas y diversas veces ha sido amonestado que
por reverencia de Nuestro Señor y de su gloriosa y bendita
Madre dijese y declarase enteramente la verdad: Lo cual no
ha querido hacer. Porque por este su proceso se entiende y
deduce y hay informacón que calla y encubre muchas perso-
nas que saben y tienen noticia del dicho su ángel y de sus
cosas, y que creen y tienen la fe y creencia que este confe-
sante confiesa tener y creer; y por sus confesiones parece y
quiere decir que las tales personas no osan decir en este santo
oficio lo que saben y creen del dicho su ángel y de las dichas
cosas, por temor de los inquisidores; y así mismo se deduce
y entiende de las dichas sus confesiones que no ha dicho en-
teramente la verdad acerca de lo que sabe de las dichas per-
sonas, y que calla otras cosas más de las que tiene dicho y
declarado haberles dicho, tratado y comunicado; y por el di-
cho proceso parece que está testificado que, tratando con cier-
ta persona, la dijo que muchos españoles en España están de
secreto tentados de la herejía de Martín Lutero, y que viendo
y sabiendo los milagros del que llama ángel, se vendrán a con-
vertir.
Así mismo está testificado que, tratando este confesante
con cierta persona sobre las dichas cosas y misterios del ángel,
la dijo que holgaría mucho que no viesen ni hallasen los in-
quisidores un libro escrito en cifra de los misterios del ángel
y unos corporales: Que estaba todo en poder de cierta persona
(y la nombró), aunque creía que un su amigo había recogido
el dicho libro.
Así mismo está testificado que, tratándole cierta persona
de cómo en España habían quemado en Valladolid a don Car-
los
de Sesa y a Herrezuelo y a Cazalla, dijo que, según él ha-
bía
sabido en España, les había hablado un ángel y dicho que
la doctrina que seguían era buena, y que muriesen por ella.
Iten está testificado que dijo a cierta persona que en Es-
paña, siendo él mozo de catorce o quince años, yendo camino,
había topado con un hombre, y fue con él la jornada; el cual
dicho hombre le dijo que era malo y no era conveniente que
hubiese frailes y clérigos,
y que un hombre que había venido
de Alemania lo había dicho.
Iten que dijo a cierta persona que, siendo ya él fraile y
1572

V
docto, una noche vino a él cierta persona, y habían empezado
a tratar así sutilezas de la gracia del Espíritu Santo, diciendo
muchas cosas; y que había conocido en él que era hereje sutil,
porque los luteranos comenzaban por allí.
lten se halló en su poder en una arca un abecedario en
cifra, en que por él parece estar cifrado gobernador, virrey,
alzamiento, tierra, Papa, Castilla,
y todas las demás letras del
:
A.B.C., del cual está testificado que ha usado y escrito muchas
cartas a muchas y diferentes personas, tratando en ellas de
|
los milagros y misterios de los falsos santos; y así mismo está
testificado que dijo a cierta persona que ha procurado tener
|
amigos y ganar voluntades de soldados y vecinos en esta tie-
rra, y que él había favorecido y hecho sus negocios de mu-
chas personas para hallarlos cuando los apellidase, y que ha
dicho de muchas gentes que le favorecieran y defendieran si
en la plaza apellidara su nombre, y que todos los soldados le
decían que le tomaban por su caudillo,
y que si quería él ha-
cer algo, que se le ofrecían con sus vidas.
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que
,
Creía que había de venir de cierta ciudad, que nombró, cierto
|
fraile de cierta orden, que declaró, preso a la inquisición, y le
|
nombró, que era gran mágico y astrólogo que encubría la má-
|
gica con la astrología; y que decía el que él llama ángel que
éste había hecho grandes cosas por el demonio.
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que
|
cierta mujer que había estado endemoniada, había hecho pac-
|
to con el demonio, y le había ella dado al demonio una cédula,
primero escrita con tinta, y después escrita con su sangre de
la dicha mujer; y que después, el dicho que llama ángel había
hecho al demonio restituir la dicha cédula.
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que,
cuando cierto provincial había ido fuera de esta ciudad a cier-
ta parte, que declaró, antes que fuese, había ido a consultar
con cierta mujer y con el dicho que llama ángel cuánto le
|
había de durar el oficio de provincial; y que otras veces había
ido allá y que si él quería, que también entraría en la cárcel
el dicho provincial.
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que
presto vendría un hombre de cierta ciudad, que declaró y le
nombró, porque a él le había escrito cierto fraile que el dicho
1573

|
|
hombre había dicho una herejía: Que él viese lo que era y lo
negociase con los inquisidores; y que el dicho hombre tenía
en su pecho cierta herejía o herejías.
Iten está indicado que algunas veces que entraba a ver a
doña Leonor de Valenzuela, entraba con él un mozo con unas
calzas coloradas y se decía que hablaba también del que él
llama ángel y que era el demonio.
Por tanto, se le amonesta ahora de nuevo que por reve-
rencia de Dios Nuestro Señor y de su bendita Madre él quiera
decir y declarar enteramente verdad de todo aquello que él
hubiere dicho, tratado y comunicado con las dichas personas
o con alguna de ellas acerca de lo que se le ha dicho y de-
clarado, de que está inducido [sic] y testificado, y lo que las
dichas personas o alguna o algunas de ellas le han dicho y
declarado acerca de lo susodicho o de alguna cosa o parte
de ello, y lo que sabe, entiende y cree del crédito que tuvieron
de las dichas cosas o de alguna de ellas, diciendo enteramente
la verdad de todo lo que sabe, entiende, cree y ha oído decir
de las dichas personas o de algunas de ellas, declarando quién
son, sin encubrir cosa alguna y sin levantarles falso testimonio;
donde no, se le hace saber que este su negocio se ha visto, y
está acordado que sea puesto a cuestión de tormento. Y se
le dará, conforme a lo votado, in caput alienum.
10.2,
RESPUESTA: QUE LOS TESTIGOS QUE DEPONEN
CONTRA ESTE CONFESANTE ESAS COSAS PERNICIO-
SAS SON TRES TESTIGOS MESTIZOS, TESTIGOS SIN-
GULARES Y FALSOS. Y QUE RECUSA A LOS INQUI-
SIDORES Y AL SECRETARIO Y A LOS DEMÁS MINIS-
TROS DE ESTE SANTO OFICIO
Dijo que responde lo que dicho tiene antes de ahora acerca
de las cosas particulares que aquí se le ponen: Que es, en
suma, que los testigos que contra este confesante deponen las
dichas cosas perniciosas son tres mestizos, testigos singulares
y falsos; y no sabe más de lo que dicho tiene acerca de las
cosas que aquí le son propuestas; y porque cree y tiene indi-
cios muchos para ello que los dichos tres testigos falsos dije-
ron las dichas cosas contra este confesante por dar contento