DATE: 18 May 1577
--------------------
|
|
hombre había dicho una herejía: Que él viese lo que era y lo
negociase con los inquisidores; y que el dicho hombre tenía
en su pecho cierta herejía o herejías.
Iten está indicado que algunas veces que entraba a ver a
doña Leonor de Valenzuela, entraba con él un mozo con unas
calzas coloradas y se decía que hablaba también del que él
llama ángel y que era el demonio.
Por tanto, se le amonesta ahora de nuevo que por reve-
rencia de Dios Nuestro Señor y de su bendita Madre él quiera
decir y declarar enteramente verdad de todo aquello que él
hubiere dicho, tratado y comunicado con las dichas personas
o con alguna de ellas acerca de lo que se le ha dicho y de-
clarado, de que está inducido [sic] y testificado, y lo que las
dichas personas o alguna o algunas de ellas le han dicho y
declarado acerca de lo susodicho o de alguna cosa o parte
de ello, y lo que sabe, entiende y cree del crédito que tuvieron
de las dichas cosas o de alguna de ellas, diciendo enteramente
la verdad de todo lo que sabe, entiende, cree y ha oído decir
de las dichas personas o de algunas de ellas, declarando quién
son, sin encubrir cosa alguna y sin levantarles falso testimonio;
donde no, se le hace saber que este su negocio se ha visto, y
está acordado que sea puesto a cuestión de tormento. Y se
le dará, conforme a lo votado, in caput alienum.
10.2,
RESPUESTA: QUE LOS TESTIGOS QUE DEPONEN
CONTRA ESTE CONFESANTE ESAS COSAS PERNICIO-
SAS SON TRES TESTIGOS MESTIZOS, TESTIGOS SIN-
GULARES Y FALSOS. Y QUE RECUSA A LOS INQUI-
SIDORES Y AL SECRETARIO Y A LOS DEMÁS MINIS-
TROS DE ESTE SANTO OFICIO
Dijo que responde lo que dicho tiene antes de ahora acerca
de las cosas particulares que aquí se le ponen: Que es, en
suma, que los testigos que contra este confesante deponen las
dichas cosas perniciosas son tres mestizos, testigos singulares
y falsos; y no sabe más de lo que dicho tiene acerca de las
cosas que aquí le son propuestas; y porque cree y tiene indi-
cios muchos para ello que los dichos tres testigos falsos dije-
ron las dichas cosas contra este confesante por dar contento
1574

a di
Ñ
|
/
a los señores inquisidores; y porque cree que los dichos seño-
res no han hecho ni harán la diligencia debida cómo los di-
chos tres testigos son falsos,
y que no hay cosa por donde
este confesante deba ser puesto a la dicha cuestión de tor-
mento ni aun por donde merezca estar preso en el santo ofi-
cio; y así mismo porque ve que los dichos señores no le quie-
ren dar patrones para que vean cuán justificada está su causa
y cuán bien probado está con autoridades de la Sagrada Es-
critura claras y manifiestas que estos negocios por que este
confesante está preso, son negocios de Dios; y así mismo por
|
otras causas y razones que procediendo en este punto, pro-
bará; y más particularmente porque los dichos señores, viendo
que este confesante no tenía culpa y que se descargaba bien,
'
le mandaron dar ponzoña, informando falsamente (hablando
con reverencia) al licenciado Torres para que lo hiciese, como
con efecto lo hizo, y Dios milagrosamente libró a este confe-
sante, como ha dicho en sus confesiones; y entiende que los
dichos señores, porque no se entiendan los grandes yerros que
contra Dios y contra justicia han hecho en esta causa, quieren
hacer lo aquí contenido; y justamente presume que preten-
“—
derán hacerle otros daños para poderle penitenciar y encubrir
los dichos yerros que han hecho:
Por tanto, hablando con el acatamiento debido, recusa a
los señores inquisidores y al presente secretario y a cualquiera
otros ministros del dicho santo oficio que entienden en la ju-
dicatura; y aunque intentó esta dicha recusación contra la per-
sona del dicho señor inquisidor Ulloa solamente, ahora habrá
casi dos años, y no salió con ello, entiende que fue la causa
porque convenía hacer la dicha recusación como ahora lo
hace: Porque el señor inquisidor Cerezuela y el presente se-
cretario son cómplices del dicho delito,
y especialmente el prin-
cipal que es haberle dado ponzoña, como dicho tiene; y así,
no se hizo la información como se debiera hacer.
Y para proceder en esta causa de recusación, pide prime-
ramente que le manden dar los patrones que tiene pedidos y
al padre que está presente de la orden de Santo Domingo,
para que le aconsejen lo que ha de hacer y cómo se ha de
haber en este negocio, y juntamente entiendan cuán bien pro-
bado tiene este confesante su intento principal. Porque pre-
sume este confesante que los letrados que le dieren para pro-
1575
|

ceder en esta causa de recusación, no le ayudarán, sabiendo
cómo antes de ahora desampararon a este confesante los
patrones que pidió y se le dieron, concluyendo en que esta
causa de este confesante no tenía defensa conforme a
fe; y
este confesante no los quiso por patrones antes que viniesen
a esta dicha conclusión, conociendo que los dichos patrones
iban muy errados en el conocimiento de la verdad que este
confesante sustenta. Y añadió este confesante entonces cómo
Dios le había dicho que daría luz en esta causa antes que se
acabase; y esta luz ha dado Dios después acá, como parece
por lo que este confesante desde entonces acá ha declarado
y declarará de la Sagrada Escritura. Y ahora, sabiendo los di-
chos patrones la dicha luz que después acá Dios ha dado, tie-
ne por cierto este confesante que mudarán el parecer que en-
tonces tuvieron. Y para esto, además de los que ultimadamen-
te pidió por patrones, pide que esté también presente y sea
uno de ellos el padre fray García de Toledo, juntamente con
los dichos. Y que por ahora no tiene más que responder por-
que, como ha dicho, no sabe de judicaturas ni de pleitos cosa
alguna.
|
10.3.
TORMENTO «IN CAPUT ALIENUM»
[18-V-1577]
|
Y luego los dichos señores inquisidores apostólicos y ordi-
|
nario, dieron y pronunciaron una sentencia del tenor siguiente:
|
Fallamos, atentos los autos y méritos del proceso, que de-
|
bemos condenar y condenamos al dicho fray Francisco de la
Cruz a que sea puesto a cuestión de tormento in caput alie-
num conforme a lo votado; con protestación que le hacemos
que si en el dicho tormento muriere o fuere lisiado, sea a su
culpa y cargo por no haber querido decir enteramente verdad.
Y por esta nuestra sentencia así lo sentenciamos, pronuncia-
mos y mandamos.
Está rubricada la dicha sentencia de tres rúbricas de los
dichos señores inquisidores y ordinario.
Dada y pronunciada fue la dicha sentencia por los señores
inquisidores y ordinario que en ella pusieron sus rúbricas en
la sala de la audiencia del santo oficio el dicho día dieciocho
de mayo del dicho año, presente el dicho fray Francisco de