DATE: 18 May 1577
--------------------
|

ceder en esta causa de recusación, no le ayudarán, sabiendo
cómo antes de ahora desampararon a este confesante los
patrones que pidió y se le dieron, concluyendo en que esta
causa de este confesante no tenía defensa conforme a
fe; y
este confesante no los quiso por patrones antes que viniesen
a esta dicha conclusión, conociendo que los dichos patrones
iban muy errados en el conocimiento de la verdad que este
confesante sustenta. Y añadió este confesante entonces cómo
Dios le había dicho que daría luz en esta causa antes que se
acabase; y esta luz ha dado Dios después acá, como parece
por lo que este confesante desde entonces acá ha declarado
y declarará de la Sagrada Escritura. Y ahora, sabiendo los di-
chos patrones la dicha luz que después acá Dios ha dado, tie-
ne por cierto este confesante que mudarán el parecer que en-
tonces tuvieron. Y para esto, además de los que ultimadamen-
te pidió por patrones, pide que esté también presente y sea
uno de ellos el padre fray García de Toledo, juntamente con
los dichos. Y que por ahora no tiene más que responder por-
que, como ha dicho, no sabe de judicaturas ni de pleitos cosa
alguna.
|
10.3.
TORMENTO «IN CAPUT ALIENUM»
[18-V-1577]
|
Y luego los dichos señores inquisidores apostólicos y ordi-
|
nario, dieron y pronunciaron una sentencia del tenor siguiente:
|
Fallamos, atentos los autos y méritos del proceso, que de-
|
bemos condenar y condenamos al dicho fray Francisco de la
Cruz a que sea puesto a cuestión de tormento in caput alie-
num conforme a lo votado; con protestación que le hacemos
que si en el dicho tormento muriere o fuere lisiado, sea a su
culpa y cargo por no haber querido decir enteramente verdad.
Y por esta nuestra sentencia así lo sentenciamos, pronuncia-
mos y mandamos.
Está rubricada la dicha sentencia de tres rúbricas de los
dichos señores inquisidores y ordinario.
Dada y pronunciada fue la dicha sentencia por los señores
inquisidores y ordinario que en ella pusieron sus rúbricas en
la sala de la audiencia del santo oficio el dicho día dieciocho
de mayo del dicho año, presente el dicho fray Francisco de
1576

la Cruz. El cual dijo que no sabe cómo ha de responder con-
forme a derecho para defenderse de un agravio tan grande
como éste, siendo los testigos que en lo dicho le dañan de la
calidad que tiene dicho. Y en cuanto a lo que este confesante
en esta audiencia dijo que algunas personas tenían a este án-
gel por bueno y no los [sic] osaban decir, protesta delante de
Dios que no sabe de persona particular más que lo que dicho
tiene; y que haber dicho este confesante que algunas personas
tienen por bueno este ángel y no lo osan decirlo, dijo porque
fray Gaspar de la Huerta de parte del ángel se lo dijo así,
pero no le declaró persona particular, y así este confesante
no sabe más de lo que dicho tiene. Y a Dios invoca por su
defensor que lo libre de este trabajo que se le propone tan
sin culpa, o le dé paciencia para llevarlo.
Y luego los dichos señores inquisidores y ordinario le man-
daron llevar a la cámara del tormento.
Y luego incontinente, estando los dichos señores inquisi-
dores y ordinario en la cámara del tormento, presente el dicho
fray Francisco de la Cruz, fue tornado a amonestar que por
reverencia de Dios diga verdad. El cual dijo que no tiene que
decir más de lo que tiene dicho.
|
Fue mandado quitar la capa. Y tornado a amonestar que
diga verdad, dijo que no tiene más que decir.
Fuéle quitado el escapulario. Y tornado a amonestar que
diga verdad, dijo que no tiene que decir más de lo que tiene
dicho.
|
Fuéle mandado quitar el sayo y el almilla (*). Y amonesta-
|
do que diga verdad, dijo que no tiene más que decir de lo
|
que tiene dicho.
Fuéle mandado poner unos zaragúelles (**) y que se des-
calce.
Y amonestado que diga la verdad, dijo que no tiene que
decir más de lo dicho.
Fue mandado quitar el jubón. Y amonestado, dijo que no
tiene más que decir.
|
Fue mandado quitar las calzas y los zapatos. Dijo: ¡Verá
|
vuestra señoría cuán flaco soy, y cuán fácilmente se acabará
|
mi vida!
|
(*) Almilla = jubón ajustado al cuerpo, con mangas o sin mangas.
|
(*)
Zaragúelles = calzones anchos y afollados en pliegues.
|
|
1577
|
1]

Fue mandado descalzar y quitar los zapatos. Y amonestado,
dijo que no tiene más que decir.
Fuéle mandado quitar la camisa, y quedó desnudo y con
los zaragúelles, y sentado en el potro. Y amonestado que diga
verdad, dijoque no tiene que decir más de lo dicho.
Fue mandado tender en el potro. Y estando tendido, fue
tornado a amonestar que diga verdad. Dijo que no tiene más
que decir.
Fuéle dicho que por ser ya dada la hora, le mandaron qui-
tar del tormento con protestación que hacían que no le habían
por suficientemente atormentado: Que recorra su memoria y
diga verdad. Y así le fue mandado vestir y volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
10.4.
AUTO PARA REDUCIR AL REO
[13-1101-