DATE: 13 Mar 1578
--------------------
]
|
Y luego los dichos señores inquisidores apostólicos y ordi-
|
nario, dieron y pronunciaron una sentencia del tenor siguiente:
|
Fallamos, atentos los autos y méritos del proceso, que de-
|
bemos condenar y condenamos al dicho fray Francisco de la
Cruz a que sea puesto a cuestión de tormento in caput alie-
num conforme a lo votado; con protestación que le hacemos
que si en el dicho tormento muriere o fuere lisiado, sea a su
culpa y cargo por no haber querido decir enteramente verdad.
Y por esta nuestra sentencia así lo sentenciamos, pronuncia-
mos y mandamos.
Está rubricada la dicha sentencia de tres rúbricas de los
dichos señores inquisidores y ordinario.
Dada y pronunciada fue la dicha sentencia por los señores
inquisidores y ordinario que en ella pusieron sus rúbricas en
la sala de la audiencia del santo oficio el dicho día dieciocho
de mayo del dicho año, presente el dicho fray Francisco de
1576

la Cruz. El cual dijo que no sabe cómo ha de responder con-
forme a derecho para defenderse de un agravio tan grande
como éste, siendo los testigos que en lo dicho le dañan de la
calidad que tiene dicho. Y en cuanto a lo que este confesante
en esta audiencia dijo que algunas personas tenían a este án-
gel por bueno y no los [sic] osaban decir, protesta delante de
Dios que no sabe de persona particular más que lo que dicho
tiene; y que haber dicho este confesante que algunas personas
tienen por bueno este ángel y no lo osan decirlo, dijo porque
fray Gaspar de la Huerta de parte del ángel se lo dijo así,
pero no le declaró persona particular, y así este confesante
no sabe más de lo que dicho tiene. Y a Dios invoca por su
defensor que lo libre de este trabajo que se le propone tan
sin culpa, o le dé paciencia para llevarlo.
Y luego los dichos señores inquisidores y ordinario le man-
daron llevar a la cámara del tormento.
Y luego incontinente, estando los dichos señores inquisi-
dores y ordinario en la cámara del tormento, presente el dicho
fray Francisco de la Cruz, fue tornado a amonestar que por
reverencia de Dios diga verdad. El cual dijo que no tiene que
decir más de lo que tiene dicho.
|
Fue mandado quitar la capa. Y tornado a amonestar que
diga verdad, dijo que no tiene más que decir.
Fuéle quitado el escapulario. Y tornado a amonestar que
diga verdad, dijo que no tiene que decir más de lo que tiene
dicho.
|
Fuéle mandado quitar el sayo y el almilla (*). Y amonesta-
|
do que diga verdad, dijo que no tiene más que decir de lo
|
que tiene dicho.
Fuéle mandado poner unos zaragúelles (**) y que se des-
calce.
Y amonestado que diga la verdad, dijo que no tiene que
decir más de lo dicho.
Fue mandado quitar el jubón. Y amonestado, dijo que no
tiene más que decir.
|
Fue mandado quitar las calzas y los zapatos. Dijo: ¡Verá
|
vuestra señoría cuán flaco soy, y cuán fácilmente se acabará
|
mi vida!
|
(*) Almilla = jubón ajustado al cuerpo, con mangas o sin mangas.
|
(*)
Zaragúelles = calzones anchos y afollados en pliegues.
|
|
1577
|
1]

Fue mandado descalzar y quitar los zapatos. Y amonestado,
dijo que no tiene más que decir.
Fuéle mandado quitar la camisa, y quedó desnudo y con
los zaragúelles, y sentado en el potro. Y amonestado que diga
verdad, dijoque no tiene que decir más de lo dicho.
Fue mandado tender en el potro. Y estando tendido, fue
tornado a amonestar que diga verdad. Dijo que no tiene más
que decir.
Fuéle dicho que por ser ya dada la hora, le mandaron qui-
tar del tormento con protestación que hacían que no le habían
por suficientemente atormentado: Que recorra su memoria y
diga verdad. Y así le fue mandado vestir y volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
10.4.
AUTO PARA REDUCIR AL REO
[13-1101-1578]
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando juntos en
la sala del audiencia los señores inquisidores licenciados Ce-
rezuela y Ulloa y el señor obispo de Quito y el padre fray
José de Acosta, provincial de la Compañía de Jesús, y el padre
fray Juan del Campo, guardián del monasterio de San Fran-
cisco de la dicha ciudad, y el padre fray Luis López [de Solís],
prior del monasterio de San Agustín de la dicha Ciudad de
los Reyes, los dichos señores inquisidores mandaron traer a
la dicha audiencia al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, los dichos señores inquisidores le dijeron que
para darle a entender cómo estaba errado en todo lo que te-
nía dicho y confesado y que todo lo que tenía dicho eran erro-
res y herejías manifiestas, estaban allí el dicho señor obispo
y los dichos teólogos: Que lo tratase con ellos, que ellos se lo
darían a entender. Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz
trató con el dicho señor obispo y con los dichos teólogos el
dicho su negocio. Y el dicho señor obispo y los dichos teólogos
le dieron a entender por muchas autoridades de la Sagrada
Escritura cómo estaba engañado y errado. Entre otras cosas
les dijo el dicho fray Francisco que tratar de persualirle a lo
que ellos decían, que entendiesen que era como si le tratasen
de tornarle moro. Y teniéndole muchas veces confuso y ata-
1578

Y
==”
a
TT
|
|
jado, dijo que lo dejasen para otro día. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
10.5.
TESTIMONIO DEL ALCAIDE
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, pareció presente Cristóbal Ruiz Tostado, alcaide de
|
este santo oficio. Y dijo que hoy, cuando fue fray Francisco
de la Cruz de esta audiencia (donde había estado el dicho fray
Francisco y el señor obispo de Quito y los teólogos) le quiso
el dicho fray Francisco hablar, y este testigo no le aguardó; y
|
después, cuando le llevó la comida, el dicho fray Francisco le
dijo que hoy había estado en el audiencia con los teólogos y
no había respondido a sus argumentos por no estar apercibi-
do, como mañana respondería; y que los dichos teólogos es-
taban informados de los inquisidores de la mentira y no de
la verdad, hablando con reverencia: Que si estuvieran infor-
mados de lo que ello es y cómo pasó, que no le arguyeran
|
así, y que él se lo daría a entender mañana por Escritura; y
que a él había mandado Dios y le había enviado, después de
muerto y resucitado, a declarar la Escritura, porque hasta aho-
ra no se había entendido; y que lo que él había visto por sus
|
ojos, que es haber muerto y resucitado, que no había para
qué hacerle entender lo contrario; y que no quería que fuesen
sus jueces los inquisidores, porque le quitaban el Sumo Pon-
tificado y el ser cabeza del mundo. Y este testigo le cerró la
puerta, y no le quiso oír más. Y que dijo así mismo el dicho
fray Francisco de la Cruz que al tiempo da por testigo: Que
él declarará si él dice la verdad o quién la dice. Y juró en
forma ser verdad lo que dicho tiene. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta.
|
10.6.
SEGUNDO AUTO PARA REDUCIR AL REO: «Y SE FUE
CON LA DICHA PROTERVIA Y PERTINACIA»
|
[14-111-1578]
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mar-
|
zo de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando juntos
|