DATE: 14 Mar 1578
--------------------
]
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando juntos en
la sala del audiencia los señores inquisidores licenciados Ce-
rezuela y Ulloa y el señor obispo de Quito y el padre fray
José de Acosta, provincial de la Compañía de Jesús, y el padre
fray Juan del Campo, guardián del monasterio de San Fran-
cisco de la dicha ciudad, y el padre fray Luis López [de Solís],
prior del monasterio de San Agustín de la dicha Ciudad de
los Reyes, los dichos señores inquisidores mandaron traer a
la dicha audiencia al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, los dichos señores inquisidores le dijeron que
para darle a entender cómo estaba errado en todo lo que te-
nía dicho y confesado y que todo lo que tenía dicho eran erro-
res y herejías manifiestas, estaban allí el dicho señor obispo
y los dichos teólogos: Que lo tratase con ellos, que ellos se lo
darían a entender. Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz
trató con el dicho señor obispo y con los dichos teólogos el
dicho su negocio. Y el dicho señor obispo y los dichos teólogos
le dieron a entender por muchas autoridades de la Sagrada
Escritura cómo estaba engañado y errado. Entre otras cosas
les dijo el dicho fray Francisco que tratar de persualirle a lo
que ellos decían, que entendiesen que era como si le tratasen
de tornarle moro. Y teniéndole muchas veces confuso y ata-
1578

Y
==”
a
TT
|
|
jado, dijo que lo dejasen para otro día. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
10.5.
TESTIMONIO DEL ALCAIDE
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, pareció presente Cristóbal Ruiz Tostado, alcaide de
|
este santo oficio. Y dijo que hoy, cuando fue fray Francisco
de la Cruz de esta audiencia (donde había estado el dicho fray
Francisco y el señor obispo de Quito y los teólogos) le quiso
el dicho fray Francisco hablar, y este testigo no le aguardó; y
|
después, cuando le llevó la comida, el dicho fray Francisco le
dijo que hoy había estado en el audiencia con los teólogos y
no había respondido a sus argumentos por no estar apercibi-
do, como mañana respondería; y que los dichos teólogos es-
taban informados de los inquisidores de la mentira y no de
la verdad, hablando con reverencia: Que si estuvieran infor-
mados de lo que ello es y cómo pasó, que no le arguyeran
|
así, y que él se lo daría a entender mañana por Escritura; y
que a él había mandado Dios y le había enviado, después de
muerto y resucitado, a declarar la Escritura, porque hasta aho-
ra no se había entendido; y que lo que él había visto por sus
|
ojos, que es haber muerto y resucitado, que no había para
qué hacerle entender lo contrario; y que no quería que fuesen
sus jueces los inquisidores, porque le quitaban el Sumo Pon-
tificado y el ser cabeza del mundo. Y este testigo le cerró la
puerta, y no le quiso oír más. Y que dijo así mismo el dicho
fray Francisco de la Cruz que al tiempo da por testigo: Que
él declarará si él dice la verdad o quién la dice. Y juró en
forma ser verdad lo que dicho tiene. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta.
|
10.6.
SEGUNDO AUTO PARA REDUCIR AL REO: «Y SE FUE
CON LA DICHA PROTERVIA Y PERTINACIA»
|
[14-111-1578]
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mar-
|
zo de mil y quinientos y setenta y ocho años, estando juntos
|
1579
|
|

en la sala del audiencia del santo oficio el reverendísimo señor
obispo de Quito y
los señores inquisidores
apostólicos
el
licenciado Cerezuela y el licenciado Ulloa, y los señores fray
José de Acosta, provincial de la Compañía de Jesús, y el señor
fray Juan del Campo, guardián del monasterio de San Fran-
cisco de la dicha ciudad, y el señor fray Luis López [de Solís],
prior del monasterio de San Agustín de esta dicha ciudad, los
dichos señores inquisidores mandaron traer de las dichas cár-
celes el dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente,
se le dijo cómo el dicho señor obispo y los dichos teólogos
estaban presentes para acabar de darle a entender cómo es-
taba errado y que todo lo que tenía dicho eran errores y he-
rejías manifiestas contra autoridades expresas de la Sagrada
Escritura. Y el dicho fray Francisco trató y comunicó con el
dicho señor obispo y los dichos teólogos muchas cosas del di-
cho su negocio, alegando autoridades de la Sagrada Escritura
para querer fundar sus erróneas y heréticas opiniones. Y aun-
que por el dicho señor obispo y los dichos teólogos le fue
dado a entender lo contrario con palabras expresas de la Sa-
grada Escritura que lo decían y declaraban claramente, y vién-
dose el dicho fray Francisco convencido y atajado, nunca qui-
so sujetarse a lo que el dicho señor obispo y los dichos teólo-
gos le decían, y habiendo estado en esto más tiempo de tres
horas, a cabo de las cuales, con mucha pertinacia el dicho
fray Francisco dijo que por cuanto los dichos señores inqui-
sidores le habían muerto y dado ponzoña (la cual le había
dado el licenciado Torres médico), eran interesados en este
negocio; y que él veía que el dicho señor obispo y los dichos
teólogos eran de contrario parecer que el suyo; porque según
derecho las cosas graves de la fe se han de remitir al Sumo
Pontífice, y esta su causa es muy grave y se debe remitir a
él: Así no se sujetaba a los señores inquisidores, sino que los
recusaba, y pedía que no conociesen de ella sino que lo re-
mitiesen al Papa; y que los milagros que el dicho ángel había
hecho, los tenía por tales que claramente le convencían ser
lo que él tenía dicho cosas de Dios: y que pretendía que esta
recusación hubiese lugar en la forma que de derecho se re-
quiere, porque no sabía si las dichas palabras eran bastantes;
y que creía que, siendo otros los jueces, se probaran muchas
cosas en aprobación de la bondad del dicho ángel, y por ven-
1580

|
|
tura juntamente los dichos señores teólogos mudarían el pa-
recer que tenían; y que no se apartaba de lo que antes de
ahora tenía dicho, con la sujeción debida al Sumo Pontífice
y a la Iglesia Católica Romana. Y con esto, cesó el audiencia
y el dicho fray Francisco se entregó al alcaide, sin poderle
persuadir a cosa alguna de la que el dicho señor obispo y teó-
logos le decían. Y se fue con la dicha protervia (*) y pertinacia.
Todo lo cual pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
|
|
|
|
|
|
(O)
Protervia: obstinación en la maldad, perversidad.