DATE: Feb 1572
--------------------
8.0
OTROS TESTIGOS DE CASA DE DOÑA ELVIRA
1.
TESTIGO 25.—DOÑA BEATRIZ BRAVO DE LAGUNA: «EN ESTA CIU-
DAD SE TENÍA MUY BUENA OPINIÓN DE FRAY FRANCISCO»
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero de
1572, dijo que habrá ocho meses o nueve meses, poco más o
menos que fray Francisco de la Cruz dijo a cierta persona
(que lo vio y oyó este testigo) que había una persona a quien
Nuestro Señor hacía grandes mercedes y se le aparecía el án-
gel san Gabriel en revelación, y que él conocía esta persona.
Y que le había encargado la salud de una cierta mujer, que
nombró, que estaba muy enferma. Y que había respondido
aquella persona que decía el ángel que para Navidad tendría
salud. Y también fray Francisco dijo a la dicha persona que
mediante el ángel san Gabriel, que lo había revelado a la dicha
persona, se había descubierto un engaño que un mulato había
hecho en [con] cierto mancebo, fingiendo que unas cartas eran
de una doncella. Y no declaró el dicho fray Francisco quién
era la persona a quien Nuestro Señor hacía estas mercedes.
Y entendiendo la persona a quien el dicho fray Francisco de-
cía estas cosas que la persona que tenía la revelación era el
dicho fray Francisco, por la opinión en que todos le tenían
en esta ciudad de tan buena vida, le rogó que hiciese [que]
la encomendase a Dios aquella persona y a su casa. Y le dijo
el dicho fray Francisco que sí haría, aunque ya él había tenido
cuidado de ello. Y el dicho fray Francisco le encargó que no
tratase esto con nadie, y la devoción del ángel. Y que ésta es
la verdad, y no lo dice por odio.