DATE: Feb 1572
--------------------
2.
TESTIGO 26.—DON JUAN DÁVALOS DE RIBERA, HIJO DE DOÑA
ELVIRA: «FRAY FRANCISCO LE ENCOMENDÓ QUE SE APARTASE DE
MALAS COMPAÑÍAS, Y QUE BIEN PODRÍA HOLGARSE Y JUGAR CAÑAS
Y ENGALANARSE SIN OFENSA DE NUESTRO SEÑOR»
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por el dicho
mes de febrero, dijo que vio y oyó cómo el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz dijo a cierta persona, que nombró, que fuese
devoto de la Encarnación y del ángel san Gabriel y que rezase
un paternoster, ofreciéndolo a Nuestro Señor: Lo primero, en-
comendándose a él muy de veras que le tuviese de su mano;
y luego que se hubiese encomendado a Nuestro Señor, rezase
nueve avemarías y las ofreciese a la Encarnación y a los nue-
ve meses que Nuestra Señora trajo en su vientre virginal a
Nuestro Señor, y se encomendase a Nuestra Señora y le su-
plicase [que] fuese intercesora con Nuestro Señor [para] que
no alzase de él su mano de misericordia y pusiese la de su
justicia. Y que le abriese el entendimiento a siempre servirle
y le librase de ofenderle, y luego se encomendase al ángel san
Gabriel que por la embajada que trajo a Nuestra Señora le
suplicase [que] fuese intercesora a Nuestro Señor [para] que
le tuviese de su mano para que no le ofendiese. Y diciéndole
el dicho fray Francisco que tuviese esta devoción y le rezase
cada día le dijo que, para que con más voluntad lo hiciese, le
quería decir que entre muchos que confesaba de buena vida
confesaba una persona que rezaba aquella oración y tenía
aquella devoción y se le aparece el ángel san Gabriel. Y entre
otras muchas cosas que le ha revelado, le reveló (porque el
dicho fray Francisco le rogó al dicho su hijo de confesión
[que] le preguntase en qué parte estaban ciertos difuntos, que
nombró) y dice que le reveló que uno de ellos había pocos
días que había salido de purgatorio; y que el otro, un día que
el dicho fray Francisco hizo confesar y comulgar a ciertas per-
sonas que nombró, había salido de purgatorio.
2. Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la
dicha persona que, como deseaba tanto el bien de [la] casa
de cierta persona, que nombró, había rogado a la persona que
tenía la revelación que rogase al ángel san Gabriel [que] su-
plicase a Nuestro Señor [que] tenga de su mano la dicha casa.
Y que se lo suplicó,
y Nuestro Señor le hizo patrón de ella. Y
928

que así [san Gabriel] era patrón de todos ellos y miraba por
ellos. Y que en cuanto a lo de nuestra
fe, el dicho fray
Francisco dijo a la dicha cierta persona que procurase no ofen-
der a Nuestro Señor, y que se apartase de malas compañías
y de ocasiones para ofenderle, y que se confesase y comulgase
cada mes. Y que bien podría holgarse y jugar cañas y enga-
lanarse sin ofensa de Nuestro Señor.
3.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo antes de aho-
ra tratando cierta persona con este testigo sobre la prisión
del dicho fray Francisco, le dijo la dicha persona que estaba
preso fray Francisco de la Cruz porque había tenido allá tratos
con doña Leonor de Valenzuela. Y no se acuerda si le dijo
que había parido de él. Y preguntándole este testigo si era
caso de inquisición, la dicha persona le dijo que sí por haberla
confesado. Y le parece a este testigo que la dicha persona le
dijo que lo sabía de otra cierta persona, que nombró. Y que
así mismo dijo a este testigo otra cierta persona, que nombró,
que lo había entreoído. Y este testigo dijo lo que le habían
dicho a la dicha doña Leonor que se decía de ella y del dicho
fray Francisco, y ella respondió que era mentira y bellaquería.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
3.
TESTIGO 27.—DOÑA BEATRIZ DE RIBERA, HIJA DE DOÑA ELVIRA
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de 1572, dijo que vio y oyó cómo estando cierta mujer, que
nombró, muy mala (la cual había que se confesaba con fray
Francisco de la Cruz ocho años) el dicho fray Francisco le
trajo una cruz de oro que era de una hermana de la dicha
mujer. Y le dijo que en ella estaba lignum crucis y una espina
de la cabeza de Nuestro Señor Jesucristo, y que la tuviese en
mucho. Y que no se le acuerda si le dijo que la había bende-
cido el ángel san Gabriel.
Y que en echando la cruz a la dicha
enferma, se halló muy mejor y dejó de echar sangre por la
boca. Y tenía muy hinchado el estómago y se le deshinchó. Y
la dicha mujer enferma se sintió desde a dos o tres días muy
mejor en el ánima y en el cuerpo. Y que así mismo después
dio el dicho fray Francisco a la dicha mujer un anillo de oro
con un escudito de la Encarnación y unas letras alrededor