DATE: Feb 1572, Jan 1573
--------------------
que así [san Gabriel] era patrón de todos ellos y miraba por
ellos. Y que en cuanto a lo de nuestra
fe, el dicho fray
Francisco dijo a la dicha cierta persona que procurase no ofen-
der a Nuestro Señor, y que se apartase de malas compañías
y de ocasiones para ofenderle, y que se confesase y comulgase
cada mes. Y que bien podría holgarse y jugar cañas y enga-
lanarse sin ofensa de Nuestro Señor.
3.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo antes de aho-
ra tratando cierta persona con este testigo sobre la prisión
del dicho fray Francisco, le dijo la dicha persona que estaba
preso fray Francisco de la Cruz porque había tenido allá tratos
con doña Leonor de Valenzuela. Y no se acuerda si le dijo
que había parido de él. Y preguntándole este testigo si era
caso de inquisición, la dicha persona le dijo que sí por haberla
confesado. Y le parece a este testigo que la dicha persona le
dijo que lo sabía de otra cierta persona, que nombró. Y que
así mismo dijo a este testigo otra cierta persona, que nombró,
que lo había entreoído. Y este testigo dijo lo que le habían
dicho a la dicha doña Leonor que se decía de ella y del dicho
fray Francisco, y ella respondió que era mentira y bellaquería.
Y que ésta es la verdad, y no lo dice por odio.
3.
TESTIGO 27.—DOÑA BEATRIZ DE RIBERA, HIJA DE DOÑA ELVIRA
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de 1572, dijo que vio y oyó cómo estando cierta mujer, que
nombró, muy mala (la cual había que se confesaba con fray
Francisco de la Cruz ocho años) el dicho fray Francisco le
trajo una cruz de oro que era de una hermana de la dicha
mujer. Y le dijo que en ella estaba lignum crucis y una espina
de la cabeza de Nuestro Señor Jesucristo, y que la tuviese en
mucho. Y que no se le acuerda si le dijo que la había bende-
cido el ángel san Gabriel.
Y que en echando la cruz a la dicha
enferma, se halló muy mejor y dejó de echar sangre por la
boca. Y tenía muy hinchado el estómago y se le deshinchó. Y
la dicha mujer enferma se sintió desde a dos o tres días muy
mejor en el ánima y en el cuerpo. Y que así mismo después
dio el dicho fray Francisco a la dicha mujer un anillo de oro
con un escudito de la Encarnación y unas letras alrededor
929

que dicen Jesús María y un poco de uña debajo. Y le dijo que
le viese y fuese muy devota de la Encarnación.
a)
“Que aquel niño había de nacer en esta tierra para reme-
dio del Perú”
2.
Iten dijo este testigo que el día de san Juan de junio
próximo fue el dicho fray Francisco a cierta casa de esta ciu-
dad, que declaró. Y juntó ciertas mujeres, que nombró. Y es-
tando juntas, les dijo que había de nacer un niño que había
de ser muy siervo de Dios y remedio del Perú y más paciente
que Job. Y que de ahí a ciertos días dijo el dicho fray Fran-
cisco a una de las dichas mujeres, yéndose a confesar con él,
cómo aquel niño habían de echar a la puerta de la dicha casa.
Y después de esto, el día de San Salvador seguida, a las tres
de la mañana echaron un niño a la dicha puerta. Y a los gol-
pes que dieron a la puerta se levantaron y se levantaron [sic]
y hallaron que había echado un niño a la puerta. Y no que-
riendo doña Elvira de Ávalos que se recibiese, le recibió una
de sus hijas, que nombró. Y que desde a dos semanas el dicho
fray Francisco rogó a la dicha mujer que tuviese mucho cui-
dado del dicho niño. Y entonces dijo cómo era aquél el niño
que él había dicho [que] había de nacer en esta tierra para
remedio del Perú. Y que no sabe este testigo ni sospecha ni
ha oído decir cúyo es el dicho niño, el cual se llama Gabriel.
3.
Iten dijo que, yéndose un día a confesar la dicha mujer
con el dicho fray Francisco, él le dijo que fuese buena cristiana,
y que siéndolo adelante se le aparecería el arcángel san Gabriel.
4.
Iten dijo que este testigo vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha mujer que había de ser prior en la
elección pasada, que lo había dicho el ángel. Y que después,
no salió por prior.
b)
“¡Yo quiero decir la verdad y muérame luego! ¡La honra
del mundo es perecedera!”
5.
Iten dijo este testigo por enero de 1573, siendo pregun-
tado si después que dijo su dicho y se le preguntó si sabía
930

quién eran el padre y la madre del dicho muchacho Gabrielico
y respondió que no lo sabía, que diga y declare si antes o
después que declarase, ha oído, entendido o sospechado quién
son el padre y la madre del dicho Gabrielico o si ha oído o
entendido o sospechado quién son el pádre y la madre del
dicho Gabrielico [sic],
o si ha oído o entendido que algunas
personas lo saben o sospechan. Dijo: ¡No, señor! Y diciéndole
al testigo que había información que cierta persona le había
dicho que cierta mujer estaba preñada (que es la madre del
dicho Gabrielico) y que se lo dijo para que le ayudase al tiem-
po del parto, respondió este testigo que no le ha dicho nada
ninguna persona sino lo que tiene dicho que le dijo el dicho
fray Francisco. Y diciéndole que había información de que el
testigo había hecho lo que le habían rogado y encargado (y,
según eso, se infiere que se halló presente al nacimiento del
dicho niño) que lo declare y quién le parió, dijo el testigo: ¡Yo
no lo sé! ¡Yo no sé nada! ¡Bien me pueden matar! Y luego dijo:
¡Señor, yo sé quién es la madre, pero el padre no, que no me
lo dijeron! Fuéle dicho que diga quién es la madre: Dijo el
testigo: ¡Yo me hallé presente al parto! ¡Yo quiero decir la ver-
dad,
y muérame luego! ¡La honra del mundo vaya aparte, que
es perecedera! Fuéle dicho que diga la verdad. Dijo el testigo:
¡Era una hermana de cierta mujer, que nombró, una hermana
suya! Fuéle dicho que diga y declare cómo se llama. Dijo el
testigo que doña Leonor de Valenzuela, y que ella le dijo pri-
mero que estaba preñada. Y preguntado si se lo dijo otra per-
sona, dijo el testigo que fray Francisco de la Cruz le dijo que
ya sabía que doña Leonor estaba preñada y en aquel trabajo,
que le ayudase.
c)
“Y la dicha mujer echó al niño en una canasta y fray Fran-
cisco lo recibió”
Iten dijo este testigo que cierta mujer que se halló al dicho
parto dijo al dicho fray Francisco (que lo vio y oyó este testi-
go) que había sentido un espanto. Y que el espanto fue de
ver aquel niño allí nacido. Y que el dicho niño le tuvieron un
día después de nacido en un aposento. Y luego, a la noche
siguiente, vino por él fray Francisco de la Cruz. Y la dicha
931

mujer se lo echó por.una ventana en una canasta, y él lo re-
cibió.
Y que después de nacido el muchacho, la dicha mujer
se fue a confesar con el dicho fray Francisco, y se confesó
con él y comulgó. Y le dijo cómo era nacido el niño, y había
parido doña Leonor. Y allí concertaron que él iría a la noche
a la hora de las tres, y que le echase la dicha mujer por una
|
ventana para que él le recibiese y le echase a la puerta de su
|
madre de doña Leonor, como lo echó.
d)
“Que en negarlo y encubrirlo en este santo oficio no pe-
|
caba mortalmente”
|
7.
Iten dijo que este testigo que vio y oyó cómo el dicho
N
fray Francisco de la Cruz dijo a la dicha mujer que no dijese
|
ni declarase en este santo oficio quién era el padre y la madre
|
del niño Gabrielico,
y que en negarlo y encubrirlo en este san-
to oficio no pecaba mortalmente. Lo cual le dijo estando la
dicha mujer confesando con él. Y que cuando le dijo esto,
sospechaba la dicha mujer que el dicho fray Francisco era
padre del dicho niño, por verle andar con tanta solicitud en-
comendándole el secreto, y que quería mucho al dicho niño.
|
Y que la dicha mujer dio a entender al fray Francisco que
|
sospechaba que él era padre del dicho niño. Y el fray Fran-
|
cisco no le respondió, sino reíase de ello.
e)
“Que no sabe el testigo si a las otras mujeres hermanas
las besó en el carrillo o en la boca”
8.
lIten dijo este testigo que vio y oyó cómo, estando la
dicha mujer muy mala, la confesó y puso su cara junto a la
de ella y le besaba las manos. Y que así mismo vio que el
dicho fray Francisco se llegaba a otra cierta mujer, que es
su hija de confesión, y juntaba el rostro con el suyo de ella.
Y que la besaría, aunque no lo vio. Y que el dicho fray Fran-
cisco besó a la mujer de quien se habla en el principio de
este capítulo. Y que vio este testigo que el día de San Marcelo
besó y abrazó el dicho fray Francisco a cinco mujeres her-
manas (y las declaró), y a la una besó en el carrillo. Y no
932

|
l
sabe si a las otras las besó en el carrillo o en la boca. Lo
cual pasó en cierta parte, que la declaró. Y que cuando la
dicha mujer se iba a confesar con el dicho fray Francisco, él
le decía que dijese a las otras dichas mujeres que les besaba
las manos, y también a doña Leonor, a la cual decía en par-
|
ticular que la deseaba mucho ver. Y que ésta es la verdad, y
no lo dice por odio.
8.1. ¿ERRORES EN LA FE? OTROS TESTIGOS COFRADES
DE FRAY FRANCISCO
|
1. TESTIGO 28.—FRAY ANTONIO DE HERVÍAS
|
a)
“Que fray Francisco leyó en diciembre pasado doctrina no
|
bien sana, que escandalizó a sus propios discípulos”
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de 1572, dijo que en el convento de Santo Domingo de esta
ciudad, al principio del mes de diciembre próximo pasado y
después adelante por fin del dicho mes, el padre fray Fran-
cisco de la Cruz leyó sobre cuatro artículos (que declaró) de
la Secunda Secundae de Santo Tomás y declaró la cuestión
[exponiendo] doctrina no bien sana, de la cual sus propios dis-
cípulos sintieron mal. Y la vio este testigo escrita, y no le pa-
reció bien.
Y nombró [a] uno de los discípulos.
b)
“Sermones y enseñanzas de fray Francisco sobre lo que
los cristianos están obligados a creer para salvarse”
2.
Iten dijo este testigo que el día de Santo Tomás ade-
lante del dicho año de 71 le oyó este testigo un sermón. Del
cual le pareció mal decir, como dijo, que desesperaban los
hombres en España porque les persuadían [que] estaban obli-
gados a creer y saber el misterio de la Trinidad.
3.
Iten dijo este testigo que en el dicho sermón dijo el di-
cho fray Francisco que fuesen catetizados [catequizados] los
fieles en que hay Dios y que la ley de este Dios es verdadera