DATE: Feb 1572
--------------------
|
l
sabe si a las otras las besó en el carrillo o en la boca. Lo
cual pasó en cierta parte, que la declaró. Y que cuando la
dicha mujer se iba a confesar con el dicho fray Francisco, él
le decía que dijese a las otras dichas mujeres que les besaba
las manos, y también a doña Leonor, a la cual decía en par-
|
ticular que la deseaba mucho ver. Y que ésta es la verdad, y
no lo dice por odio.
8.1. ¿ERRORES EN LA FE? OTROS TESTIGOS COFRADES
DE FRAY FRANCISCO
|
1. TESTIGO 28.—FRAY ANTONIO DE HERVÍAS
|
a)
“Que fray Francisco leyó en diciembre pasado doctrina no
|
bien sana, que escandalizó a sus propios discípulos”
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de 1572, dijo que en el convento de Santo Domingo de esta
ciudad, al principio del mes de diciembre próximo pasado y
después adelante por fin del dicho mes, el padre fray Fran-
cisco de la Cruz leyó sobre cuatro artículos (que declaró) de
la Secunda Secundae de Santo Tomás y declaró la cuestión
[exponiendo] doctrina no bien sana, de la cual sus propios dis-
cípulos sintieron mal. Y la vio este testigo escrita, y no le pa-
reció bien.
Y nombró [a] uno de los discípulos.
b)
“Sermones y enseñanzas de fray Francisco sobre lo que
los cristianos están obligados a creer para salvarse”
2.
Iten dijo este testigo que el día de Santo Tomás ade-
lante del dicho año de 71 le oyó este testigo un sermón. Del
cual le pareció mal decir, como dijo, que desesperaban los
hombres en España porque les persuadían [que] estaban obli-
gados a creer y saber el misterio de la Trinidad.
3.
Iten dijo este testigo que en el dicho sermón dijo el di-
cho fray Francisco que fuesen catetizados [catequizados] los
fieles en que hay Dios y que la ley de este Dios es verdadera
933

y que creen lo que cree la Iglesia en general, dando a enten-
der que bastaba esto para su salvación.
4.
Iten dijo este testigo que en el dicho sermón enseñó el
dicho fray Francisco de la Cruz que los fieles que tenían quien
les enseñase, bastaba para salvarse [la] fe de solas las cosas
dichas. Y que sin fe explícita de la Trinidad y del misterio de
la Encarnación se podían salvar por su rudeza, explicando en
los indios convertidos y en los negros que tienen quien les
enseñe, diciendo que por su rudeza podía ser que no fuesen
capaces de más. Y lo mismo tiene en los escritos dichos.
5.
Iten dijo este testigo que cierta persona que nombró
dijo a este testigo que fray Francisco de la Cruz entendía por
vía de una mujer santa de este pueblo que ciertos difuntos
que nombró estaban en purgatorio; y que confesándose ciertas
personas generalmente y haciendo otras obras pías, saldrían
del dicho purgatorio e irían al cielo. Y que así lo dijo a las
dichas personas, y lo habían hecho así. Y después había en-
tendido el dicho fray Francisco de la dicha mujer santa que
estaban ya en el cielo. Lo cual dijo a este testigo la dicha per-
sona, habrá como cuatro meses, en presencia de otra cierta
persona que nombró.
6.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Francisco
leyó las dichas cosas, dio a entender a sus discípulos que en
alguna manera las tenía por revelación, diciendo palabras
preñadas [en el sentido de] que fuera de las razones que él
allí hacía para sí, tenía allá otras cosas de más fuerza. Y lo
mismo dio a entender leyendo a sus discípulos la opinión con-
traria de santo Tomás acerca de la [Inmaculada] Concepción.
Y que este testigo lo oyó decir a los discípulos suyos (y nom-
bró dos de ellos). Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
2.
TESTIGO
29.—FRAY
JUAN DE LA
CRUZ:
«TENÍA A FRAY
FRANCISCO POR HOMBRE DE MUCHA ORACIÓN Y SANTIDAD, PERO
DESPUÉS SE LE HAN PUESTO ESCRÚPULOS»
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por el dicho
mes de febrero, dijo que este testigo tenía a fray Francisco
de la Cruz por hombre de mucha oración y santidad. Y que