DATE: Feb 1572
--------------------
y que creen lo que cree la Iglesia en general, dando a enten-
der que bastaba esto para su salvación.
4.
Iten dijo este testigo que en el dicho sermón enseñó el
dicho fray Francisco de la Cruz que los fieles que tenían quien
les enseñase, bastaba para salvarse [la] fe de solas las cosas
dichas. Y que sin fe explícita de la Trinidad y del misterio de
la Encarnación se podían salvar por su rudeza, explicando en
los indios convertidos y en los negros que tienen quien les
enseñe, diciendo que por su rudeza podía ser que no fuesen
capaces de más. Y lo mismo tiene en los escritos dichos.
5.
Iten dijo este testigo que cierta persona que nombró
dijo a este testigo que fray Francisco de la Cruz entendía por
vía de una mujer santa de este pueblo que ciertos difuntos
que nombró estaban en purgatorio; y que confesándose ciertas
personas generalmente y haciendo otras obras pías, saldrían
del dicho purgatorio e irían al cielo. Y que así lo dijo a las
dichas personas, y lo habían hecho así. Y después había en-
tendido el dicho fray Francisco de la dicha mujer santa que
estaban ya en el cielo. Lo cual dijo a este testigo la dicha per-
sona, habrá como cuatro meses, en presencia de otra cierta
persona que nombró.
6.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Francisco
leyó las dichas cosas, dio a entender a sus discípulos que en
alguna manera las tenía por revelación, diciendo palabras
preñadas [en el sentido de] que fuera de las razones que él
allí hacía para sí, tenía allá otras cosas de más fuerza. Y lo
mismo dio a entender leyendo a sus discípulos la opinión con-
traria de santo Tomás acerca de la [Inmaculada] Concepción.
Y que este testigo lo oyó decir a los discípulos suyos (y nom-
bró dos de ellos). Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
2.
TESTIGO
29.—FRAY
JUAN DE LA
CRUZ:
«TENÍA A FRAY
FRANCISCO POR HOMBRE DE MUCHA ORACIÓN Y SANTIDAD, PERO
DESPUÉS SE LE HAN PUESTO ESCRÚPULOS»
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por el dicho
mes de febrero, dijo que este testigo tenía a fray Francisco
de la Cruz por hombre de mucha oración y santidad. Y que
934
|

así muchas noches estaba en oración mucha parte de la no-
che. Y que una noche, estando este testigo en la iglesia de
cierto monasterio de esta ciudad, entró fray Francisco de la
Cruz y otro fraile, que nombró. Y el uno de ellos (no se acuer-
da cuál fue) le dijo que se saliese fuera. El cual lo hizo, y se
fue a cierta parte desde donde se parecía [se veía] la iglesia.
Y estando allí, vio que el dicho cierto fraile sacó unos papeles
de debajo del escapulario, según que le pareció, y los puso
sobre las gradas del altar mayor. Y de los papeles sacó una
estola, a lo que le pareció. Y cree que era blanca, porque des-
pués le vio decir misa con una estola blanca y sospechó que
era aquélla. Y vio este testigo cómo el dicho fray Francisco
echó el escapulario sobre la cabeza, y se puso la estola. Y lue-
go se apartó a un banco allí, y se confesó con el dicho fraile.
Y este testigo entendió que era confesión por verle estar hin-
cado de rodillas, y el otro estar abajada la cabeza oyéndole.
Y después se apartaron a hacer oración. Y que esto era en
tiempo que el dicho presentado iba en casa de una mujer que
decían [que] estaba endemoniada. Y que este testigo todo lo
echaba a bien y que era muy santo y bueno, aunque después
le ha puesto algún escrúpulo aquello de la estola. Y que la
dicha estola cree que no era del convento porque era blanca
(que le pareció de damasco blanco), con la cual le vio decir
misa al dicho fray Francisco. Y que ésta es la verdad y no lo
dice por odio.
3.
TESTIGO 30.—JUAN SALGADO DE VIVERO: SI EL PAPA ESTABA
EN SÍ AL CONCEDER TALES INDULGENCIAS Y JUBILEOS
i
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por marzo
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que habrá tres
años (poco más o menos) que vio y oyó este testigo que (es-
tando en cierta casa de esta ciudad, que declaró, ciertas per-
sonas, que nombró) entró allí fray Francisco.de la Cruz, fraile
de Santo Domingo. Y una de las dichas personas mostró al
dicho fray Francisco un memorial de las indulgencias que
gana quien reza en las cuentas benditas por los generalísimos
de san Francisco. Y preguntó al dicho fray Francisco si era
aquello verdad como se contenía en aquella memoria, y el di-