DATE: Mar 1572
--------------------
|

así muchas noches estaba en oración mucha parte de la no-
che. Y que una noche, estando este testigo en la iglesia de
cierto monasterio de esta ciudad, entró fray Francisco de la
Cruz y otro fraile, que nombró. Y el uno de ellos (no se acuer-
da cuál fue) le dijo que se saliese fuera. El cual lo hizo, y se
fue a cierta parte desde donde se parecía [se veía] la iglesia.
Y estando allí, vio que el dicho cierto fraile sacó unos papeles
de debajo del escapulario, según que le pareció, y los puso
sobre las gradas del altar mayor. Y de los papeles sacó una
estola, a lo que le pareció. Y cree que era blanca, porque des-
pués le vio decir misa con una estola blanca y sospechó que
era aquélla. Y vio este testigo cómo el dicho fray Francisco
echó el escapulario sobre la cabeza, y se puso la estola. Y lue-
go se apartó a un banco allí, y se confesó con el dicho fraile.
Y este testigo entendió que era confesión por verle estar hin-
cado de rodillas, y el otro estar abajada la cabeza oyéndole.
Y después se apartaron a hacer oración. Y que esto era en
tiempo que el dicho presentado iba en casa de una mujer que
decían [que] estaba endemoniada. Y que este testigo todo lo
echaba a bien y que era muy santo y bueno, aunque después
le ha puesto algún escrúpulo aquello de la estola. Y que la
dicha estola cree que no era del convento porque era blanca
(que le pareció de damasco blanco), con la cual le vio decir
misa al dicho fray Francisco. Y que ésta es la verdad y no lo
dice por odio.
3.
TESTIGO 30.—JUAN SALGADO DE VIVERO: SI EL PAPA ESTABA
EN SÍ AL CONCEDER TALES INDULGENCIAS Y JUBILEOS
i
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por marzo
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que habrá tres
años (poco más o menos) que vio y oyó este testigo que (es-
tando en cierta casa de esta ciudad, que declaró, ciertas per-
sonas, que nombró) entró allí fray Francisco.de la Cruz, fraile
de Santo Domingo. Y una de las dichas personas mostró al
dicho fray Francisco un memorial de las indulgencias que
gana quien reza en las cuentas benditas por los generalísimos
de san Francisco. Y preguntó al dicho fray Francisco si era
aquello verdad como se contenía en aquella memoria, y el di-
935

cho fray Francisco tomó la memoria y leyóla, y dijo que no
era nada: Que si aquello fuese verdad, que presto se despoja-
ría el purgatorio de las ánimas que estaban en él.
2.
lten dijo este testigo que dos de las dichas personas
preguntaron al dicho fray Francisco por las indulgencias que
se ganan en la capilla de la cárcel de esta ciudad, si se gana-
ban conforme como lo decía la bula. Y el dicho fray Francisco
de la Cruz respondió que no se ganaban ni era posible que el
Papa concediese aquello. Y que si lo había concedido, que no
estaba en sí. Y que esto le pareció muy mal a este testigo,
porque era dar a entender que el Papa estaba fuera de su
juicio. Y que le preguntaron del jubileo de santa Ana. El cual
dijo que aquél estaba bien concedido. Y que ésta es la verdad,
y no lo dice por odio.
4.
TESTIGO 31.—LuUIS DE MATEOS
1. Otro testigo jurado y ratificado que depuso por marzo
de mil y quinientos y setenta y dos, dijo que vio y oyó cómo
(estando en cierta parte de esta ciudad, que declaró, habrá
más de dos años) vino por allí fray Francisco de la Cruz y su
compañero. Y cierta persona, que nombró, sacó un papel im-
preso que le habían enviado de España, en que estaban es-
critas muchas indulgencias que se ganaban por muchas cosas
que allí decía. Y no se le acuerda al testigo por quién estaban
concedidas. Y le mostró al dicho fray Francisco de la Cruz.
El cual le tomó en la mano. Y la dicha persona le preguntó:
¿Gánanse estas indulgencias que están aquí? Y el dicho fray
Francisco dijo que no se ganaban. Y la dicha persona rasgó
el papel por haber dicho el fraile que no se ganaba nada de
aquello. Y que la dicha persona le preguntó aquello, por ha-
berle oído decir predicando en la iglesia mayor ciertas cosas
por las cuales parecía que dudaba. Y dijo que parecía que,
cuando el Papa había concedido ciertas bulas de que trataba,
que estaba ocupado y no entero en lo que concedía.
2. lten dijo este testigo que luego la dicha persona dijo
al dicho fray Francisco que tenía muchas bulas de Cruzada
que había tomado de [desde] más de cincuenta años a esta
parte, y que aquellas bulas sí valían. El cual no respondió cosa,