DATE: Mar 1572
--------------------
cho fray Francisco tomó la memoria y leyóla, y dijo que no
era nada: Que si aquello fuese verdad, que presto se despoja-
ría el purgatorio de las ánimas que estaban en él.
2.
lten dijo este testigo que dos de las dichas personas
preguntaron al dicho fray Francisco por las indulgencias que
se ganan en la capilla de la cárcel de esta ciudad, si se gana-
ban conforme como lo decía la bula. Y el dicho fray Francisco
de la Cruz respondió que no se ganaban ni era posible que el
Papa concediese aquello. Y que si lo había concedido, que no
estaba en sí. Y que esto le pareció muy mal a este testigo,
porque era dar a entender que el Papa estaba fuera de su
juicio. Y que le preguntaron del jubileo de santa Ana. El cual
dijo que aquél estaba bien concedido. Y que ésta es la verdad,
y no lo dice por odio.
4.
TESTIGO 31.—LuUIS DE MATEOS
1. Otro testigo jurado y ratificado que depuso por marzo
de mil y quinientos y setenta y dos, dijo que vio y oyó cómo
(estando en cierta parte de esta ciudad, que declaró, habrá
más de dos años) vino por allí fray Francisco de la Cruz y su
compañero. Y cierta persona, que nombró, sacó un papel im-
preso que le habían enviado de España, en que estaban es-
critas muchas indulgencias que se ganaban por muchas cosas
que allí decía. Y no se le acuerda al testigo por quién estaban
concedidas. Y le mostró al dicho fray Francisco de la Cruz.
El cual le tomó en la mano. Y la dicha persona le preguntó:
¿Gánanse estas indulgencias que están aquí? Y el dicho fray
Francisco dijo que no se ganaban. Y la dicha persona rasgó
el papel por haber dicho el fraile que no se ganaba nada de
aquello. Y que la dicha persona le preguntó aquello, por ha-
berle oído decir predicando en la iglesia mayor ciertas cosas
por las cuales parecía que dudaba. Y dijo que parecía que,
cuando el Papa había concedido ciertas bulas de que trataba,
que estaba ocupado y no entero en lo que concedía.
2. lten dijo este testigo que luego la dicha persona dijo
al dicho fray Francisco que tenía muchas bulas de Cruzada
que había tomado de [desde] más de cincuenta años a esta
parte, y que aquellas bulas sí valían. El cual no respondió cosa,
936

mas de dar una mangonada con el brazo. Y la dicha persona
quedó en ello desconsolado. Y que lo que arriba dice que oyó
al dicho fray Francisco predicando, no se acuerda si se lo oyó
o si se lo dijeron. Y que está”es la verdad, y no lo dice por
odio.
:
5.
TESTIGO 32.—JUAN DE ALIAGA: ¿BURLA Y BELLAQUERÍA LO DE
SACAR ASÍ LAS ÁNIMAS DEL PURGATORIO?
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por mayo de
1572 dijo que habrá un año, poco más o menos, que cierta per-
sona, que nombró, dijo a este testigo que el padre fray Francis-
co de la Cruz, de la orden de Santo Domingo, había dicho a
ciertas mujeres, que nombró, y a él que confesaba a una mujer
vieja que la tenía por muy santa y buena cristiana, y que ha-
blaba con un ángel. Y les había dicho también que ciertos di-
funtos, que nombró, estaban en el purgatorio y en carrera de
salvación. Y que para que saliesen de allí, decía el ángel que las
dichas mujeres y la dicha persona se confesasen todos en un
día y comulgasen y hiciesen cierta devoción todos juntos, y que
luego saldrían los dichos del purgatorio. Y que envió a decir
uno de los dichos difuntos, que nombró, a cierto hermano suyo
que hiciese bien por los pobres y que no se regalara tanto, y
no sé acuerda qué otras cosas a este propósito. Y que decía el
ángel que una de las dichas mujeres había de ser monja. Y que
no había querido declarar el ángel cuál de ellas, a lo que decía
fray Francisco o él no lo había querido decir. Y que después de
haberse confesado y comulgado, como tiene dicho, le dijeron al
dicho fray Francisco que preguntase a la mujer a quien decía
que hablaba el ángel si habían salido de purgatorio los dichos.
Y que respondió que ya estaban en el cielo. Y que a este tes-
tigo le pareció cosa de burla y bellaquería.
a)
“Los muchos regalos que enviaban a fray Francisco cada
día de casa de doña Elvira”
2.
Iten dijo este testigo que le dijo cierta persona, que
|
nombró, que otro cierto hombre dijo a otro, y los nombró,