DATE: May 1572
--------------------
mas de dar una mangonada con el brazo. Y la dicha persona
quedó en ello desconsolado. Y que lo que arriba dice que oyó
al dicho fray Francisco predicando, no se acuerda si se lo oyó
o si se lo dijeron. Y que está”es la verdad, y no lo dice por
odio.
:
5.
TESTIGO 32.—JUAN DE ALIAGA: ¿BURLA Y BELLAQUERÍA LO DE
SACAR ASÍ LAS ÁNIMAS DEL PURGATORIO?
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por mayo de
1572 dijo que habrá un año, poco más o menos, que cierta per-
sona, que nombró, dijo a este testigo que el padre fray Francis-
co de la Cruz, de la orden de Santo Domingo, había dicho a
ciertas mujeres, que nombró, y a él que confesaba a una mujer
vieja que la tenía por muy santa y buena cristiana, y que ha-
blaba con un ángel. Y les había dicho también que ciertos di-
funtos, que nombró, estaban en el purgatorio y en carrera de
salvación. Y que para que saliesen de allí, decía el ángel que las
dichas mujeres y la dicha persona se confesasen todos en un
día y comulgasen y hiciesen cierta devoción todos juntos, y que
luego saldrían los dichos del purgatorio. Y que envió a decir
uno de los dichos difuntos, que nombró, a cierto hermano suyo
que hiciese bien por los pobres y que no se regalara tanto, y
no sé acuerda qué otras cosas a este propósito. Y que decía el
ángel que una de las dichas mujeres había de ser monja. Y que
no había querido declarar el ángel cuál de ellas, a lo que decía
fray Francisco o él no lo había querido decir. Y que después de
haberse confesado y comulgado, como tiene dicho, le dijeron al
dicho fray Francisco que preguntase a la mujer a quien decía
que hablaba el ángel si habían salido de purgatorio los dichos.
Y que respondió que ya estaban en el cielo. Y que a este tes-
tigo le pareció cosa de burla y bellaquería.
a)
“Los muchos regalos que enviaban a fray Francisco cada
día de casa de doña Elvira”
2.
Iten dijo este testigo que le dijo cierta persona, que
|
nombró, que otro cierto hombre dijo a otro, y los nombró,
937

que estaba sospechoso de la mucha familiaridad y entrada que
el dicho fray Francisco de la Cruz tenía en casa de ciertas
mujeres, que nombró, por los muchos regalos que de aquella
casa cada día le enviaban y lo mucho que con él hacían todas,
especialmente los regalos de doña Leonor de Valenzuela. Que
no había día ninguno que el dicho fray Francisco no entrase
en la dicha casa por la tarde o por la mañana. Y que cuando
iba por la tarde, muchas veces se estaba allá hasta las ocho
de la noche. Y cuando volvía al monasterio, entraba por la
puerta falsa. Y que hacían información de si el dicho fray
Francisco hablaba a solas con la dicha doña Leonor y si es-
taba a solas con ella. Y si estaba allí alguna de sus hermanas
o criadas, decía la dicha doña Leonor que se saliesen. Y que
el fraile aguardaba a ir allá las más veces cuando su madre
estaba fuera de su casa. Y que no había ningún domingo ni
fiesta [en] que la dicha doña Leonor no estuviese hablando
en el confesionario con el dicho fray Francisco, algunas veces
más de una hora. Lo cual miró este testigo y lo notó muchas
veces por la murmuración de ciertas personas que decían
[que] qué casos de conciencia podía haber [para] que fuese
menester comunicarlos cada día. Y que de año y medio a esta
parte la dicha doña Leonor no comulgaba con el dicho fray
Francisco cuando comulgaban sus hermanas, como solía ha-
cerlo. Y que decían también que ella había comprado un ne-
grito para que pudiese entrar en el monasterio a llevarle los
regalos.
b)
“Que pluguiese a Dios que fray Francisco no fuese otro
Cazalla en aquella casa”
3.
lten dijo este testigo que le dijo cierta persona, que
|
nombró, que los más días de la Cuaresma que pasó hizo
¡
[hace] un año, iban la dicha doña Leonor y otras ciertas mu-
jeres, que nombró, a Santo Domingo a la hora de los maitines
!
o poco después. Y estaban en la iglesia parlando con el dicho
fray Francisco hasta las dos de la mañana. Y a aquella hora
les decía misa, y se volvían a su casa. Y que una noche a
prima noche habían llegado a la puerta falsa del monasterio,
y habían llamado y subido al aposento del dicho fray Fran-
938

cisco donde les dio colación. Y que de ciertas ventanas de la
dicha casa se parece [se ve] la ventana del aposento del dicho
fray Francisco. Y desde allí se hablaban o hacían de señas él
y doña Leonor y otra hermana suya, y la nombró. Y que tra-
tando cierta persona con un cierto fraile, que nombró, de estas
cosas del ángel y de una bula que había rasgado, según le
dijeron, le dijo la dicha persona que pluguiese a Dios que no
fuese el dicho fray Francisco otro Cazalla en aquella casa, y
que creía que por su causa le había de venir alguna deshonra.
4.
Iten dijo este testigo que le dijo así mismo la persona
de quien hablaba en el capítulo primero, cuando le dijo lo del
ángel, que aunque el dicho fray Francisco decía que hablaba
el ángel a una mujer, que ciertas personas, que nombró, creían
que era él con quien el ángel hablaba, y no con la mujer, por-
que le tenían por muy buen cristiano [y] por un santo. Y dijo
este testigo que le dijo cierta persona que se trataba entre
ciertas personas que la dicha doña Leonor estaba preñada
cuando decían que estaba enferma e hidrópica. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
8.2.
TESTIGO 33.—FRAY ALONSO GASCO, EL COFRADE
QUE INTRODUJO A FRAY FRANCISCO EN EL NEGO-
CIO DE MARÍA PIZARRO
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [MAYO, 1572]
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por mayo
de 1572, dijo que vio y oyó cómo fray Francisco de la Cruz
dijo a cierto fraile, que nombró, que fuesen a ver a cierta mu-
jer endemoniada. Y que el dicho fraile encarecía al dicho fray
Francisco el hablar un ángel de ella, contándole cómo lo te-
nían por muy cierto él y algunas personas, que nombró, refi-
riéndole cosas que habían pasado. Y el dicho fray Francisco
decía que se lo había contado otro fraile, que nombró, que
estaba ausente. Y buscando el dicho fray Francisco y el otro
fraile un exorcismo y no le hallando, la moza endemoniada
dijo que decía el ángel que no pensasen que porque no pare-
ciesen [no se los viese], habían de dejar de salir: Que el ángel
se lo diría. Y tomando el dicho fraile tinta y papel, iba di-