DATE: May 1572
--------------------
cisco donde les dio colación. Y que de ciertas ventanas de la
dicha casa se parece [se ve] la ventana del aposento del dicho
fray Francisco. Y desde allí se hablaban o hacían de señas él
y doña Leonor y otra hermana suya, y la nombró. Y que tra-
tando cierta persona con un cierto fraile, que nombró, de estas
cosas del ángel y de una bula que había rasgado, según le
dijeron, le dijo la dicha persona que pluguiese a Dios que no
fuese el dicho fray Francisco otro Cazalla en aquella casa, y
que creía que por su causa le había de venir alguna deshonra.
4.
Iten dijo este testigo que le dijo así mismo la persona
de quien hablaba en el capítulo primero, cuando le dijo lo del
ángel, que aunque el dicho fray Francisco decía que hablaba
el ángel a una mujer, que ciertas personas, que nombró, creían
que era él con quien el ángel hablaba, y no con la mujer, por-
que le tenían por muy buen cristiano [y] por un santo. Y dijo
este testigo que le dijo cierta persona que se trataba entre
ciertas personas que la dicha doña Leonor estaba preñada
cuando decían que estaba enferma e hidrópica. Y que ésta
es la verdad, y no lo dice por odio.
8.2.
TESTIGO 33.—FRAY ALONSO GASCO, EL COFRADE
QUE INTRODUJO A FRAY FRANCISCO EN EL NEGO-
CIO DE MARÍA PIZARRO
1.
PRIMERA DEPOSICIÓN [MAYO, 1572]
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por mayo
de 1572, dijo que vio y oyó cómo fray Francisco de la Cruz
dijo a cierto fraile, que nombró, que fuesen a ver a cierta mu-
jer endemoniada. Y que el dicho fraile encarecía al dicho fray
Francisco el hablar un ángel de ella, contándole cómo lo te-
nían por muy cierto él y algunas personas, que nombró, refi-
riéndole cosas que habían pasado. Y el dicho fray Francisco
decía que se lo había contado otro fraile, que nombró, que
estaba ausente. Y buscando el dicho fray Francisco y el otro
fraile un exorcismo y no le hallando, la moza endemoniada
dijo que decía el ángel que no pensasen que porque no pare-
ciesen [no se los viese], habían de dejar de salir: Que el ángel
se lo diría. Y tomando el dicho fraile tinta y papel, iba di-
939

ciendo la moza lo que decía que el ángel le refería y el orden
que habían de tener. Y así escribió cierto exorcismo donde
se dice que signando (*) las manos, se dijesen tales palabras;
y a la cabeza, tales; y el corazón, tales, etc. Que las que más
se repiten son las del Canon de la Misa. Y con aquel exorcis-
mo y por el orden que decía la moza que el ángel (al cual
este testigo llama ya falso) decía, pareció que habían salido
los demonios. Y quedando la moza, al parecer, sin demonios,
dijo que decía el ángel que les quería hablar, estando el dicho
fray Francisco y el otro fraile solos. Y entrando el falso ángel
en la moza, comenzó a hablar con una plática grave y sose-
gada. En la cual dijo que Dios le había enviado por ayo de
su guarda de aquella moza. Y que Dios encargaba aquel alma
al dicho fraile. Y el dicho fraile le preguntó entonces que
cómo decía que era ayo de la guarda habiendo dicho, cuando
le conjuró Luis López, que era ángel de la guarda. Y él res-
pondió que él no había dicho que era ángel de guarda, sino
ayo. Y que el dicho fraile ausente, que estaba junto a la moza,
había entendido ángel y lo había publicado. Y entre otras co-
sas que dijo en aquella plática el ángel, dijo que estuviese el
dicho fraile (con quien hablaba) seguro que los demonios ha-
bían salido de la moza y que no volverían.
2.
Iten dijo este testigo que vio cómo en la dicha plática
dijo el ángel que Dios le había mandadoa él y a san Dionisio
que mirasen por aquella moza y la defendiesen de los demo-
nios. Y que no sólo por ella, pero que también habían de mi-
rar por el dicho fraile y por fray Francisco: Que era la vo-
luntad de Dios que también se encargase de mirar por aquella
moza. Y que les mandaba Dios que tuviesen cuidado de mirar
por las necesidades que había en el pueblo y tierra donde es-
taban. Y que los dichos frailes y fray Francisco acudiesen a
ellos con sus necesidades como a amigos y siervos, y que ve-
rían cómo los remediaban: Que Dios se lo mandaba así porque
los quería mucho por ocuparse en mirar por el ánima de aque-
lla miserable. Y le dijo al dicho fraile [que] escribiese algunos
avisos que convenía guardar con ella para que del todo sa-
nase. Y los escribió. Y declaró algunos. Y el dicho fraile fue
con una candela a quemar a un rincón las señales que los
()
Signar= hacer la señal de la cruz sobre una persona o cosa.
940

demonios habían dado, como el ángel había dicho. Y creyó
que las había de tocar, y no las sintió.
a)
“Que el ángel los movía a devoción y lágrimas y embele-
samientos”
3.
Iten dijo este testigo que otro día volvieron el dicho
fray Francisco y el otro fraile
a casa de la moza. Y ella dijo
que el ángel los [sic] quería hablar. Y entrado en ella les dijo:
¡La gracia y consolación del Espíritu Santo sea en las ánimas
de Vuestras Reverencias! Y les hizo otra plática. Y dijo que
Dios les encargaba [en] especial al uno, aquella moza, que la
quería Dios mucho. Y que aquella moza iba mejor. Y volvió
a decir que Dios los quería mucho a ellos y que le habían
de servir mucho en convertirle muchas ánimas. Y que para
aquello les había Dios encargado a él y a san Dionisio que
mirasen mucho por los dichos frailes y por sus cosas. Y vol-
vía una vez la plática al dicho fray Francisco,y otra al otro.
Y a veces los movía a devoción y a lágrimas. Y después no
se les acordaba casi nada mas del embelesamiento de devo-
ción. Y que volviendo otro día el dicho fray Francisco y el
otro fraile, dijo la moza que los santos le habían dicho: ¡Estos
padres, como son letrados, no hacen caso de nosotros! Piensan
que no nos han menester. ¡Llámennos y miren que estamos
aquí para servirles! Y les tornó hacer otra plática como la pa-
sada y con las mismas promesas y encarecimiento. Y dijo que
los quería ir a ver a sus celdas y a visitar y ver lo que ha-
bían menester. Y que los dichos fray Francisco y [el] otro frai-
le pensaban en su seso que los habían de ver en cuerpos fan-
tásticos, así como creían que la moza los veía. Y el dicho frai-
le esperó a la hora que dijeron que habían de ir a su celda,
y sintió gran temor y erizársele los cabellos. Y creyó que
eran los demonios que él exorcizaba, como realmente lo eran.
Y preguntándole después que volvieron a casa de la moza
que cómo no habían ido, dijeron que sí, pero que el dicho
fraile no había tenido ánimo para verlos, que estaba imper-
fecto aún. Y que ellos habían sido. Y creyó que debía ser
aquello como dicen: Que las apariciones santas entran al prin-
|
cipio con temor. Y otra vez les tornó a hacer otra plática a
941

A
ANA
los dichos fray Francisco y otro fraile, que iba enderezada a
grandes promesas: Que Dios los había de hacer muy virtuo-
sos y muy provechosos en su servicio y en convertirle áni-
mas. Y que les habían de dar un libro donde estuviesen es-
critas y declaradas muchas cosas del cielo,
y casos de con-
ciencia y para predicar. Y los tenían tan embelesados a todo
esto que como se lo decían, así lo creían. Y que les habían
de dar aquel libro material. Y hablaban los dichos frailes mu-
cho de él y de cómo le guardarían sin que nadie se le pu-
diese tomar. Y cuando esta vez se despedían, dijo la moza al
dicho fray Francisco que decían los santos que después de
comer le querían ir
a ver a su celda. Que los esperase en
ella. Y que después el dicho fray Francisco contó al dicho
fraile que había ídose a la celda y encomendádose a Dios y
hecho oración al arcángel san Gabriel y díchole que le am-
parase y mirase que él no pretendía ver santos. Y que si le
engañaban, que debajo de su nombre y título le engañaban.
|
(Porque ya la moza les había dicho que el ángel se llamaba
san Gabriel, el que había traído la embajada a Nuestra Seño-
ra. Y le parece a este testigo que en las últimas pláticas di-
chas ya se lo había dicho a ellos el falso ángel). Y hecha esta
preparación esperó un poco, y no los vio. Y visto que no ha-
bían venido, otro día de mañana fue allá el dicho fray Fran-
|
cisco solo.
Y encomendóse a Dios y rogó a algunos sacerdo-
|
tes lo mismo. Y cuando fue allá, díjole la moza que no esta-
|
ban allí, que habían ido a socorrer no sé qué necesidades en
|
el pueblo. De lo cual vino el dicho fray Francisco mohíno y
muy dudoso de si eran santos. Y confiriendo algunas cosas
entre él y el dicho fraile, quedó también el otro dudoso de
|
si eran santos
o demonios. Y tratando los dos de estas dudas,
el dicho fraile dijo al dicho fray Francisco que le parecía
aquel negocio grave y que debían comunicarlo con algunos
t.
religiosos de cierto monasterio, pues los había doctos y reli-
giosos. Y que mejor se conferiría entre todos lo que se debía
|
hacer. Y el dicho fray Francisco dijo que no le parecía acer-
tado. Porque si era para entender lo que podía ser o no, que
|
bastaba lo que ellos sabían. Y que no le parecía negocio para
ponerlo en muchas lenguas. Y el dicho fraile le dijo que no
|
era inconveniente. Que si era negocio de santos, no les pe-
|
saría de que lo comunicasen. Y visto que el dicho fray Fran-
|
942

cisco no quería, le dijo el dicho fraile: ¡Pues de esta manera
no tenemos por donde averiguarlo si no es por el conjuro!
b)
Conjuraciones y abjuraciones a los demonios
4.
Iten dijo este testigo que vio y oyó que fueron los di-
chos fray Francisco y el otro fraile allá para conjurarlos si
eran demonios o santos. Y el dicho fraile comenzó a conju-
rarlos, diciendo que cualesquier espíritus que fuesen, buenos
o malos, que les diesen razón y declarasen quién eran. Y que
se tardaban en entrar en la moza, y decía ella que estaban
arrinconados hacia el altar y decían: ¡Nosotros no somos de-
monios! Y decía el dicho fray Francisco: Pues ¿por qué no en-
tran y responden? Y decíale a la moza que se lo rogase ella
que entrasen. Y el otro fraile dijo que no, que ya aquello no
era por fuerza del exorcismo, sino que habían de entrar for-
zados para quedar seguros. Y porfirió el dicho fraile a decir:
¡Conjúrovos, espíritus!, etc. Y dijo la moza que decían que los
conjurase que le dejasen, que él acertaría. Y diciendo: ¡Adjuro
vos, etc., luego vinieron. Y conjurados que les dijesen si eran
espíritus buenos o malos, respondió que ya les habían dicho
que era el embajador de la Madre de Dios san Gabriel y que
su compañero era san Dionisio Aeropagita.
5.
Iten dijo este testigo que luego el dicho fray Francisco
les pidió razón de sus dudas, y el dicho fraile de las suyas.
Y respondieron a todas a su parecer de ellos y quedaron sa-
tisfechos. Y el dicho fraile más, pareciéndole que era certi-
dumbre bastante de que eran santos. Y que el ángel prosi-
guió su plática haciéndoles promesa de que serían buenos y
|
muy provechosos a las ánimas. (Lo cual era a quince o diez
y seis de diciembre). Y que en fin de la plática les dijo que
de aquellas cosas que no diesen cuenta a nadie, porque no
era la voluntad de Dios que se comunicasen más que a ellos
dos. Y no sabe este testigo si fue entonces o después, les dijo
(especialmente al dicho fraile) que hiciesen materia de con-
fesión entre el dicho fray Francisco y el dicho fraile todo lo
que los santos les dijesen o tratasen, y todo lo que en aquel
negocio pasase. Y el dicho fraile así lo hizo y lo dijo al dicho
fray Francisco, el cual le respondió que su voluntad era la
943

misma: Que todo lo que en aquel negocio hubo [y entre uno
y] otro tratasen, lo tratasen como cosa de confesión. Y que
el dicho fraile hizo más, como el falso santo se lo mandó:
Que no sólo de palabra pero confesándose con el dicho fray
Francisco, le dijo que todo lo que de esta materia pasase, lo
hacía materia de confesión. Y que cuando se despedían (le
parece a este testigo que era esta vez) que el dicho fray Fran-
cisco dijo a la moza que preguntase a los santos qué le res-
pondían a un negocio de que dudaba, preguntándoselo en
ausencia del dicho fraile. Y díjole después el dicho fray Fran-
cisco que le habían encargado mucho los santos que mirase
[para que] el dicho fraile no se desmandase en hablar alguna
palabra de lo que a este negocio tocaba, sino que anduviese
sobre el aviso en prevenirse sobre ello.
6.
Iten dijo este testigo que lo que el dicho fraile dijo al
dicho fray Francisco, así en confesión como fuera de ella,
que su voluntad era hacer materia de confesión todo lo que
a este negocio tocase, se fundaba en el mandato que los pe-
rros demonios, con título falso de santos, le habían hecho. Y
que conociendo el dicho fraile lo que ahora (¡bendito [sea]
Dios!) conoce (que son demonios enemigos nuestros), no sólo
[no] lo hiciera materia de confesión, antes lo publicara a to-
dos, abominando de ellos. Y tiene por acertado lo que el di-
cho fray Francisco hubiere dicho que el dicho fraile con él
comunicó acerca de esta materia. Y si necesario es, no sólo
de lo que trató fuera de confesión, pero de lo que realmente
y en confesión real pasó y trató con el dicho fray Francisco
tocante a esta materia, le da licencia para que lo trate y diga
en este santo oficio. Y porque cree el dicho fraile que razo-
|
nablemente ha de querer lo mismo el dicho fray Francisco
|
de lo que con él trató (que no fuese real confesión, aunque
era debajo de este presupuesto de que lo había hecho ma-
|
teria de confesión), sin escrúpulo de que va contra el sigilo
|
de la confesión tratará lo que desde aquí dijere que entre el
|
dicho fray Francisco y él trataron acerca de esta materia.
|
7.
Iten dijo este testigo que entre las promesas que los
falsos santos habían hecho al dicho fraile, una era que en sus
|
sermones le habían de acompañar san Dionisio y san Miguel,
y harían que predicase con devoción, y le ofrecerían cosas
|
provechosas a las ánimas. Y viniendo entonces [la fiesta de]
944
|

Nuestra Señora de la O, sucedió que predicó un sermón en
Santo Domingo de esta ciudad a gusto de algunos. Y como
lo oyó el dicho fray Francisco, ya creyó que se había cumplido
lo que habían prometido los falsos santos. Y decía al dicho
fraile que también a él le habían prometido de le hacer pre-
dicador, y que en el libro hallaría con qué responder a todos
los casos que le preguntasen.
c)
Cuando el uno andaba disgustoso y dudando, el otro lo con-
fortaba y convencía
8.
Iten dijo este testigo que ya en este tiempo los falsos
santos habían pegado al dicho fray Francisco y al otro dicho
fraile tan sensible y copiosa devoción (ora fuese estorbándoles
las tentaciones que se la impedían, o permitiéndoles Dios que
positivamente se la pusiesen en el apetito) que los traía a los
dichos fray Francisco y otro fraile admirados. Porque donde
el dicho fraile solía ser notablemente seco de devoción, andaba
todo el día embebido en cosas santas y le pesaba cuando en
otra cosa se ocupaba. Y se estaba dos y tres y más horas en
oración, que era cosa muy nueva para él.
Y muchas veces
conferían el dicho fray Francisco y dicho fraile que aquello
no podía ser sino de santos, porque los movía a verdadera y
perfecta contrición. Porque le decía el dicho fray Francisco
que nunca tan fina contrición de sus culpas había sentido en
sus días como después que trataba con los santos. Y lo mismo
le decía el dicho fraile que le había sucedido. Y que con todo
esto, por maravilla se pasaba día [en] que algún rato no an-
duviese alguno disgustoso y dudando si eran santos o no. Y
luego, el que de ellos estaba sin duda, arguía y procuraba con-
firmar al que la tenía en que no pensase tal, sino que creyese
ser santos. Y para esto traía los argumentos que le ofrecían,
e iban con estas dudas allá. Y decían los falsos santos que
eran tentaciones que Dios permitía para que hiciesen peniten-
cia de sus pecados (que no lo habían hecho), y que en algo
habían de merecer las promesas que les tenían hechas. Y que
les decía el dicho fray Francisco que santo Tomás decía que
cuando Dios o algún ángel hablaba a algún profeta, que en
su espíritu le aseguraba y certificaba que era Dios el que le
945

hablaba. Porque de otra manera no pudiera el profeta saber
que le hablaba Dios. Y pues ellos decían que eran santos, que
por qué no los aseguraban que lo eran sino antes [más bien]
los permitían vacilar y dudar si eran santos o no. Y respondían
a esto que no merecían ellos más, que ésta era la voluntad
de Dios: Que padeciesen estas tentaciones y dudas para peni-
tencia de sus pecados, y que a su tiempo les irían dando luz
y claridad y quitándoles de estas cosas; y que cuando se des-
pidiesen de esta moza y la dejasen del todo sana y muy con-
vertida a Dios, les darían luz perfecta de quién ellos eran. Por-
que si luego se la diesen, cómo pudieran el dicho fray Fran-
cisco y
el dicho
fraile
ir
allí
a comunicar con
ellos
tan
familiarmente, si supieran claramente ser santos. Que antes
convenía tener aquella oscuridad para que pudiesen tratar con
ellos hasta que cumpliesen a lo que Dios los envió, que era
[conseguir la] libertad de aquella moza. Y dijo este testigo que
con estas razones, que a los dichos frailes les parecían efica-
ces, respondían a sus dudas y los traían embelesados cuando
allá iban. Y que con hablarles muchos ratos incorporándose
en la moza, al cabo de la plática casi no colegían nada más
de aquellas promesas y aquel embelesamiento de devoción.
Y [habiendo sido] preguntados que cómo se olvidaba lo que
allí les decían, respondían que el día que les diesen luz se acor-
darían de todas aquellas razones y pláticas como si entonces
las oyesen, y verían claro todas las dudas que se les ofrecie-
sen. Y [habiendo sido] preguntados [sobre] qué día había de
ser, respondían que cuando se despidiesen de estar con aquella
moza. Y después dijeron que había de ser antes de enero pa-
sado. Y esto les decían yendo juntos el dicho fray Francisco
y el dicho fraile, y otras veces, yendo con otros compañeros,
aunque ninguno otro le [lo] oyó.
9.
Iten dijo este testigo que vio y oyó que cuando alguno
de los dichos fray Francisco y el otro fraile les querían pre-
guntar algo a ellos, les rogaban que se incorporasen en la
moza. Y allí les respondían lo que les pedían o lo que ellos
les querían decir a los dichos frailes. Y otras veces decían a
la moza aquello que querían saber. O preguntábanselo el dicho
fray Francisco y dicho fraile en latín (si no querían que la
|
moza lo entendiese)
o en romance. Y decía ella: A eso res-
|
ponden esto o esto otro.
Y que como siempre las respuestas
|
|
946
|

les parecían muy conformes a razón y devoción, los traían
con esto ciegos y encantados.
10.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo entre otras
veces que el dicho falso san Dionisio (que decía [que] había
tomado cargo del dicho fraile) le habló incorporado, le dijo
que estaba en gracia de Dios y bien confesado, y que no había
de pecar más mortalmente, y que era predestinado. Y otro
tanto dijeron al dicho fray Francisco de la Cruz. Y que el di-
cho fraile había de ser muy siervo de Nuestra Señora y que
por tal Ella le recibía. Que mirase cómo vivía, pues servía a
tal Señora. Y estas mismas cosas y otras semejantes prometían
y decían al dicho fray Francisco.
d)
Joyas y regalos para que la moza se curase de sus melan-
colías y se olvidase de los demonios
11.
Iten dijo este testigo (que a lo que le parece, habrían
pasado como quince días desde que comenzaron) que los falsos
santos pidieron al dicho fray Francisco que les buscase algunas
joyas para aquella moza, diciendo que [eran] para sus melan-
colías y para que se entretuviese (como estaba ociosa) y se
olvidase de los demonios: Porque cuando se acordaba [de] que
los demonios le representaban aquellas joyas, era para ella gran
tentación de volverse a ellos. Y que se las trajesen sin que la
hermana en cuya casa estaba las viese. Y el dicho fray Fran-
cisco las buscó de personas conocidas. Y cuando se las llevó,
dijéronle que no las querían tan ricas ni que fuesen ajenas.
Porque la moza decía que no las quería sino [otras] que pu-
diese ella decir que eran suyas. Y que no podían hacer menos
de dárselas, porque era la voluntad de Dios. Y que Dios les
había mandado que la llevasen por amor, porque Dios no la
quería hacer fuerza sino con halagos convertirla: porque la que-
ría como a esposa suya [tanto] que no se podía encarecer. Lo
cual todo creían los dichos fray Francisco y el dicho fraile
como ellos se lo decían. Y decía el dicho fray Francisco que
entendía que aquélla era lección que Dios les daba por aquellos
santos para enseñarles cómo se habían de compadecer de los
pecadores y no tratarlos con rigor. Y que de aquello se había
él aprovechado en las confesiones que se le habían ofrecido,
]
947

que hubiera usado de rigor si no fuera viendo aquel ejemplo.
Y que pidieron que les buscase unas manillas (*) y una sarta
de perlas y unos anillos. Y que halló las manillas y perlas, y
que las trajo. Y luego otro día la moza las mostró a las mu-
chachas y gente de casa. Y sabido por ciertas personas, que
nombró, conjuntas a la dicha moza, se quejaban de los dichos
frailes, [en] especial del dicho fray Francisco, diciendo que
cómo hacían aquello y se lo daban a escondidas. Y que ellos
callaban, vista la razón, y no sabían qué responder. Y que en
lugar de abrir los ojos, iban con estas cosas a los falsos santos.
Y la moza unas veces negaba que las hubiese mostrado. Ellos
los santos decían que lo remediarían, y que había sido liviana,
y que en algo habían los dichos frailes de merecer las prome-
sas que les tenían hechas. Y con esto los atajaban. Y que man-
daron que las volviesen y se las quitasen.
e)
“Los dos frailes andaban corridos de tienda en tienda por-
que la moza y los ángeles les pedían cada día nuevas me-
nudencias y porque la moza estaba aborrecida de su madre
y parientes”
12.
lten dijo este testigo que los dichos santos pedían al
dicho fray Francisco y al otro cierto fraile que le buscasen
algunos regalos que la moza tuviese: Porque estaba aborrecida
de su madre y parientes, y porque [para que] de desesperada
no se volviese a los demonios. Que la regalasen ellos, que para
esto les había Dios escogido. Y que como los dichos frailes
veían realmente que estaba aborrecida de todos, hacíanles los
santos creer todo eso,
y buscábanle cosillas de regalo y golo-
sinas. Y que algunas le daban a escondidas, porque decían los
falsos santos que cierta persona tenía envidia. Y que hicieron
que el dicho fray Francisco le buscase una perrilla y le hiciese
dos collarejos de seda. En todo lo cual no echaban de ver los
dichos frailes, pareciéndoles que eran juguetes para entrete-
nerla y ocuparla [para] que se olvidase de la conversación de
los demonios.
13.
Iten dijo este testigo que trataron los santos en este
(*)
Manilla = ajorca, pulsera.
948

tiempo (que le parece que sería por Navidad) que querían dar
a los dichos fray Francisco y al otro fraile unas estolas y
paños benditos para que con ellos sanasen los enfermos que
visitasen y sacasen demonios de los cuerpos donde estuviesen.
Que habiendo llevado el dicho fray Francisco un pañuelo con
unos regalos a la moza, ella dijo que los santos le habían to-
cado, y que con aquel [paño] se le quitaría un dolor de cabeza
que traía. Y el dicho fray Francisco se le puso y decía a cierta
persona, que nombró, que se le había quitado el dolor de ca-
beza; y se le prestó, y durmió algunas noches con él, y le pa-
reció que le había hallado bueno. Y la dicha persona llevó otro
pañuelo con unas manzanas y le pidió que le bendijesen como
el de fray Francisco. Y tomóle ella en la mano y dijo que aque-
llo bastaba, que los santos le habían tocado con la mano de
ella. Y que para las estolas y pañuelos dijo que tomase el di-
cho fraile papel y tinta y escribiese cómo habían de ser y las
virtudes que habían de tener.
14.
Iten dijo este testigo que los santos dijeron al dicho
fray Francisco y al otro fraile que hiciesen unas imagencicas
de la Anunciación, las cuales trajesen siempre consigo. Y que
también, puestas a los enfermos, ayudarían a sanarlos por la
intercesión de san Gabriel y san Dionisio. Y el dicho fraile es-
cribió. Y la moza iba diciendo lo que los falsos santos decían
y dijo en qué forma habían de pintar a Nuestra Señora y al
ángel. Y de las estolas dijo que habían de ser de raso blanco,
bien hechas y con unas muertes [sic] en medio de ellas. Y
que en la del dicho fraile,
a un lado pusiesen el nombre de
san Gabriel y de san Dionisio. Y que las bendijesen los dichos
frailes con las bendiciones de las demás estolas. Y le parece
a este testigo que dijo que dijésemos, cada uno con la suya,
una misa de la Trinidad. Y que los pañuelos que después se
bendijeron con bendición de corporales, que los pusiesen de-
bajo de los corporales [en] aquella misa. Y que la virtud de
estas estolas sería que, puestas sobre el endemoniado, brama-
ría y le atormentaría al demonio y le echaría. Y que diciendo
misa con ellas, sacarían los dichos frailes un ánima de pur-
gatorio, teniendo consigo el pañuelo también. Y que después
dijo que esto se entendía, no de todas [las] ánimas sino de
las que tocaban a los dichos frailes, como parientes o grandes
amigos. Y había de ser la misa de Pasión. Y que con las esto-
,
949
-

|
las y pañuelos, teniéndolas los dichos fray Francisco y otro
|
fraile consigo, alcanzarían de Dios todo lo que le pidiesen. Y
|
que les hiciesen unos cobertores de tafetán, escritas unas le-
|
tras: Misterium stolae. Y que los pañuelos fuesen bien labrados,
a modo de corporales de clérigos, y que tuviesen en medio
estas letras: Ave María. Y que éstos eran de más virtud que
las estolas. Porque a la estola decían los santos que le habían
|
ellos echado el agua al bendecirla y la habían tocado; y al
pañuelo le habían tocado los ángeles y echado el agua Dios.
|
Y que con el pañuelo solo sacarían demonios, poniéndolo so-
|
bre el endemoniado. Y que teniéndolo el dicho fray Francisco
y el otro dicho fraile consigo, de repente predicarían cosas
delicadas y provechosas para las ánimas. Y que de todo esto
tenía un papel el dicho fray Francisco conforme a lo que los
falsos santos decían, y otro el dicho fraile. Y que de éste lo
sacó el fray Francisco. Y no se acuerda este testigo que les
dijesen los santos que bendijesen los pañuelos con bendición
de corporales, mas de que después bendijo el dicho fraile las
estolas, y dijeron las misas de la Trinidad sobre los pañuelos.
Y el dicho fray Francisco dijo a cierta persona, que nombró,
que le bendijese el pañuelo en corporales. Y se lo bendijo. Y
preguntando después el dicho fraile a los falsos santos si ha-
bían de ser benditos los pañuelos con bendición de corporales,
le dijeron: ¡Sí! ¿Pues no los habéis bendecido?
15.
Iten dijo este testigo que los santos mandaron a los
|
dichos fray Francisco y otro fraile que cada uno trajese dos
pliegos de papel y una O dos plumas. Y que las bendecirían,
para que lo que con aquellas en aquel papel escribiesen los
dichos frailes, saliese cierto y verdadero. Y que les dijeron:
¡Pero mirad que cuando lo escribiéredes, ha de ser encomen-
dándoos mucho a Dios, primero, y muy mirado! Y los dichos
frailes pidiéronle que fuese para cada uno una mano de papel.
Y dijo que norabuena [en hora buena]. Y fueron el dicho fray
|
Francisco y el otro fraile a buscar recaudo para todo y man-
dar hacer las imagencitas.
16.
lten dijo este testigo que el dicho santo pidió a los
dichos fray Francisco y otro fraile que para los dichos santos
les trajesen de vestir, para que con aquellas vestiduras que
les diesen los viniesen a socorrer en sus necesidades y cuando
|
los llamasen. Y que decía la moza que veía los falsos santos
950

vestidos como con unas sobrepellices de tafetán blanco largas,
y con unas estolas como las que pedían que hiciesen. Y decían
los dichos santos que con aquellos vestidos con que allí esta-
ban no podían ir a socorrer al dicho fray Francisco y al otro
fraile sin licencia de aquella moza. Y que para poder ir siem-
pre que los llamasen, que les trajesen lo que les pedían. Que
fue, a lo que cree este testigo, cinco varas de tafetán blanco
de Castilla y tres de terciopelo carmesí, y que trajesen para
aquella moza tantas varas de holanda y tantas de ruán muy
bueno, y tanto de hilo y tantas madejas de seda de tales co-
lores y tantos pañuelos como [los que] los dichos frailes hacían
para sí, los unos labrados de blanco, y los otros de tales co-
lores. Y que decían los falsos santos que pusiesen los dichos
frailes todo aquello por memoria [de] lo que para ellos traían,
y que tomasen carta de pago de los mercaderes y personas
de donde lo sacaban de lo que les costaban, y se las trajesen
para que la moza las guardase: Porque doblado se lo habían
de pagar en dineros. Y que tuviesen los dichos frailes en mu-
cho que los santos les quisiesen pedir aquellas cosas, que era
favor grande que les daban, pues las podían pedir a otros y
les hacían este favor a ellos. Y que al doble se les pagaría,
porque los dichos santos tenían allí dineros que traían de casa
de un mercader. Y que decía la moza que veía allí cuatro ba-
rras encima del altar, que las habían traído para aquel efecto.
Y que los dichos frailes lo creían todo tan materialmente como
se les decían, que pensaban que así había de ser que se lo
habían de pagar doblado en dineros. Aunque andando algunos
días, se iban los dichos frailes desengañando, y decía el dicho
E
fraile que debía de ser que, como tenían aquellos dineros sin
haberlos menester, querían los santos que los gastasen con
aquella moza. Y que el dicho fraile gastó en aquellas cosas
como docientos [doscientos] pesos. Y cree este testigo que el
dicho fray Francisco gastó harto más.
17.
Iten dijo este testigo que los dichos fray Francisco y
el otro fraile decían unas veces que querían los santos que le
diesen aquello a la moza para con que se metiese monja, por-
que los perros fingían mucho de que había de ser gran santa
y una de las señaladas en santidad que hubiese en el mundo,
y que había de ser monja. Y que no se irían de con ella hasta
la dejar muy perfecta en la virtud y muy amiga de Dios. Todo
951

lo cual creían los dichos frailes.
Y cuando ciertas personas a
ella conjuntas decían mal de ella, les decían los dichos frailes
que, el tiempo andando, había de ser consuelo de todos ellos.
Y que los dejasen, que' ellos los aseguraban que habían de
ver en ella muy grande enmienda, y que había de ser una
santa.
18.
Iten dijo este testigo que después que los dichos frailes
tomaron la memoria de lo que les pedían, lo buscaron harto
corridos por las tiendas. Y no hallaron el tafetán de Castilla,
y sacaron damasco. Y vueltos allá, dijeron que no lo querían
y que no saliesen de lo que ellos pedían. Y diciéndoles los frai-
les que no hallaban tafetán en todo el pueblo, los enviaron a
casa de un mercader. Y preguntando por él, no lo había. Y
enviáronlos a casa de otro, y no lo tuvo. Y los santos porfia-
ban que lo tenía, sino que no lo quería dar. Y que a todas
estas mentiras no abrían el dicho fray Francisco y el dicho
fraile los ojos, sino glosábanlas [pensando que] aquellos santos
decían la verdad y que aquel hacerlos ir y venir era por darles
en qué merecer. Y sacáronlo de tafetán entredoble. Y un día
que los santos traían a los dichos frailes en aquellos caminos,
les dijo el dicho fraile que mirasen que andaban corridos de
tienda en tienda, porque cada día les pedían mil menudencias
y que no habían de enviar por ellas sino ir en persona. Y res-
pondiéronle que ya con aquello se acababa, y no les pedirían
más de ahí adelante. Y que lo común era pedir al dicho fray
Francisco porque el dicho fraile reñía a la moza [en] especial
algunas cosas que pedía. Y pedíaselas a escondidas del dicho
fraile al dicho fray Francisco.
19.
Iten dijo este testigo que después de junto [juntado]
lo que por entonces los santos pidieron a los dichos frailes,
ellos lo llevaron, y las imágenes y papel y plumas y estolas y
pañuelos. Y que las imágenes las tomó ella en la mano, y dijo
que las tomaban los santos y con aquello bastaba. Y volvió-
selas, y el papel y plumas así mismo. Y que las estolas y pañue-
los dijeron que los dejase allá dos días. Y que así mismo les
habían pedido una redoma de agua de ángeles (*) y otra de
agua de azahar, la cual decían que era para bendecirla ellos.
()
Agua de ángeles = agua perfumada con el aroma de flores de varias
clases.
952
]

p
Y que bendita, serviría aquel agua para sanar enfermedades.
Y que en buscar las redomas les hicieron ir y venir muchos
caminos. Todo lo cual decían los santos [que] lo hacían porque
[para que] el dicho fray Francisco y el dicho fraile mereciesen
en algo las mercedes que les prometían. Y que les habían pro-
metido que los sanarían de sus enfermedades: al dicho fraile,
de la cabeza e ijada; y al fray Francisco que le quitarían la
nube que tenía en el ojo.
20.
Iten dijo que este testigo que pasados los dos días (que
cree [que] era a tres de enero) los dichos frailes fueron por
las estolas. Y al dárselas dijeron los dichos santos que el dicho
fray Francisco y el dicho fraile se ofreciesen: el dicho fraile,
por hijo de san Dionisio; y el dicho fray Francisco de la Cruz,
por hijo o siervo de san Gabriel. Y así lo hicieron. Y los santos
dijeron que los recibían. Y que en esto estaba el falso ángel
incorporado, y cada uno de los dichos frailes le dio su estola
y paño. Y él, con la mano de la moza, se las [sic] ponía encima
y las [sic] daba y echaba de aquella agua que los santos de-
cían que la habían ya bendecido con muchas bendiciones. Y
echó de ella en el ojo al dicho fray Francisco. El cual decía
después al dicho fraile que realmente pensó que con aquello
le habían de sanar la nube. Y que decía la moza que veía en-
tonces que allí habían venido muchos ángeles y cantaban la
letanía muy suavemente. Y que dijeron los perros que mirasen
los dichos frailes lo que querían pedir: Que allí estaban mu-
chos santos y se les concedería. Y le parece a este testigo que
le pidieron los hiciesen buenos y les diesen fuerza y ánimo
para servir a Dios. Y el dicho fray Francisco decía al dicho
fraile que había pedido a san Ambrosio (a quien él era afi-
cionado y los falsos santos decían que estaba allí) que le diese
gran entereza en el servicio de Dios, como él la había tenido.
Y que les hicieron escribir unos rétulos [rótulos], que el del
dicho fraile decía: San Dionisio, tutores hasta la muerte. Y po-
nían tutores porque decían que san Miguel también tenía car-
go del dicho fraile en ayudarle a predicar. Y que el rétulo
del dicho fray Francisco decía, a lo que se acuerda este testi-
go, que san Gabriel le tomaba a su cargo, no sabe por qué
palabras.
21.
Iten dijo este testigo que al dar de las estolas y paños
estaba el dicho fray Francisco dudoso y como incrédulo de
953

aquello que allí les prometían; y el dicho fraile, no. Y decían
los falsos santos que el dicho fraile tenía luz y que el dicho
fray Francisco estaba ciego, y le decían que si no tenía fe,
que no se las [sic] darían. Y el dicho fray Francisco por una
parte las quería [sic] y decía que él estaba incrédulo: Que le
quitasen aquella incredulidad, que él no la podía quitar. Y que
finalmente le dijeron que siquiera [por lo menos] recibiese
aquella estola y paño debajo de [suponiendo] que era bueno
y que no era su intento recibirlo si no era bueno. Y que para
cuando alguno de los dichos frailes dudase de si eran santos
y confirmarlos en que creyesen que lo eran, les habían los
santos dicho que, cuando alguno estuviese tentado de esta
duda, fuese al otro; y el que no la tenía, exorcizase al que la
tenía con cierto exorcismo el cual también tenía escrito el di-
cho fray Francisco y otro que también les habían dado para
cualquier tentación, con que decían los perros que se exorci-
zasen uno a otro y a sus súbditos, lo cual podían hacer sin
que ellos entendiesen. Que decía: Praecipio tibi, demon, in vir-
tute sanguinis Domini Nostri Jesu Christi ne tentes X in tribus
votis quae fecit.
22.
Iten dijo este testigo que también los santos habían
dicho a los dichos fray Francisco y otro fraile que con la es-
tola bendijese sus vestidos, echándoles agua bendita, salvo los
escapularios porque estaban benditos por la orden. Y había
de decir la bendición:
Virtute sanguinis Domini Nostri Jesu
Christi et huius stollae
te benedico. Y el dicho fraile lo hizo
luego en sus vestidos, los cuales rasgó el día [en] que Dios
fue servido [que] abriese los ojos, por no tener cosa que a
estos perros oliese.
f)
Fray Francisco dudaba no de los ángeles sino de la moza,
por si lo fingía
23.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco an-
daba muy dudoso en si eran santos o no. Y no dudaba ni
ponía en plática si eran demonios, sino si la moza lo fingía. Y
el dicho fraile decía que no lo fingía: Que si él le asegurase
que un demonio en figura de ángel no podía hacer todo aque-
llo, estaba muy cierto que eran santos. Que la moza no lo po-
954

Tr
día fingir, que era torpe. Y el dicho fray Francisco decía que
no podían ser demonios porque todo lo enderezaban a santi-
dad, sino que su duda era si la moza lo fingía. Porque un día
que dijo el santo que le quería hablar incorporado, tuvo gran
sospecha que no era él el que hablaba sino la moza. Y que
esto le traía dudoso. Y que a este tono, cuando el santo le
dio las estolas, le vio el dicho fraile reír de la incredulidad
que fray Francisco mostraba. Y que el dicho fraile estuvo tan
torpe y ciego que en aquello y en otras indecencias y burlerías
que por momentos veía, pudiera colegir ser demonios.
24.
Iten dijo este testigo que estando un día el santo in-
corporado dijo a los dichos frailes que no se cumplía la vo-
luntad de Dios en haber quitado aquellas manillas a la moza,
y que ella era tan flaca que les daba priesa [prisa] por ellas,
y estaba en condición de volverse a los demonios si no se las
daban: Que se las comprasen y le hiciesen unos cuatro [sic]
anillos con rétulos [rótulos] de Jesús y Ave María, y una poma
y el sartalejo de perlas. Y que la moza no quería sino que
fuese comprado porque decían los santos que no podían con
ella, que estaba proterva en que había de ser aquello suyo o
se había de volver a los demonios. Todo lo cual los dichos
frailes les trajeron, y carta de pago de las personas que lo
vendían, las cuales ella guardaba, Y decían los santos que ella
había de dar todo aquello por amor de Dios, que ahora no se
lo daban sino por [para] desaficionarla de los demonios. Y en
los anillos hizo fray Francisco echar un pedazo de uña. Y de-*
cíanle los falsos santos que darían orden [de] cómo ella no
mostrase aquellas cosas como la otra vez, y no habría de ello
nota.
g)
Que el movimiento de san Gabriel era una exhalación y
un arrebatamiento de devoción y contemplación, como des-
mayo de estómago
25.
Iten dijo este testigo que, estando el dicho fraile con
mucha duda de si eran santos, le dijeron que, estando diciendo
misa y con el Santo Sacramento en las manos, le pidiese que
le diese luz de aquello. Y que lo pidió en tres misas, en las
cuales lo hizo y sintió mucho consuelo y esfuerzo y gran de-
955

o
o IÓ
voción. Y en ellas le vino un movimiento (que llamaba de san
Dionisio) con mucha abundancia. Y que el movimiento de san
Gabriel era una exhalación y como desmayo del estómago,
causado de [por] devoción y arrebatamiento de espíritu en al-
guna contemplación de cosas del cielo, que parecía que dejaba
al hombre como sin fuerzas y fuera de sí de devoción. Y este
[arrebatamiento] le decía el dicho fray Francisco que [lo] sen-
tía muchas veces, [en] especial cuando contemplaba el misterio
de la Ecarnación: Que en comenzando, no sabía ni casi era
en su mano, como dicen, dejar aquella contemplación. Y dijo
este testigo que los perros demonios tenían aquella astucia
para más encantar a los dichos frailes: Que en todas las cosas
les ponían a Dios por delante, y que lo pidiesen a Dios. Y así
les mandaban que antes que fuesen a hablar con ellos, estu-
viesen en oración ante el Santo Sacramento.
26.
Iten dijo este testigo que los santos mandaron al dicho
fray Francisco de la Cruz y al otro dicho fraile que hiciese
cada uno de ellos un ofrecimiento de sí por escrito: A Dios y
a san Dionisio, el dicho fraile; y fray Francisco, a san Gabriel.
Y que este ofrecimiento lo llevasen ante el Santo Sacramento,
y allí con el pensamiento le ofreciésemos a Dios. Y que des-
pués se lo fuésemos a leer a ellos y lo rompiesen. Y que en
todas sus cosas, primero acudiesen los dichos frailes a Dios y
luego los llamasen a ellos. Y que cosa ninguna no hiciesen
sin su licencia y llamándolos, aunque no fuese sino en su pen-
samiento, cuando no pudiesen ir a hablarlos.
h)
Fray Francisco preguntaba a los ángeles cosas que no las
podía saber la moza
27.
Tten dijo este testigo que el dicho fray Francisco decía
a cierta persona (que nombró, que lo vio este testigo) que las
veces que iba él a hablar a los santos les preguntaba muchas
cosas dudosas y cuestiones de teología. Y diciéndole la dicha
persona que para qué, el fray Francisco le decía que, como
lo que a él le ponía dificultad en si eran santos o no era sólo
sospechar si la moza lo fingía, que por eso les preguntaba co-
sas que se viese claro no poderlas ella saber: Como casos de
conciencia y dudas que se le ofrecían. Y que un día vino el
956
|

dicho fray Francisco muy contento y dijo a la dicha persona
(el cual era el dicho fraile) que le habían hecho mucha mer-
ced los santos en oírle y responderle a muchas cosas. Y que
para más certificarse si la moza lo fingía, les había preguntado
que le dijesen si los ángeles entendían las cosas que pasaban
acá per species ingenitas o per acceptas a rebus. Y que le ha-
bían respondido que per acceptas a rebus. Y que les preguntó
que cómo se llamaba el ángel de guarda de la moza, y res-
pondieron que Efael, a lo que se acuerda el testigo y el de su
madre Efaniel Y que si los ángelés que nos guardaban eran
todos de la ínfima jerarquía o había algunos de las supremas.
Y que le habían respondido que había algunos de las supre-
mas, y que los ángeles de guarda suyo y de otros dos frailes
que nombró, eran querubines. Y que les preguntó cuáles eran
los mayores santos del cielo, y le respondieron que san Pedro
y luego (a lo que cree este testigo) san José y luego san Juan
Bautista,
y que san Dionisio estaba entre los apóstoles. Y que
Nuestra Señora era de 24 años cuando concibió a Cristo Nues-
tro Señor, como lo dice Caietano. Y que san José era ya (a lo
que cree este testigo) hombre de sesenta años cuando casó
con ella. Y que le dijeron también que cuando se encomen-
dase a algún santo, que le nombrase. Y que otro día, delante
del dicho fraile, el dicho fray Francisco dijo a los santos que
cómo le habían dicho aquello, pues bastaba rogar a Dios ya
sus santos en el entendimiento, sin hablar. Y que diciendo la
moza que respondían y ella no lo sabía decir, el dicho fraile
dijo: ¿Es porque por la oración vocal nos movemos más a de-
voción y atención? Y dijo ella que sí, que aquello decían, y
no porque fuese necesario nombrarlo.
28.
Iten dijo este testigo que a todas las mentiras que les
decían al dicho fray Francisco y al otro fraile (como cuando
les mandaban hacer alguna cosa, volvían a decir que no ha-
bían ellos dicho aquello, sino que la moza no quiso decirlo
como se lo mandaban) andaba el dicho fraile muy recatado
en lo que era de importancia repreguntárselo muchas veces.
Y dijeron que lo que ella dijese en nombre de los santos, que
siempre sería así. Y entre otras cosas, porque veía a la moza
muy emperrada, les preguntó y dijo que le asegurasen si ha-
bían de volver los demonios o del todo quedara libre aquella
moza. Y que cuándo la habían de hacer buena, de modo que
957

no pecase mortalmente, como decían que la habían de hacer.
Y respondió que decían los santos que para el día de San
Sebastián había de confesar generalmente y comulgar, y que
desde entonces quedaría libre y no pecaría mortalmente. Y
que el día de San Sebastián la confesó y comulgó el dicho
fraile.
i)
Proposiciones heréticas y mentiras de los santos. Preguntas
y repreguntas de los frailes
29.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo al dicho fraile que había preguntado a los san-
tos muchas cosas que no debiera (y se las mostró escritas en
un papel) que eran éstas:
1.—La una
, que san Gabriel, embajador de la Madre de
Dios, era serafín, el mayor de todos los ángeles que Dios había
creado; y san Miguel, que era el mayor de los querubines.
2.—Otra, que el ángel mayor que cayó era querubín; y el
mayor de ellos, mayor que san Miguel. Y cuando san Miguel
le vio que se ensoberbecía, que le echó del cielo abajo.
3.—Otra, que cuando Dios creó el mundo que ya como
once o quince o veinte, no sabe el testigo cuál número decía
de años, a nuestra manera de contar, había Dios creado mu-
-
chos serafines. Y que después, cuando creó el cielo y la tierra,
tornó a crear más serafines y los demás ángeles en todas las
jerarquías. Y que de todas las jerarquías y órdenes de ellas,
habían caído ángeles
y héchose demonios, salvo de los serafi-
nes: Que de estos decía que ninguno cayó del cielo.
4.—Otra, que cuando algún pecador comulga en pecado
mortal, que luego que el Santo Sacramento llega a la boca
del tal pecador, se va el cuerpo de Nuestro Redentor y quedan
las especies de pan solas.
5.—Otra, que Nuestra Señora fue concebida sin pecado ori-
ginal.
!
30.
6.—Otra, que en lo que había leído el dicho fray Fran-
cisco acerca de los indios que son muy incapaces, como mu-
chos viejos infieles y otros notablemente torpes que éstos no
era necesario que supiesen todos los catorce artículos de la
958

fe con fe explícita, sino que les bastaba que supiesen los prin-
cipales de
ellos, cada uno conforme a
la capacidad que
tuviese, que estaba bien leído y así se había de tener.
7.—Otra, que cuando en la misa se dice: Supplices te roga-
mus, Omnipotens Deus, jube haec perferri per manus sancti
angeli tui, que aquel ángel que ofrece todas las misas era san
Gabriel, como mayor de todos.
8.—Otra le parece al testigo que era que los ángeles de
guarda algunas veces se descuidan con los que guardan, y
que los superiores repraehendunt eos amorose. Y dijo este tes-
tigo que estas son a su parecer [las cosas],
y no se acuerda
de otras, acerca de las cuales el dicho fray Francisco dijo al
dicho fraile que pasó con los santos esto.
31.
En lo que la primera dice que san Gabriel era mayor
que todos los ángeles, que les replicó que cómo la Iglesia po-
nía por mayor a san Miguel, y que le habían respondido que
la Iglesia erraba en aquello. Y otro día que él reparó y les
dijo que cómo decían que la Iglesia erraba, que él no le creía
ni quería recibir cosa contra lo que la Iglesia tiene. Y que le
habían respondido que en lo que tocaba a fe y costumbres y
cosas graves, que la Iglesia no podía errar. Pero que en cuál
era mayor ángel, éste o el otro, que bien podía errar.
Acerca de la cuarta, que dice que el pecador no recibe en
su cuerpo el de Nuestro Redentor sino solas las especies de
pan, les había replicado que cómo decían aquello. Que santo
Tomás y los doctores de la Iglesia decían que realmente tam-
bién el pecador recibe el cuerpo de Nuestro Señor; y que a
unos antiguos que aquello decían, que decía santo Tomás que
era error lo que decían. Que le habían respondido los santos:
En mejores [doctores] estudiamos nosotros acá. ¡Pero mirad que
cuando ledis y enseñéis, que no enseñéis más de lo que en
vuestros libros y doctores tenéis escrito! Pero la verdad es la
que os hemos dicho.
¡
Y que acerca de la primera, que dice que san Gabriel era
mayor que todos los ángeles, les preguntó el dicho fray Fran-
cisco que, si era el mayor, que por qué no había él tomado
la lucha con los demonios, sino san Miguel. Que le respon-
dieron que porque ya estaba determinado que fuese él el em-
bajador de Dios para su Encarnación, y que por eso no le
dio aquel cargo sino a san Miguel.
959

T
|
Acerca de la última, que dice que los ángeles de guarda a
las veces se descuidasen y que los superiores los reprenden
amorosamente, el dicho fray Francisco dijo al dicho fraile que
los había replicado que cómo decían aquello, que en los án-
geles no podía haber culpa. Y que le respondieron que no era
aquélla de modo que fuese culpa en los ángeles, y que no se
lo podían bien dar a entender, mas de que era como uno em-
beberse en amar a Dios, y los superiores los avisan y enseñan.
Y parécele a este testigo que el dicho fray Francisco dijo al
dicho fraile que les había preguntado esto porque dijeron un
día los falsos santos que el ángel de aquella moza O el de fray
Pedro de Toro se habían descuidado con ella.
32. Iten dijo este testigo que el dicho fraile escribió las
dichas proposiciones como cosa de revelación como se las dijo
el fray Francisco, sin reparar más en ellas y sin echar de ver
la ponzoña que en ellas había. Y que acerca de la segunda,
que dice que el ángel mayor de los condenados era el mayor
de los querubines, pasó también que leía el dicho fray Fran-
cisco a la sazón la materia de ángeles, y venido al artículo
donde se trata cuál era el ángel que cayó, dijo el dicho fray
Francisco a los falsos santos que quería leer aquello y tener
que fue querubín: Que cómo lo leería. Y le respondieron que
lo comunicase con el dicho fraile y lo leyese como él se lo
dijese. Y cuando el dicho fray Francisco se lo dijo al fraile, le
dijo que quería leerlo diciendo que unos doctores antiguos tu-
vieron aquella opinión. Y el dicho fraile le dijo que no curase
de alegar doctores, sino decirlo como propia sentencia que le
parecía que era querubín, fundándolo en aquella autoridad:
Oh cherub, qui un deliciis paradisi fuisti!, o en la razón que
le pareciese. Y el dicho fray Francisco dijo al dicho fraile que
así lo había hecho.
Y acerca de la sexta proposición (que en lo que había el
dicho fray Francisco leído de la fe explícita acerca de los in-
dios, estaba bien leído), después en presencia del dicho fraile
preguntó el dicho fray Francisco al falso santo si había leído
bien en aquello. Y refiriólo. Y refiriéndolo, dijo que no es meé-
nester que tengan fe explícita de tal y tal cosa, que no se acuer-
da el testigo. Y al decir esto, dijo el perro demonio y falso san-
to: ¡Ni aun de Jesucristo! Y añadió finalmente: Como vos, padre,
lo leísteis, es verdad. Y mirad que al que tuviere capacidad, le
960

hagáis que sepa todos los artículos claramente. Y parécele a
este testigo que aquella palabra ni aun de Jesucristo no advirtió
a ella el dicho fray Francisco, ni cree que la tiene escrita en
su papel. Y cuando se salieron de allí, el dicho fraile dijo al
fray Francisco si había notado aquella palabra ni aun de Je-
.
sucristo admirándose. Y aún concibió que les quiso decir que
tan rústico podía ser uno que no le fuese necesario saber más
de en confuso lo que pudiese. Y que como el demonio lo ba-
raustró (*) con añadir finalmente como lo leísteis, es verdad y
que el que tuviese capacidad, lo sepa todo, parecióle al dicho
fraile que en aquello se resumían, y no reparó más en ello,
mas de que no la tenía por cosa verdadera.
33.
Iten dijo este testigo que tenía también allí una pro-
posición entre las otras, que decía que la opinión de Lansper-
gio y de Alberto Magno acerca de la resignación del ánimo
en Dios, que era verdadera. Dijo el dicho fray Francisco al
dicho fraile que algunos la tenían por sospechosa. Y mostró-
sela en Lanspergio: Que le parece a este testigo que decía el
hombre en todos sus acaecimientos prósperos o adversos estar
muy puesto en que Dios se los enviaba.
34.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile ponía la estola
y pañuelo en la cabeza de algunos enfermos, y cuando veía
a los falsos santos, preguntábales que cómo no sanaban aque-
llos enfermos. Y unas veces decían que por falta de fe de los
dichos frailes. Y ellos les decían que se la diesen. Y respondían
los santos que no era tiempo hasta el tiempo que les habían
dicho atrás del enero pasado. Otras veces les respondían que
no habían los enfermos de sanar de repente, sino poco a poco.
35.
Iten dijo ese testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que él escribió una vez en el papel que decían
los santos [que los] habían bendecido, y que no le salió ser
así como había escrito.
Y que preguntando a los santos falsos
cómo había faltado en aquello, que le respondieron que por-
que no había tenido fe: Que era menester tenerla cuando es-
cribiese, si quería que saliese cierto lo que escribiese.
36.
Iten dijo este testigo que la cuaresma adelante anduvo
la dicha moza en unas liviandades de enviar unos pañuelos
de los que los dichos fray Francisco y otro fraile le habían
()
Baraustar, barahustar, barajustar= confundir, trastornar.
961

dado, a un mozo y hablarle por una ventana. Y hallándola en
ello ciertas personas, una de ellas, que nombró, le quitó un
cofre en que tenía guardado todo lo que los dichos frailes le
habían dado. Con lo cual, en lugar de abrir los dichos fray
Francisco y el otro dicho fraile los ojos y conocer que eran
demonios claramente, andaban tan embelesados con el gusto
de la devoción que traían, que no curaban sino de llevar su
ceguera adelante. Y fueron a casa de la dicha moza. Y su ma-
dre y hermanos se quejaban de ellos diciendo que para qué
le daban aquellas cosas, y que era una liviana. Y contaban
de ella mil defectos. A los cuales, en lugar de advertir y darles
crédito, iban los dichos frailes
a comunicarlo con los falsos
santos: Porque la moza, luego que hizo esto, se endemonió. Y
que tornaron a atormentarla los demonios, yendo a exorcizarla
el dicho fray Francisco y el otro fraile, decían los falsos santos
que le habían vuelto los demonios porque ella los había lla-
mado y había andado en aquellas liviandades. Y diciéndoles
el dicho fraile que cómo habían dicho que no habían de vol-
ver más, respondían que aquello había sido por sola permisión
de Dios, y que no buscasen otra causa. Y que como los dichos
fray Francisco y el dicho fraile ya estaban tan encantados,
no hacían más de lo que los falsos santos y perros demonios
les decían. Y que porque el dicho fraile quitó a la moza en-
tonces las aguas y vidrios que le habían dado, le riñeron los
falsos santos incorporados, diciendo que cómo el dicho fraile,
que era sacerdote, había allegado a aquellas aguas benditas:
Que no podía nadie sino ellos llegar. Y que siempre que el
dicho fraile confesaba cosa tocante a esta materia, se confe-
saba con el dicho fray Francisco.
37.
Iten dijo este testigo que en aquella sazón el dicho
fray Francisco de la Cruz andaba muy quieto y sin duda de
si eran santos o no, y el dicho fraile con mucha duda. Vio y
oyó que entró un día el dicho fray Francisco en cierta parte
donde estaba el dicho fraile, y le preguntó el dicho fray Fran-
cisco qué hacía. Y el dicho fraile le dijo que escribía cuarenta
y tantos o sesenta y tantos argumentos que le hacían dudar
si eran santos o no. Y el dicho fray Francisco se rió de él,
diciendo que él no tenía duda. Y el dicho fraile le leyó los
argumentos, que todos ellos iban contando notables mentiras
en que los habían traído, y las liviandades y cosas en que los
962

m
habían metido, y las cosas que les habían pedido para aquella
moza, cosa tan indecente y mala a frailes; y el haberles dicho
que ellos proveerían que no las mostrase ni hubiese escándalo,
y haber sucedido al revés; y el haber dicho que no volverían
los demonios, y ser falso. Y que a este tono eran todos los
argumentos. Y el dicho fray Francisco dijo que le habían he-
cho dudar aquellos argumentos. Y en lugar de dar al través
con todo y abrir los ojos, determinaron de ir a pedir razón
de aquellos argumentos a los falsos santos. Y pidieron a uno
de ellos que se incorporase en la moza, que estaba con los
demonios. Y el dicho fraile comenzó sus argumentos y dijo
que ellos le habían dicho que lo que la moza les dijese en
nombre de los santos, no les mentiría,
y que en nombre de
san Dionisio le había dicho que no volverían los demonios y
que no había de pecar más mortalmente: Que todo esto había
sucedido al revés. Y el perro demonio y fingido santo le res-
pondio: ¡Tenéis razón! Y que luego al dicho fraile se le quitó
la indignación que llevaba y volvió con una ternura y devoción
(y aun cree el testigo que con lágrimas) y le dijo que ya sabía
que con santos no se había de argumentar: Que les acabasen
de asegurar sus corazones y no permitiesen que anduviesen
vacilando de aquella manera. Y dijo el falso santo que aquellas
eran tentaciones que Dios les permitía tener para que hiciesen
penitencia, y otras cosas a este tono. Y respondiendo al argu-
mento del dicho fraile dijo que aquello de que no los engaña-
ría la moza cuando les dijese algo en nombre de los santos,
se entendía de lo que tocase a los dichos frailes, pero no en
lo que a ella tocase. Y que esta solución le cuadró mucho al
dicho fray Francisco. Y el dicho santo le dijo que de él tenía
más queja por haber dudado,porque el dicho fraile parece que
había tenido alguna razón. Y el dicho fray Francisco dijo al
dicho fraile que tenía el santo mucha razón de reñirle a él
porque, cierto, le había hecho aquellos días muchas evidencias
y manifestaciones de que eran santos. Lo cual entendió el di-
cho fraile que le decía el fray Francisco por muchos negocios
que en su ausencia el dicho fray Francisco le preguntara, que
debían ser cosa de confesiones y tocantes a terceras personas
y remedios de algunas conciencias, según él mismo significaba
al dicho fraile.
y
38.
Iten dijo este testigo que después de tornados el dicho
963

fray Francisco y el otro fraile a cegar y encantar al modo di-
cho, comenzaron los perros a meterlos más en devoción y decir
que querían cumplir lo que les habían prometido. Y decía la
moza que para darles la luz que les habían prometido, eran ve-
nidos allí san José y san Pablo a solo este efecto (san José,
para que junto con san Dionisio diesen luz al dicho fraile; y san
Pablo con san Gabriel, al dicho fray Francisco) y hablándoles
por la moza, disfrazándose unas veces en nombre de san José,
otras de san Gabriel, otras de san Dionisio. Y le parece a este
testigo que [de lo que] les persuadían en aquellos días era [de]
que habían de tener trabajos y los había Dios de probar en mu-
chas cosas, y que para animarlos a ellos
y guardarlos, habían
venido allí aquellos santos. Y decían que aquella moza la quería
Dios mucho y la había de hacer una santa. Y que por eso le
enviaba allí aquellos santos que la guardasen y sirviesen.
39.
Iten dijo este testigo que los dichos santos dijeron al
dicho fray Francisco y al otro fraile que fuesen tal día, porque
quería Dios desposar aquella moza consigo. Y yendo ellos, dijo
la moza que habían venido allí muchos santos: santo Domingo,
san Nicolás, la Magdalena, san Antonio, san Gabriel, san Dio-
nisio, san José. Y que Nuestra Señora [se] le había aparecido
y dicho: ¡Hija, ya son dos veces con ésta las que he venido a
verte y rogarte que te apartes de estos demonios. Y ahora ven-
go a desposarte con mi Hijo! Y que había aparecido Nuestro
Redentor en modo de puesto en una cruz, y le decía que mi-
rase cómo había muerto por ella y que la quería meter en
aquel costado que le mostraba abierto, y que la hacía esposa
suya, y que para esto le ponía san Gabriel unos anillos que
traía en una fuente grande. Y que Nuestro Redentor le daba
allí a la Magdalena por aya o tutora para que la imitase en
su penitencia. Y dijo este testigo que esto es lo que se acuerda
de aquella burla de visión que dijo la moza que le mostraban.
Lo cual todo creían los dichos frailes que así pasaba, y haber
venido allí realmente aquellos santos y Nuestro Señor y Nues-
tra Señora. Y que a todo esto, con procurar el dicho fraile
de estar con devoción, sentía una dureza e indevoción. Y dijo
al falso Gabriel que se había incorporado en ella para darles
razón de lo que allí había pasado. Y dijo al dicho fraile: ¿Qué
queréis? ¿Luz queréis pedir? ¿No quiere Dios que tengáis más?
Y el dicho fraile le respondió que ya se la daba, pues le de-
964

V
claraba su pensamiento, que a los santos podía ser sólo co-
nocido. Y que los falsos santos decían a los dichos frailes que
procurasen que la persona que había tomado el cofre a la
moza, se lo volviese. Y que le trajesen otras aguas de ángeles
y azahar y que ellos los santos harían que la persona le vol-
viese el cofre. Y no osando los dichos frailes pedírsele, viendo
que tenía razón de no darle, una noche sucedió que comen-
zaron a dar los demonios porrazos a la dicha persona y le
lastimaron. Y los falsos santos decían que por la soberbia de
|
la dicha persona le había Dios castigado, y que si ellos no acu-
dieran a favorecerle, le trataran muy más mal. Y que los di-
chos fray Francisco y el otro fraile le exorcizasen, que con
aquello solo sanaría, y que no se curase de otra cura. Y se lo
dijeron a la dicha persona, y apenas acabaron con él que se
dejase exorcizar, porque dijeron que era menester que él lo
pidiese. Y que sanó en dos o tres días.
j)
[Pasión de Nuestro Señor y de la Virgen María según doña
María Pizarro]: “El cordero que lamía la sangre de Nuestro
Señor está ahora en el cielo, y a Nuestro Señor le dieron
cinco mil azotes”
40.
 Iten dijo este testigo que después fue el dicho fraile a
ver [a] la moza, la cual le contó que san Dionisio y san José
le habían hecho [en] el Jueves de la Cena dos sermones: uno
del Mandato y otro de la Pasión. Y refiriéndoselos, dijo que
Nuestro Redentor el Mandato lo había hecho en un cenáculo
de cierta forma, y que había lavado a cada uno de los Após-
toles los pies tres veces. Y que mientras los lavaba, tenía santo
Tomás la candela alumbrando en señal de que se le había de
dar fe a él. Y que mientras los lavaba, se cantaba por los án-
geles la Pasión, y los Apóstoles lo oían en confuso y no perci-
bían nada. Y que Nuestra Señora sí percibió, y dijo: ¡Hijo, vues-
tra Pasión cantan aquí! Y que Nuestro Redentor mostró pavor
y dijo: ¡Madre, si es esa la voluntad de mi Padre, hágase! Y
dijo más la moza, que cuando a Nuestro Redentor le pren-
dieron, dijo a santo Tomás Apóstol: ¡No se diga esto a mi ma-
dre, por no darle pena! Y que había respondido san Pedro:
¡No podrá ser menos sino que lo sepa! Y respondió Nuestro
965

EA
Señor: ¡Pues no se le diga hasta las tres! o no sabe qué hora.
Y que Nuestra Señora había salido cuando Nuestro Redentor
iba por la calle de la Amargura y en ella encontró a las Ma-
rías. Y que Nuestro Señor, cuando la vio, que se dio prisa por
la pena que recibió en verla. Y que la envió a decir con Simón
Cireneo que se reportase, porque aquello se hacía por el bien
de las ánimas. Y que en esta calle se paró Nuestro Redentor
catorce veces con la cruz. Y dijo la moza que decían los san-
tos que tomasen ellos esta devoción de rezar tres Avemarías
a cada una de estas veces que se paró, y las rezasen el jueves
en la noche. Y que también dijo que cuando Nuestra Señora
llegó a la cruz, quiso subir por ella arriba a quitar a su hijo.
Y que san Juan la detuvo, diciendo: ¡Repórtese, Señora, que
esto se hace por el bien de las ánimas! Y que Nuestra Señora
había allí dicho que mirasen que mataban al bien del mundo.
Y que al decir de estas palabras, los que allí estaban le mos-
traron respeto. Y que la Madre de Dios estuvo allí, y que san
Juan fue por un cordero, el cual andaba por debajo de la cruz
lambiendo [lamiendo] la sangre de Nuestro Señor. Y que este
cordero le quiso mucho Nuestra Señora y le llevó consigo has-
ta el día de la Resurrección, y que está este cordero en el
cielo. Y que a Nuestro Señor le dieron cinco mil azotes. Y
que cuando llegó a la cruz, mostró pavor. Y luego, mirando
a su madre, que subió con gran ánimo. Y que no le enclava-
ron estando la cruz en el suelo, sino estando alta y Nuestro
Señor en la escalera, le clavaron los brazos. Y que el uno le
tiraron para que alcanzase al agujero. Y que se estuvo Nuestro
Redentor así muerto. Y cuando le fueron a clavar los pies,
que creyeron ser muerto, que mostró sentir y encogerlos. Y
que entonces le dieron la lanzada. Y dijo este testigo que vio
;
y oyó cómo el dicho fraile decía todas las cosas al dicho fray
Francisco. Y que aunque el dicho fraile las tenía escritas, el
dicho fray Francisco no sacó nada, porque le decía que no
se inclinaba a ello sino sólo a cosas de preguntarlos dudas.
k)
El endemoniado casi tronzó con sus dientes el pulgar de
fray Francisco, pero los santos se lo curaron
41.
lIten dijo este testigo que estaba en esta sazón un
mozo loco y los falsos santos dijeron a los dichos frailes que
966

estaba endemoniado. Y ellos fueron a exorcizarle. Y el dicho
fraile nunca acabó de averiguar si tenía demonio. Y dijeron
los falsos santos que aquello lo hacían para confusión del di-
cho fray Francisco porque acabase de creerlos y que fuese
él [a] exorcizarlo. Y fue con un cierto compañero y le exorci-
zó. Y que al cabo, que le pareció que salió el demonio, se que-
dó el mozo como amortecido y le tuvo el dedo pulgar al fray
Francisco con los dientes casi tranzado (*). Y que el dicho fray
Francisco tuvo a milagro de los falsos santos que le sanó el
dedo y no se le enconó ni vino accidente.
42.
lIten dijo este testigo que en el dicho tiempo decían
los falsos santos a los dichos frailes que no exorcizasen, que
ellos le quitarían los demonios. Y que los dichos falsos santos
declararon al dicho fraile un engaño que él y fray Francisco
traían de pensar que la moza veía a los falsos santos en cuer-
pos fantásticos. Que no era así, sino que sólo se lo represen-
taban en la imaginación. Y que el hablarles ellos por ella in-
corporados, era privándola del sentido y hablando por ella.
Lo cual decían ellos que así mismo hacían cuando parecía que
era ella la que hablaba. Que ellos se lo ponían en el pico de
la lengua y hablaban aquello. Porque muchas cosas no acer-
taba ella a decir y las decían ellos. Y que en estas pláticas
todo era prometer a los dichos fray Francisco y al otro fraile
trabajos y que habían de ser grandes siervos de Dios. Y que
dijeron al dicho fraile que (desde el día de la Cruz de Mayo
hizo un año) en adelante todos los trabajos que los dichos frai-
les pasasen los habían ellos los santos de causar.
43.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo los dichos
santos dijeron al dicho fraile que Dios le enviaba a cierta ciu-
dad, que nombró, donde iba a que librase una moza de los
demonios, que estaba engañada de ellos sin lo entender, y que
el dicho fraile los descubriría. Y que había de verla, y los di-
chos santos habían de dar orden en que en la primera salida
que el dicho fraile saliese de casa, fuese allá.
Y que había de
ir muy contra su voluntad. En todo lo cual mintieron.
44.
lten dijo este testigo que los dichos santos habían di-
cho a los dichos frailes que el libro que les habían prometido
era el libro de la conciencia. Y que unos retablos que les ha-
(*)
Tranzar =cortar, tronchar.
967

¡
 _ _Kn.<s-
sn
bían de dar (que también los dichos frailes creían que habían
de ser materiales) que eran de trabajos que por ellos habían
de pasar. Todo lo cual los dichos frailes recibían, ofreciéndolo
a Dios y pensando que todo venía de su mano.
1)
Otras cosas que dijeron los falsos santos y que salieron fal-
sas también
45.
Iten dijo este testigo que entre otras mentiras que los
dichos santos dijeron a los dichos frailes fue una que un tea-
tino, que nombró, había murmurado de lo que los dichos frai-
les fue una que un teatino, que nombró, había murmurado
de lo que los dichos frailes daban a aquella moza. Y ellos lo
creían sin averiguarlo como fácilmente pudieran. Y dijéronles
los santos que el dicho teatino lo había escrito a otro de la
misma orden, que nombró. Sobre lo cual el dicho fray Fran-
cisco escribió una carta a fray Pedro de Toro para que se lo
dijese a uno de los dichos teatinos. Y que el dicho fray Pedro
respondió que lo había preguntado al dicho teatino, el cual
dijo que no le habían escrito tal. Y dijo este testigo que, dando
el dicho fraile cuenta de algunas de estas cosas a cierto pre-
lado, que nombró, conforme a la instrucción que los falsos
santos le habían dado, y diciéndole que lo sabía de una moza
que tenía revelaciones con la cual él y el dicho fray Francisco
habían tenido mucha comunicación, y que tenían muy averi-
guado que eran santos, el dicho prelado le dijo que estaba
espantado de que el dicho fraile y el dicho fray Francisco hu-
biesen creído aquello. Pero que lo mirasen y lo comunicasen,
no fuese algún engaño. Y aunque el.dicho fraile le respondió
que lo tenían muy comunicado siete meses había, el dicho pre-
lado le repetía que lo comunicasen y que no se le asentaba.
46.
Iten dijo este testigo que los falsos santos decían al
dicho fraile que había de ser prelado de la provincia para po-
ner en ella mucha religión.
Y que había de suceder en Quito
un milagro: Que se había de endemoniar un fraile, y por vir-
tud de una imagen y de la dicha estola había de salir. Y que
el dicho prelado de quien habla el capítulo pasado había de
ser arzobispo, y que era escogido de Dios. Y que en señal [de]
que era verdad estaría bueno el dicho prelado cuando el dicho
968

fraile le dijese esto. Y yéndoselo a decir, le halló enfermo con
cierto dolor. Y diciéndole esto, se admiraba de que lo creyesen
el dicho fraile y el dicho fray Francisco. Y dijéronle otras co-
sas, las cuales salieron falsas."Y en aquella sazón advirtió el
dicho fraile que eran demonios. Por las cuales cosas y otras
a esto tocantes oyó decir este testigo que cierta persona, que
nombró, decía que el dicho fraile era hereje. Y que después
que el dicho fraile cayó en la cuenta de que eran demonios,
escribió ciertas cartas al dicho fray. Francisco y recibió algunas
suyas. Y le daba pena al dicho fraile ver que el dicho fray
Francisco no estuviese desengañado.
47.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile recibió otra
carta del dicho fray Francisco en que, a lo que se acuerda, le
decía que había la moza visto una visión (que entendió que
era como la que está dicha) que la había Nuestro Redentor
desposado consigo, y que la había tenido ahorcada [sic] un
día. Y decía que lo que había dicho que el pecador no recibía
el cuerpo de Nuestro Redentor Jesucristo sino las especies de
pan, que se lo habían glosado [en] cuanto al fruto. Y no se
acuerda de más porque, como lo tenía por cosa de demonios,
no advirtió a ello, antes lo leía con pena de ver que el dicho
fray Francisco no estuviese desengañado. Y que el dicho fray
Francisco lo llamaba allí caballero romano y verdadero, a lo
que se acuerda el testigo. Y decía que estaba ya en la última
semana de agosto. Y dijo este testigo que había de conocerlos
ser demonios, entre otras cosas que declaró, en las muchas
cosas indecentísimas a religiosos que les pidieron al dicho frai-
le y que les mandaban hacer de suyo, engendradoras de mal
ejemplo.
48.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco tenía
guardado un cuaderno de ciertos pliegos de papel, que de-
claró, donde tenía escrita la virtud de las estolas y ciertas pro-
posiciones, y cree que algunas respuestas de dudas y casos
que preguntaba a los falsos santos. Y le parece que tenía otro
cuaderno (aunque no se acuerda bien de esto, si era todo uno)
donde tenía los exorcismos que los falsos santos les daban
para sacar demonios.
49.
Iten dijo este testigo que entiende por muy cierto que
de todos estos dichos de la moza era el demonio [el] que por
ella lo hablaba y decía. Y se acuerda este testigo que el dicho
969

|
|
|
fray Francisco y el otro fraile rogaban a los santos por algu-
nas personas, que les hiciesen bien. Y les respondían que sí
harían, que bastaba saber ellos que eran sus amigos, para que
ellos los santos las tuviesen a cargo de hacerles bien. Y que
el dicho fray Francisco hizo una crucetica de oro para poner
en ella un pedacito de lignum crucis. Y le parece a este testigo
que la llevó a los falsos santos para que ellos la bendijesen o
ellos se la pidieron para el efecto. Y que le parece al testigo
que también hizo el dicho fray Francisco un anillo.
Y no sabe
si echó en él el hueso que la moza decía [que] le habían dado
los falsos santos.
50.
Iten dijo este testigo que entre las revelaciones que
al dicho fray Francisco y al otro fraile dijeron, fue que Nues-
tra Señora se estuvo con santa Isabel hasta que san Juan na-
ció, y que ella llevó la pluma a Zacarías para que escribiese
el nombre de san Juan. Y que san Gabriel había aparecido a
Nuestra Señora con luz y resplandor, y a Zacarías, no. Y que
san Gabriel, como mayor ángel de todos, tenía por lugar ade-
cuado que podía obrar en todo el mundo, y que los demás
ángeles no sino más o menos según cada uno era mayor o
menor. Y que un ángel podía estar juntamente en dos lugares,
y el ánima de un santo no. Y que los santos desde donde es-
taban oían nuestras oraciones, primero viéndolas en Dios, y
luego porque nuestros ángeles de guarda se lo iban a decir.
Y que lo que Dios proveía para nosotros por ruego de los san-
tos, que los ángeles de nuestra guarda lo ejecutaban. Y que
cuando el ánima nuestra se congojaba con algún escrúpulo o
tentación, que es que el esencia del ánima llama a Dios su
Hacedor que la socorra.
51.
Iten dijo este testigo que preguntando el dicho fraile
a los santos que cómo conocerían cuándo uno sacaba demo-
nios con pacto y poder del demonio, respondióles que en dos
cosas: La una, que si estuviesen allí presentes el dicho fray
Francisco y el otro fraile y otro, que nombró, que cualquiera
de ellos que mandase al demonio que callase, callaría y no
respondería al otro si era malo y de demonios su poder; y si
era de la Iglesia, que le obedecerían comoa los dichos frailes.
Lo segundo, que nunca de veras los saca el que los saca con
poder del demonio. Y que a las veces decían los falsos santos
a los dichos frailes, cuando les hablaban en la paga de lo que
970

les habían hecho gastar, que ya se lo habían pagado con el
doblo en las promesas que les habían hecho. Y que mirasen
los dichos fray Francisco y el otro fraile las costumbres y vida
cuáles [como] andaban cuando ellos los tomaron a cargo, y
que mirasen la diferencia que había ahora. Y dijo este testigo
que tenía la moza consigo dos estolas, y decían los falsos san-
tos y perros demonios que con aquélla en ausencia de los di-
|
chos frailes la exorcizaban ellos. Y señalaban la una, que era
de san Dionisio, y la otra de san Gabriel. Y cree este testigo
que mandaron al dicho fray Francisco que durmiese con ella
algunas noches.
52.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco hizo
una imagencita de Nuestra Señora, cree que de oro, y la llevó
allí a los falsos santos. Y no sabe si era para una de ciertas
mujeres, que nombró. Y que el dicho fray Francisco encomen-
daba a los falsos santos cierta casa y a un hombre, que nom-
bró, y a su casa. Y le respondían que ya ellos sabían que que-
ría bien a aquellas personas, que no había menester encar-
gárselas: Que tendrían gran cuenta con hacerles bien. Y que
vio y oyó cómo el dicho fray Francisco dijo a cierta persona,
que nombró, que el pañuelo (de que está dicho) lo había dado
a cierta mujer, que nombró, y que se lo había atado a la ca-
beza. Y que el tiempo que le tuvo atado había estado sin do-
lor. Y parécele a este testigo que le riñeron los falsos santos
al dicho fray Francisco, que estaban muy enojados porque ha-
bía dado aquel pañuelo a mujeres que no le podían tocar: Que
fuese luego y se le quitase.
m)
Que fray Francisco ponderaba mucho el tesoro y riquezas
que los santos le traían, y quería gozar de él
53.
Iten dijo este testigo que contaba el dicho fray Fran-
cisco a cierta persona que era más inclinado a preguntar a
los santos cosas de conciencia y cuestiones curiosas. Y dicién-
dole la dicha persona que por qué lo hacía, que era malo pre-
guntarles lo que estaba en los libros, respondía el dicho fray
Francisco que pues tenía aquel tesoro allí de los santos, que
quería gozar de él. Y que si fuese malo, que ellos le dijeran
que no lo hiciese.
Y por momentos engrandecía este tesoro y
971

riqueza. Y que algunas veces decía el dicho fray Francisco a
la dicha persona que los santos le decían que habían de que-
rer mucho a doña Leonor, hija de doña Elvira de Ávalos, y
que había de ser una santa. Y cree el testigo que decían que
monja, después que su marido fuese muerto, y que había de
ser muy señalada en virtud, y se le habían de aparecer y los
había de ver, [en] especial a san Gabriel, como los veía y se
le aparecían a aquella moza. Y dijo que le habían dicho los
santos que dijese a doña Leonor que san Gabriel la había de
ver y la quería mucho, y que la previniese para que no se
turbase. Y que lo había dicho a la doña Leonor, y que ella
sentía grandísima devoción, y el mismo movimiento que él y
el otro fraile, de san Gabriel. Y que era cosa grande la devo-
ción que había tomado con san Gabriel. Y le parece a este
testigo que dijo el dicho fray Francisco que le habían man-
dado que la estola y corporales se los diese a la dicha doña
Leonor muy cosidos en su cobertor, que no pudiese llegar a
ellos,
y que los tuviese nueve días. Y que así mismo le dijo
que [se] había de aparecer a doña Beatriz, hermana de la
doña Leonor, y que la había de querer mucho y hablarla, y
que la habían de sanar, y que se lo dijese también, y que avi-
sase a entrambas hermanas que tuviesen aquello [en] secreto
y no lo descubriesen a nadie. Y decía después el dicho fray
Francisco a la dicha persona que era cosa grande la devoción
que mostraba la doña Beatriz a san Gabriel, y que sentía el
movimiento de san Gabriel, y que lo daba muy bien a enten-
der y lo explicaba cómo era. Y glosaba el sanarla espiritual-
mente, porque decía la doña Beatriz que estaba muy contenta
con sus enfermedades. Y decía que si Dios quería, que tuviese
más. Y que asimismo decía el dicho fray Francisco muchas
veces: Mucho me dicen los santos que han de hacer por la
casa de doña Elvira, y que ha de ser muy señalada la santidad
que en ella ha de haber. Y dijo el dicho fray Francisco que
había ido a confesar a casa de la doña Elvira una enferma, y
que le había puesto la estola y paño y pareció que había mos-
trado mucha mejoría. Y que las doña Leonor y doña Beatriz,
como sabían lo de las estolas, habíanlo notado y engrandecido
mucho como cosa de milagro.
54.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
al dicho fraile que le habían dicho los santos que cómo doña
972

|
|
|
|
Elvira de Ávalos no daba una de sus hijas a Dios y la metía
monja. Y le dijeron que hablase él a una de ellas, que se llama
doña Isabel, y le propusiese cuán bueno era ser monja, pero
que no le dijese que lo fuese, sino que lo encomendase a Dios
e hiciese lo que Dios la inspirase. Y que lo había hecho y ha-
bládola y hecho decir dos misas. Y. que le había respondido
que no le daba la voluntad de serlo. Y que quedó de esto es-
pantado el dicho fray Francisco, porque pensó que se lo ha-
bían dicho los falsos santos porque ellos le habían de poner
en corazón que fuese monja. Y que dijo el fray Francisco que
se le había ofrecido que otra hija de doña Elvira, doña María,
estaría bien casada con un criado del virrey, y que lo había
preguntado a los santos y le habían respondido que estaba
bien así. Y que él muy contento lo trató con las dos hermanas,
doña Leonor y doña Beatriz, diciendo que san Gabriel decía
aquello. Y que la doña Leonor no estuvo en ello, y después
[en] aquella noche estuvo muy mala. Y que la otra, doña Bea-
triz, le decía: ¿Veis ahí, hermana? ¡No quisistes lo que san Ga-
briel quería! ¡Pues no os quejéis de vuestro mal!
55.
Iten dijo este testigo que le parece [que] se acuerda
que, después de haber referido el dicho fray Francisco aque-
llas proposiciones que están dichas en los capítulos 29 y si-
guientes, le preguntó a los santos qué tanto tiempo sería el
que Dios había criado antes aquellos serafines que el mundo.
Y que dijo la moza: ¡No había tiempo entonces! Mas que dicen
que, a vuestra memoria de contar, sería como quince o veinte
años! Y dijo cierto número.
56.
Iten dijo este testigo que los santos dijeron al dicho
fray Francisco y al dicho fraile que se fuese a una huerta
dos o tres días, que allá les querían dar luz. Y que fueron. Y
que el dicho fray Francisco dijo al otro fraile que había sen-
tido mucha devoción, y andaba muy contento. Y dijo este tes-
tigo que, entre otras promesas que los santos habían hecho a
los dichos frailes, era que les darían una agua que, bebidos
tres tragos de ella, sanasen de cualquier enfermedad que tu-
viesen. Y que el dicho fray Francisco les preguntó un día si
Nuestra Señora, cuando la rogaban delante de su bendita ima-
gen, si bajaba allí presencialmente. Y dijo que le habían res-
pondido que, cuando rogaba él u otro como él, que sí. Y que
les replicó que por qué más a él que a los demás. Y le res-
973

mer
AAA<A<K<K<K<KXKXKX+$+<]>+]>+
pondieron que a él y a otros como él que la Madre de Dios
amaba y tenía por sus siervos, hacía aquel favor y merced. Y
dijo este testigo que una vez que los dichos frailes decían a
los falsos santos que por qué los traían en duda si lo eran,
decían ellos al dicho fray Francisco que mirase los argumentos
y buenas obras que le habían hecho y que mirase al confesor.
Y preguntándole a él el dicho fraile qué era lo del confesor,
el dicho fray Francisco le dijo que le habían dado a él licencia
para confesarse con su padre. Y que en la confesión, refirién-
dole lo de los santos, que lloraba mucho de devoción. Y no
dijo quién era el confesor. Y que cuando exorcizaban a aquel
mozo loco que los falsos santos decían ser endemoniado, les
dieron otro exorcismo para llamar [a] los demonios sordos o
mudos.
57.
Iten dijo este testigo que cuando eligieron por prior
del convento de esta ciudad al dicho fray Francisco, le decían
los perros demonios y falsos santos que le habían de confir-
mar. Y que ellos harían que el provincial fuese muy su amigo
y darían orden cómo no fuese a Quito. Y decíanle que cada
día iban a venir al virrey a negociar que no le mandase ir. Y
después que no fue prior, decía el dicho fray Francisco al di-
cho fraile que todavía le decían que lo había de ser, hasta
cuando eligieron al que es ahora. Y le parece a este testigo
que en una de las cartas que el dicho fraile escribió a cierta
parte al dicho fraile, le decía que todavía le decían que había
de ser prior. Y dijo este testigo que con todas estas mentiras
no abrían los ojos.
58.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo una vez die-
ron el dicho fray Francisco y el otro fraile parecer de que
era bien quitar el hábito a un fraile. Y fueron aquel día a ver
a los falsos santos. Y les dijo la moza que estaban enojados
con ellos sobre lo que habían hecho: Que qué era. Y diciéndole
el dicho fraile que debiera ser aquel parecer que dieron, dijo
que sí, que sobre ello era: Y que los dichos frailes erraron en
ello, porque no se podía quitar hábito a ningún fraile. Y dijo
el dicho fraile que san Agustín dice en su regla que sí. Y res-
pondió: ¡Dicen que erró san Agustín! Y diciendo el dicho fraile
que su constitución, que es hecha por tantos padres doctos,
lo dice también, que volvió el perro y dijo que se entendía en
negocios muy atroces y no en el que ellos dieron [su] parecer.
974

y
n)
¿Son ilícitas las corridas de toros? Otras 'burlerías, desa-
tinos y falsedades de los perros demonios
59.
Iten dijo este testigo que porque fray Francisco decía
que cuando el Concilio Tridentino "prohibió los matrimonios
clandestinos, por el mismo caso prohibió los desposorios de
futuro clandestinos, el dicho fraile decía que no. Y pregun-
táronlo a los santos lo que habían de tener, y respondieron
que lo que el dicho fray Francisco decía. Y que el dicho fray
Francisco dijo al dicho fraile que preguntase a los santos:
¿Cuál es la razón eficaz por [la] que pertenece a la inquisición
conocer del que va a consultar con el hechicero sus cosas y
aprovecharse de él? Y que así mismo el santo les había dicho
otro día que el correr de toros era ilícito. Y replicó el dicho
fraile: ¿Por qué? Y dijo que porque el Papa lo tenía mandado.
Y diciéndole el fraile que se había suplicado de ello y lo ha-
bía revocado
el Papa, respondió la moza que decía que el
Papa lo había revocado contra su voluntad, y que ellos lo sa-
bían. Y los dichos frailes lo creyeron. Y dijo este testigo que
luego que dieron las estolas a los dichos fray Francisco y el
otro fraile, les dijeron que las trajesen consigo nueve días y
que les darían gran luz. Y que en aquellos nueve días anduvo
el dicho fray Francisco muy devoto y creyendo que eran san-
tos. Y que con estas invenciones traían a los dichos frailes
embelesados. Y dijo este testigo que acerca de las promesas
de certidumbre de gracia y predestinación y las demás que
los santos hicieron a los dichos frailes, entiende este testigo
que el dicho fray Francisco les daba crédito o no conforme
a la duda que tenía si eran santos o no: Que cuando creía
que eran santos, las creía;
y cuando dudaba en esto, dudaba
así mismo de las promesas. Y colige este testigo de cierta car-
:
ta que escribió el dicho fray Francisco en que lo llamaba ca-
ballero romano (como está dicho), que las tenía por ciertas
cuando las escribió. Y le parece a este testigo que en la carta
lo expresa. Y se acuerda este testigo que el dicho fray Fran-
cisco, después de hechas estas promesas, se confesó con cier-
to fraile de cosas bien anejas, y le parece a este testigo que
la credulidad que el dicho fraile tenía de aquellas cosas no
era tan firme y cierta como la credulidad con que cree las
cosas de la fe. Antes le parece que era una credulidad como
975

de opinión que se fundaba en las razones que le parecía
[que] había de creer que eran santos.
o)
Los apócrifos de la infancia de Jesús y los mojicones de
la moza al arcángel Gabriel
60.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo
el dicho
fray Francisco dijo al dicho fraile que hablando él con la di-
cha moza le había dicho que el san José que se le aparecía
llamaba a nuestro Redentor Jesucristo mi hijo, como que la
moza se admiraba de ello, y decía ella que el santo decía que
había una vez azotado a Cristo Nuestro Redentor. Y cuando
refería esto el dicho fray Francisco dijo que en un libro apó-
crifo que se intitulaba Infantia Salvatoris se decía aquello:
Que Nuestro Redentor, cuando niño, jugando un día con san
Juan se había subido sobre un rayo del sol que entraba por
una ventana y se había tenido en él. Y que san Juan quiso
hacer otro tanto y cayó, y se fue a quejar de ello a san José.
Y que Nuestro Señor, preguntándole san José cómo había he-
cho aquello, él le dijo: ¡Pues, padre, azótame! Y que entonces
le azotó. Y que decía la moza que decía el santo: Azotéle una
vez porque él me lo mandó. Y dijo este testigo que, al pare-
cer, el dicho fray Francisco trataba con los dichos santos sin
respeto, y les hablaba como que no pensara que eran santos.
De lo cual los perros demonios se le quejaban, y decían al
dicho fraile que le riñese del poco respeto que les tenía, y
le enseñase cómo lo había de hacer. Y cuando se lo decían
al dicho fray Francisco respondíales que aquella era su con-
dición y muestra de tratar con todos. Las cuales todas (dijo
este testigo) eran señales claras de ser demonios. Y que los
dichos frailes reñían a la moza porque los trataba a los san-
tos con poco respeto, y la llamaban desagradecida a Dios que
tantas mercedes le hacía. Y que dijo el dicho fray Francisco
al dicho fraile que una vez se le había quejado el san Gabriel
diciendo que ella le había dado un codazo o mojicón en un
ojo. Y contaba ella cómo había sido queriéndola atar el san
Gabriel. El cual, como ella le dio, se quejaba y decía: ¡Ay! ¡Ay!
Las cuales cosas .el dicho fray Francisco y el otro fraile las
echaban en admiración diciendo que eran ejemplos de cómo
976

Dios sufría a los pecadores. Y dice este testigo que no mira-
ban la burlería y desatino de ellos.
61.
Iten dijo este testigo que la moza envió unos pañuelos
a un mozo. Y habiéndoselos a él pedido, y teniéndolos su ma-
dre de ella, los falsos santos dijeron: al dicho fray Francisco
y al otro fraile que se los fuesen a pedir a su madre, y que
le dijesen que eran corporales: Que no los podía ella ni nadie
tener. Y el dicho fray Francisco no podía tragar el decir que
eran corporales: Que él no sabía cómo aquélla no fuese men-
tira. Y no sabe este testigo cómo les declararon esto para con-
vencer al dicho fray Francisco que fuese y lo dijese. Y que
con todas estas tan gruesas falsedades no abría cierta per-
sona los ojos.
62.
Iten dijo este testigo que se acuerda que una vez po-
nían dificultad el dicho fray Francisco y el otro fraile en ha-
cer cierta cosa o cosas que les pedían. Y dijeron los santos
que por qué no las habían de hacer, mandándolo ellos. Y res-
pondió el dicho fray Francisco que le asegurasen que eran
santos y que luego haría lo que le mandasen, aunque fuese
echarse de una torre o otro ejemplo como éste. Y que los pe-
rros demonios y falsos santos les dijeron al mismo propósito
que lo habían de hacer por mandarlo ellos, y que aunque los
mandaran hurtar, lo habían de hacer, porque no fuera aquél
hurto. Y no está bien [cierto] este testigo que si los perros
demonios dijeron aquella añadidura porque entonces no fuera
hurto, antes cree este testigo que no. Y que dijeron secamen-
te estas palabras: Aunque os mandáramos hurtar, lo debiéra-
des hacer. Y se acuerda que un día los falsos santos dijeron
a los dichos frailes, estando ambos juntos, que se volviesen
ambos allá a la tarde, o volviese el dicho fray Francisco, por
estas palabras: Volveos acá y murmuremos un poco. Y no tie-
ne noticia este testigo si el dicho fray Francisco advirtió a es-
tas dos proposiciones de este capítulo, antes entiende que no:
Porque nunca jamás se acuerda este testigo que el dicho frai-
le y el dicho fray Francisco hubiesen comunicado ni hablado
en ellas. Y está en duda si cuando dijeron la de hurtar esta-
ba allí el dicho fray Francisco.
63.
Iten dijo este testigo que sucedió (según contaba el
dicho fray Francisco al dicho fraile) que un negro o negra
andaba de suyo llevando mensajes a un mozo de parte de
977

cierta mujer, sin saberlo
ella, por dádivas que
el mozo le
daba a la negra o negro. Y lo alcanzó a saber el dicho fray
Francisco, y averiguó ser maldad. Y en este tiempo rogaba
el dicho fray Francisco a los falsos santos que remediasen
aquello y la infamia que podía venir a aquellas mujeres. Y
que los falsos santos le encarecían mucho lo que en ello ha-
cían y que si no fuera por ellos, que quedaran muy infames
por ello.
Y habiendo dicho los falsos santos al dicho fraile a
solas que tenían culpa en ello una o dos de las dichas mu-
jeres, el dicho fray Francisco le dijo (a lo que parece a este
testigo) que los santos decían que no tenían ellas culpa. En
lo cual los perros demonios mintieron o al fraile o al dicho
fray Francisco.
64.
Iten dijo este testigo que queriendo el dicho fray Fran-
cisco hacer ciertas conservas de unos panes de azúcar que
tenía, enviáronle a decir los falsos santos con el dicho fraile
que no dispusiese de nada sin su licencia, como se lo tenían
mandado. Y dijo este testigo que tenían mandado a los di-
chos frailes que no hiciesen cosa sin su licencia. Y que en-
tonces envió el dicho fray Francisco cierta cosa de miel a la
moza, de [lo] que la madre se quejaba, porque la enseñaban
a ser golosa y desobediente. Por todo lo cual pasaban los di-
. chos frailes. Y dijo el testigo que cuando a los principios de-
cían los dichos frailes a los santos que cómo no los veían
como les habían dicho, respondían ellos que qué penitencias
u otras obras de muchos años habían hecho para verlos y
ver un santo. Y que diciéndole los santos que buscasen los
dichos frailes ramilletes y flores para adornar el altar y para
su contento y que los pidiesen a las monjas, y diciéndoles los
frailes que los habían pedido y se tardaban en darlos, dijeron
los santos que si fuera para los prelados (y le parece que los
nombraron), presto los dieran. Y dice este testigo que aquello
que les había de abrir los ojos, los cegaba más. Y que los san-
tos les dijeron que se había de morir un fraile, y [de] muerte
que pusiese temor. Y les hicieron decir misas por él y rezar.
Y después decían que ya Dios había alzado su ira. Y que
todo lo creían muy de veras como lo representaban.
65.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco decía
otras veces al dicho fraile que preguntaba a los santos que
978

cómo se había con un prelado que no era muy a su gusto.
Y que le respondían que le tuviese respeto como a prelado
y cumpliese con él en todo lo que se le debía. Pero que en
lo necesario, que guardase su gravedad y no se le humillase
mucho. Y éstos le parecían al dicho fray Francisco y al dicho
fraile buenos consejos. Y dijo este testigo que entre otras bur-
lerías que los santos hacían hacer a los dichos frailes fue una
que cuando les pidieron que trajesen para ellos aquel tercio-
pelo carmesí, dijeron que lo trajesen escondido de la moza.
Y que cuando él estuviese hablándoles incorporado en ella,
que lo pusiesem debajo del colchón, que ellos lo tomarían de
allí. Y tenía otra [burlería] a este modo: Que cuando estaba
incorporado, había de estar uno de los dichos frailes delante
de la ventana porque no le diese la lumbre en los ojos, y ha-
bía de estar la moza la boca al cielo.
Y comúnmente no les
hablaban incorporados sino cuando ella parecía que se ende-
moniaba o andaba emperrada, que parecía que andaba el de-
monio en ella. En lo cual debieran de ver el dicho fray Fran-
cisco y el dicho fraile que era todo uno el demonio y el que
se fingía santo. Y que lo común que usaban antes que los tu-
viesen muy ciegos, era decir a los dichos frailes que pidiesen
a Dios que les diese luz de quién eran ellos, y que le rogasen
que les diese licencia a ellos para que se la diesen ellos, pero
que decían que no podían ellos salir de la voluntad de Dios,
y que no les daba más licencia. Y dijo este testigo que no
entendían los dichos frailes la maldita equivocación y pon-
zoña que
allí había.
Y que después que había ya muchos
días, les decían los santos que se encomendasen a san Ga-
briel el del cielo: Que ya harta lumbre tenían, que no era ne-
cesario hacer reflexión de que era él el mismo que el del cie-
lo. Y que en esto se cegaban más los dichos frailes, parecién-
doles que se justificaba en aquello mucho y daba a entender
ser el del cielo.