DATE: July 1572
--------------------
———————
a
2.
ALONSO GASCO, SEGUNDA DEPOSICIÓN [JULIO, 1572]: «QUE FRAY
FRANCISCO TIENE MUCHA EXCUSA, ESPECIALMENTE POR LAS RA-
ZONES Y EXPERIENCIAS QUE LE DIERON OTROS FRAILES QUE TRA-
TARON ESTE NEGOCIO ANTES QUE ÉL Y POR SU SANA Y RECTA Y
CONSTANTE INTENCIÓN Y VOLUNTAD DE ACERTAR Y DE VIRTUD Y
DE ENMIENDA DE VIDA»
a)
Burlerías y disparates de los perros demonios y falsos san-
tos en los dichos que decían y en las imágenes y retablos
que pedían
66.
Iten dijo este testigo por julio de 1572 que yendo el
dicho fray Francisco de la Cruz y el dicho fraile a dar a pintar
las imagencitas de la Anunciación a cierto pintor, que nombró,
y dándole prisa que las hiciese, le dijo el dicho fraile que había
cierto misterio en ellas, o una palabra así. Y el dicho fray Fran-
cisco reprendió al dicho fraile porque lo había dicho, diciendo
que los santos que este testigo llama falsos les habían encar-
gado que lo callasen. Y cree este testigo que entonces dijo el
dicho fray Francisco que los santos le habían encargado que
tuviese cuenta con el dicho fraile [para que] no se desmandase
a hablar algo de aquel negocio. Y se acuerda este testigo que
acerca de las dichas imágenes dijeron los falsos santos dos
vanidades en las cuales debieran los dichos frailes conocer
que eran demonios. La una [es] que pidieron en condición que
hiciesen pintar las dichas imágenes en tablas de «edro o otra
madera, con tal que no fuese negra. La cual condición, por
ser vana, se acuerda este testigo que dice cierto autor (que
alegó) que es señal que en ella hay pacto de demonios, [en]
especial prometiendo por ella efectos grandes como los falsos
santos prometían. La otra vanidad [es] que hiciesen pintar las
dichas imágenes en cierta forma, y que si el pintor no las aca-
base muy perfectas, que no se les diese nada, que ellos los
santos las perfeccionarían y pintarían muy hermosas. Lo cual
los dichos frailes con su ceguera entendían materialmente. Y
con ver que cuando los dichos frailes las llevaron decía la
moza que hacían los santos falsos burla de ellas, [en] especial
de san Gabriel, que estaba en la imagen del dicho fray Fran-
cisco, no caían en la burlería de ellos. Antes le parece al tes-
tigo que el dicho fray Francisco les rogaba que lo enmenda-
980

sen. Y que los dichos falsos santos decían que el san Miguel
era pintor y pintaba los retablos que este testigo ha dicho que
prometían a los dichos frailes. Y decían que el del dicho fraile
tenía ciertos pasos de la Pasión, y el del dicho fray Francisco
otros y el de la Anunciación. Y que decía la moza que se da-
ban prisa a hacerlos, [en] especial el del dicho fraile, y que
allí estaban con una hacha desbastando la madera. Lo cual
creían, y no reparaban en la burlería que era. Antes el dicho
fray Francisco y el otro fraile comunicaban de cuán lindos y
devotos habían de ser aquellos retablos. Y que decía la moza
que el san Miguel aparecía de menor estatura que san Gabriel.
67.
Iten dijo este testigo que a este modo de burlería de
los retablos les acaeció a los dichos frailes en lo que les pro-
metían del libro que decía la moza que lo veía allí encima de
la mesa, que estaba muy galano encuadernado y que las hojas
eran de terciopelo carmesí, y las letras de oro y plata. Y que
estaba dividido por medio, que era la mitad para uno y la
mitad para otro. Y que esto que fuesen las hojas de terciopelo,
por una .parte le parecía a este testigo que lo había oído. Y
cuando reparaba en el disparate que era, pensaba que no lo
había oído. Y trataban el dicho fray Francisco y el otro fraile
que, en dándoselo, que cada uno había de trasladar la otra
mitad para que cada uno tuviese todo el libro. Y que se con-
gojaban los dichos frailes sobre pensar que cómo habían de
guardar el dicho retablo y este libro [para] que no se lo to-
masen los prelados. Y se acuerda este testigo que el dicho
fraile preguntó a los falsos santos, como congojándose, que
no entendía cómo lo había de guardar. Y dijo la moza que
no tratase de ello, que ellos lo proveerían,
y que no se con-
gojase tanto, que no se lo darían. Y dijo este testigo que de
estas cosas y otras semejantes, después de cierto tiempo a esta
parte ha pensado que realmente aquellos demonios debían te-
ner al dicho fray Francisco y al otro fraile como encantados
o prestigiados, porque ninguno de estos inconvenientes (ni la
repugnancia que estas cosas en sí traían, ni su disparate ni
imposibilidad) se les ponía por delante, sino que todo lo creían
materialmente como se lo referían. Y si alguna repugnancia
sentían, luego vacilaban en si la habían oído o no, y no creían
haber oído sino lo que era en favor de los falsos santos. Y
que cuando era la mentira o disparate tanto que hacían a los
981

AAA
dichos frailes mucha fuerza [hasta] que lo iban a preguntar,
se lo deshacían los perros con decir que no dijeron ellos
aquello o que la moza de suyo lo había dicho sin decirlo ellos.
Y dijo este testigo que tratando con los falsos santos los di-
chos frailes de cuándo les habían de dar el dicho libro, dijeron
que ellos tendrían cargo de ello. Y que cuando lo diesen, había
el dicho fraile de predicar un sermón en la iglesia mayor, y
que todos los dichos santos habían de estar presentes y que
habían de hacer que se juntase todo el pueblo. Y que desde
allí se habían de despedir. Y dijo más este testigo: Que la Se-
mana Santa pasada hizo un año que en presencia del dicho
fray Francisco dijo el dicho fraile a cierto hombre que volviese
cierto cofre (del cual está ya dicho) a la dicha moza. Y muy
encarecidamente le dijo que se confiase del padre fray Fran-
cisco y de él. Y que pues ellos lo hacían, que debía pensar
que había algún misterio en ello.
68.
Iten dijo este testigo que tratándose entre ciertas per-
sonas letrados, que nombró, y el arzobispo y los dichos fray
Francisco y otro fraile, si después que el propio motu que el
Papa dio, bastaba proponer a los religiosos a los obispos sin
que se requiriese examen como antes del Concilio Tridentino,
o si era necesario examen, el dicho fray Francisco y el otro
fraile eran de parecer que bastaba proponerlos. Y con todo
eso preguntáronlo los dichos frailes a los falsos santos, y di-
jeron que el parecer de los dichos fray Francisco y del otro
fraile era el verdadero. Y después, dando el parecer en ello,
dijo el dicho fraile su parecer y que tenía razones claras para
ello y que podía decir que lo sabía. La cual palabra que lo
sabía añadió por tener el parecer de los falsos santos, y la
notó el dicho fray Francisco, según él dijo después.
b)
Fray Francisco espantábase de lo que decían los falsos san-
tos: Que las entradas y conquistas de los indios eran lícitas
y que erraban los predicadores que predicaban lo contrario
69.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco había
preguntado a los falsos [santos] que si eran lícitas las entradas
y conquistas de indios. Y respondiéronle que sí. Y haciéndosele
a él dificultoso, le dijeron que en el libro que les habían de
982

dar lo entendería. La cual proposición le parece a este testigo
que la tenía escrita el dicho fray Francisco entre otras que:
mostró a cierta persona, que nombró. Y después el dicho fray
Francisco tornó a preguntar lo mismo en presencia de la dicha
persona, y respondiéronle que eran lícitas. Y dijo el dicho fray
Francisco que cómo todos los predicadores predicaban contra
ellas. Y que respondieron los perros: yerran los predicadores
en eso o no saben lo que se predican, una de estas palabras.
Y cree este testigo que dijeron yerran. Y espantándose de ello
el dicho fray Francisco, le dijo el dicho fraile que no se es-
pantase, que era opinión de muchos doctores graves. Y des-
pués predicando el dicho fraile en cierta iglesia, hablando de
pasada en [sobre] las entradas, dijo que Dios las había per-
mitido y querido. Y dijo después al dicho fray Francisco cómo
había dicho en el púlpito aquella palabra para significar que,
como cosa que había sido lícita, Dios la había querido.
70.
Iten dijo este testigo que vio cómo el dicho fray Fran-
cisco preguntó a los falsos santos que los niños y viejos si
resucitan en la edad y estatura que mueren. Y respondieron
que sí y en aquel aspecto, aunque sin imperfección alguna. Y
así mismo en presencia del dicho fray Francisco preguntó el
dicho fraile que cuál era el lugar del paraíso terrenal. Y res-
pondieron que junto al cielo de la luna. Y replicándoles el di-
cho fraile que cómo bajaban de allá los cuatro ríos que dice
la Escritura que salen de él, le respondieron que no lo podría
entender o que no lo quisiese saber. Y dijo este testigo que
vio como el dicho fray Francisco dijo al dicho fraile que le
habían dicho los santos que Cristo era también Redentor de
los ángeles. Y explicábalo,
a lo que se acuerda este testigo,
no porque en los ángeles hubiese habido pecado, sino que de-
cían que porque la gracia que se les dio se les dio por respeto
de Cristo o de los méritos de Cristo.
c)
Los perros demonios se conchabaron para engañar a los
frailes diciéndoles cosas contrarias
-
71.
Iten dijo este testigo que otra vez dijo el dicho fray
Francisco al dicho fraile que les había preguntado a los santos
si el prelado de los frailes podía gastar la hacienda en otras
983.

AAA
——A——A—A—2—2—2—2—2—2—2—2—2—2—2S2S—>—
cosas que el bien de la casa y frailes, y le dijeron que no. Y
el dicho fraile le dijo que aquello sería si lo gastaba en cosas
ilícitas,
y no por falta de licencia para gastarlo. Y el fray Fran-
cisco porfiaba que no, sino por falta de la licencia, y que así
le habían dicho. Y el dicho fraile lo preguntó a los falsos san-
tos, y dijeron lo que el dicho fraile decía. Y otro día, amohi-
nado, el dicho fray Francisco les dijo delante del dicho fraile
qué cómo le habían dicho a él otra cosa. Y no sabe este tes-
tigo cómo los conchabaron allí, que allí dijeron lo que el dicho
fraile decía. Y realmente los perros les debieron decir cosas
contrarias, sino que con la ceguera que traían los dichos frai-
les no echaban de ver nada.
72.
Iten dijo este testigo que los falsos santos pidieron a
los dichos fray Francisco y otro fraile que hiciesen un ofreci-
miento de sí mismos a Dios y a los falsos santos (como se
dice supra, en el capítulo 26) y que lo llevasen ante el Santo
Sacramento y allí lo ofreciesen a Dios en el corazón, y después
fuesen a leérselo a ellos ante aquella moza. Y que si no fuesen
ambos los dichos frailes, que el que de ellos fuese los llevase
ambos ofrecimientos. Y que fue el dicho fraile, y les leyó el
suyo y el del dicho fray Francisco. Y dijo este testigo que el
dicho fray Francisco preguntó a los santos que cuál era mejor
manera de rezar el rosario, la común o la que él usaba, que
era dividir la vida de Nuestro Redentor en cincuenta pasos O
misterios y a cada una rezar un Avemaría. Y le respondieron
que ésta que él usaba. Y dijo este testigo que habían dicho
los falsos santos que desde que desposaron aquella moza con
Cristo, como está dicho, no había de pecar más mortalmente.
Y que después de ahí a no sabe cuánto tiempo, volvió el dicho
fraile y halló que había desobedecido notablemente a su ma-
dre y cree que ofrecídose a los demonios o amenazado que
lo haría. En lo cual le dijo al dicho fraile que había pecado
mortalmente. Y preguntaba el dicho fraile que cómo pues ha-
bían dicho los santos que ya no había de pecar mortalmente.
Y respondióle que aquello se entendía mientras el dicho fraile
la confesase, y que ya él se había ido a cierta parte, que de-
claró, y estaba cometido el confesarla al dicho fray Francisco.
Y que así, podía pecar mortalmente. Y dijo este testigo que
entre otras burlerías que decía el perro demonio y falso Ga-
briel, [una] era que cuando los dichos frailes se encomendasen
984

a alguno de aquellos santos que eran de su camada, que pri-
mero le llamasen a él que a los otros, porque así estaba or-
denado por Dios.
73.
Iten dijo este testigo que después que los dichos frailes
iban a exorcizar a la dicha moza, una noche yendo a maitines
el dicho fray Francisco puso la linterna que llevaba en la ca-
pilla de Nuestra Señora, no sabe en qué lugar. Y cuando la
volvió a buscar,
o no se acordó dónde la había puesto o a
[sic] quién la había quitado. Y él creyó que los santos la ha-
bían mudado para darle a entender en aquello que no se fue-
se presto a dormir sino que se estuviese en oración. Y cree
este testigo que se lo preguntó delante del dicho fraile, y res-
pondiéronle los perros que sí, que ellos la habían mudado. Y
dijo este testigo que el dicho fraile les preguntó a qué hora
había muerto Nuestro Redentor, y no se acuerda bien lo que
le respondieron, y le parece debía ser contra el Evangelio o
él no lo entendió. Y preguntóles después aquello delante del
dicho fray Francisco: Que qué le habían dicho o que cómo
decía el Evangelista: Et circa horam nonam exclamavit Jesus,
etc. Y que respondieron los perros: ¡Nosotros no decimos nada
contra el Evangelio! Lo que está en el Evangelio, ¿para qué
nos lo preguntáis? Y entonces les preguntó el dicho fray Fran-
cisco que las horas de la Pasión que cuentan los evangelistas,
que si se contaban desde amanecer, y dijeron que sí. Y dijo
este testigo que un día, estando el dicho fray Francisco y el
otro fraile, dijo la moza al dicho fraile: Dicen éstos que vos
decís que fray Pedro de Toro no pudo absolver de prior a fray
Antonio de Hervías. Y el dicho fraile respondió que sentía que
no por falta de el poder: Que ellos lo sabían mejor. Y que
callaron, y no dijeron nada. Y le parece a este testigo que ha-
bían dicho lo contrario al dicho fray Francisco.
74.
Iten dijo este testigo que los falsos santos glosaban al-
gunas cosas que habían dicho a los dichos fray Francisco y
al otro fraile, que no salían así, diciendo que ellos no lo habían
dicho sino la moza que no lo quiso decir como ellos se lo de-
cían. Y que no miraba el dicho fraile en esta burlería. Y que
las cosas de golosinas que los dichos frailes daban a la moza,
las daba ella a las muchachas que comúnmente estaban con
ella, según decía cierta persona, que nombró. Y que todo el
día se le iba en parlar con ellas y enviar por golosinas a la
985

AAA
plaza.
Y que para esto pedía al dicho fray Francisco de dos
en dos los pesos. Y que todo esto negaba la moza a los dichos
frailes,
y decía que los santos tomaban aquellas cosas y las
llevaban a otros enfermos. Y que así mismo trataba el dicho
fray Francisco de que la moza fuese al convento de Santo
Domingo a comulgar, y de ahí fuese a casa de doña Elvira
de Ávalos. Y que se lo tenía la moza prometido y los falsos
santos. Y decía el dicho fray Francisco al dicho fraile que la
pensaba hacer amiga de una de las hijas de la dicha doña
Elvira, que era gente honrada, para que de aquella manera
iría [fuera] perdiendo la infamia de endemoniada. Y que así
mismo dio la moza del ruán que los dichos frailes le habían
dado, una manta a cierta mulata que le llevaba mensajes a
cierto hombre con quien trataba amores, habiendo dicho los
falsos santos que aquellas cosas ellos las tenían guardadas y
ella no llegaría a ellas. Y que otro día envió ella un anillo de
los que le dieron los dichos frailes por golosinas a la plaza, y
que no bastaba que decían todas estas cosas al dicho fray
Francisco y al otro fraile.
Y que después, cuando la segunda
vez le habían vuelto las joyas a la moza, les dijo que los falsos
santos les dijeron a los dichos frailes y les dieron su palabra
que ellos tendrían las llaves del cofre, y que no se las daban
los dichos frailes a la moza, sino a ellos,
y decían los dichos
frailes aquello mismo: Que a ellos se las daban [para] que las
guardasen, y noa ella.
d)
“Este testigo nunca vio ni entendió que fray Francisco tu-
viese con la moza palabra o tocamiento deshonesto E
75.
Iten dijo este testigo que habiendo dicho el falso Dio-
nisio al dicho fraile que entre los dones que se les darían a él
y al dicho fray Francisco sería que sabrían la lengua de los di-
chos indios o les entenderían lo que predicasen, el dicho fraile
lo dijo al dicho fray Francisco (y cree el testigo que se lo dijo
con esta generalidad: Que les habían de dar don de lenguas) y
respondió el dicho fray Francisco: Exi a me, Domine, quia
homo peccator sum. Y que otra vez dijeron al dicho fray Fran-
cisco que qué pedía a Dios, y él les dijo que se cumpliese en él
lo que dice Cristo: Discite a me, quia mitis sum et humilis cor-
986

de. Y que dijo el perro que estaba incorporado que, si pudiera,
se postrara a besarle los pies porque había pedido aquello. Y
que así mismo decía la moza algunas veces: La humildad de és-
tos (diciéndolo por los santos) me espantan [sic]. Y que cuando
ella se enojaba, que le pedían ellos perdón y se postraban a be-
sarle los pies. Y que ella, con todo eso, no los quería perdonar
algunas veces. Y los dichos frailes creíanlo y encarecían cuán
humildes eran los santos. Y que cuando los dichos frailes iban
a casa de la moza, les mandaban los falsos santos que llevasen
papel y tinta. Y que cuando se incorporaban en la moza, usa-
ban los perros otra cosa y fingimiento mentiroso con ella: Que
era que mandase el dicho fraile y pidiese una candela para que
la gente de la casa pensase que la quería exorcizar. Y en yén-
dose la gente, la mataba [apagaba]. Y que cerrase una de las
puertas de la ventana, y que estuviese la moza en la cama
[con] el rostro hacia el cielo, porque decían esta burlería: Que
no podían hablar sin que ella estuviese descansada así, y esto
era cuando ella estaba en la cama o con los demonios; y si es-
taba medio buena [y] levantada, usaban otra cosa: Que no ha-
bían de incorporarse en ella si no era que se acostase encima
de la cama, vestida. Y que para que lo quisiese hacer, se lo ro-
gaban muchas veces los dichos frailes,
y cuando lo alcanzaban,
no lo tenían en poco. Porque con su ceguera estimaban en mu-
cho el hablarles incorporados, porque les parecía que aquello
era hablar con un santo. Y que el dicho fray Francisco le pa-
rece a este testigo [que] en señal de amor tomaba la mano a'
la dicha moza cuando ella estaba triste,
y decíale que mirase lo
que quería, porque él era su capellán y la había de servir toda
la vida, porque más que aquello le debían. Y que no vio ni en-
tendió este testigo que el dicho fray Francisco tuviese con ella
cosa de palabra o tocamiento deshonesto.
e)
“Que en los exorcismos mandados por los falsos santos hay
gestos, ritos y palabras que parecen pactos con los demo-
nios. Pero fray Francisco los enmendó por otros que ex-
cluyen el pacto”
|
76.
Iten dijo este testigo que cuando el falso santo la pri-
mera vez habló en nombre de santo al dicho fraile y al dicho
987

fray Francisco y dijo que era voluntad de Dios que el dicho
fraile sacase aquellos demonios, añadió estas palabras: Y creo
yo, padre, que me daréis vos más crédito que los otros padres.
Y preguntándole fray Francisco al dicho fraile que por qué
las dijo, el dicho fraile le respondió que porque ciertas perso-
nas, que nombró, le habían tenido por demonio después que
cierto fraile exorcizó [a] la moza. Y que como ocho o diez
días tuvieron el dicho fray Francisco y el otro fraile gran duda
en este negocio. Y el dicho fraile le dijo que lo comunicasen,
y que no le pareció al dicho fray Francisco. Y que entre las
otras dudas que halló, el dicho fray Francisco dijo al otro frai-
le: He mirado que en aquel exorcismo que nos han dado (di-
ciéndolo por el exorcismo donde se repiten las palabras del
Canon) hay una palabra que parece pacto y de demonios. Y
se la mostró al fraile, que es aquella donde dice: Y te mando,
perro, en nombre de aquél que me da poder, etc. Y dijo el
dicho fray Francisco que aquello en nombre de aquél que me
da poder que no era bueno y parecía pacto. Y que por esto
añadió el dicho fray Francisco estas palabras illis sibi sanctis,
a lo que le parece a este testigo, en el exorcismo que tenía el
dicho fraile. Y que en el que fray Francisco tiene de su letra,
que no está de esta manera en nombre de aquél que me da
poder, sino que lo tiene escrito por otras palabras añadidas,
que parece que está enmendadoy salva el pacto.
77.
Tten dijo este testigo hablando de la devoción que cier-
ta persona traía después que hablaba [con] los dichos santos,
que le hacía gran fuerza para pensar que lo eran. Y ahora lo
que siente de ello es que cierto argumento que el dicho fray
Francisco refirió a los falsos santos (que es de santo Tomás)
es que lo que es de Dios y habla de Dios, ello mismo asegura
a quien se hace que es de Dios y cosa que viene por su mano.
Y dice este testigo: Pues esta devoción o embelesamiento no
lo aseguraba de veras que era de Dios, bastaba por argumento
de que no lo era, y prueba que no eran santos. Y que muchas
veces ha creído este testigo de aquella devoción lo que vio
que el dicho fraile escribió al dicho fray Francisco en una car-
ta sobreescrita a él: Que realmente los falsos santos no ponían
nada positivo en aquella devoción, mas de que aquellas pro-
mesas que hacían al dicho fray Francisco y al otro fraile los
movían a tener nuevos propósitos de enmendar la vida y ani-
988

y
marlos más a la oración y a recoger el pensamiento. Y lo que
los falsos santos hacían era no tentar a los dichos frailes de
 -
indevoción y quitarles otros impedimentos y tentaciones (que
por ventura ellos les ponían y traían) que les causaban a los
dichos frailes andar indevotos o hacer algunas ofensas, inci-
tados de [por] los dichos demonios. Y para engañar [a] los
dichos frailes dejaban el tentarlos aquellos días en aquel modo
primero, y tomaron este otro modo de tentarlos más peligroso
de persuadirles que eran santos. Y que aquellos falsos santos
no causasen aquella devoción o embelesamiento positivamente
parece porque cuando los dichos fray Francisco y el otro fraile
de su parte más se aparejaban, más devoción sentían: Que
era señal [de] que de su parte era positivamente. Y que así,
cuando les dieron las estolas que los perros dijeron que dentro
de nueve días les habían de dar luz, el dicho fray Francisco
todos aquellos días o el noveno se dio a devoción y leyó cosas
devotas. Y decía al dicho fraile que había sentido mucha de-
voción.
f)
“Que en algunos actos de exorcismo hubo por parte de los
frailes grandes faltas
y hubo pacto y condescender con el
demonio”
78.
Iten dijo este testigo que los santos decían a los dichos
fray Francisco y otro fraile que los habían de visitar ciertos
días de la semana, y que el fray Francisco tenía cuenta con
esto. Y que (el día de Ramos este pasado hizo un año) habían
de ir a sus celdas a darles luz, y que los habían de ver. Y los
dichos frailes creían que los habían de ver en cuerpos fan-
tásticos. Y que después se les quejaban los dichos frailes que
cómo no habían cumplido su palabra de irlos a ver aquel día.
Y le parece a este testigo que dieron una causa de burlería,
como que no había habido lugar o no sabe qué. Y dijo este
testigo que cuando exorcizaron a los dichos santos el dicho
fraile en presencia del fray Francisco (cuando él no quiso que
lo comunicasen) y dijo ser ayo de la guarda de aquella moza
y ser ángel, hubo allí grandes faltas
y hubo en ello pacto y
condescender con la voluntad del demonio así de parte del
dicho fraile como del dicho fray Francisco, porque él (como
989

se tardaban los falsos santos en enterar [entrar]) rogó a la
moza que les rogase ella que de su voluntad entrasen y les
diesen razón de quién eran.
79.
Iten dijo este testigo que el falso santo incorporado
en la dicha zona dijo al dicho fray Francisco y al dicho fraile
cómo cierta mujer, que nombró, había renegado de la fe o
del bautismo. Y a lo que cree este testigo, la dicha mujer des-
pués dijo a los dichos frailes que era así, y que la dicha mujer
era predicadora de los dichos fray Francisco y del otro fraile
de todo lo que ellos bebieron y aprendieron de los perros de-
monios y falsos santos. Que solo [esto] basta para que se vea
cuán poca excusa tienen el dicho fray Francisco y otra per-
sona de todos los delitos que acerca de esto cometieron, y
que por su boca los encantaron.
80.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntó a los falsos santos si en la gloria los hombres estaban
entregeridos [entremezclados] entre los ángeles o estaban por
sí. Y respondieron que encima de todos los hombres estaban
los ángeles todos, y que luego debajo de los ángeles estaban
los santos.
g)
“Que los frailes son culpados en haber tenido por santos
a los que hablaban en la moza y haberse dado por hijos
suyos y haberles dado cosas consagradas y por consagrar”
81.
Iten dijo este testigo que cierto religioso, que nombró,
escribió en unas cartas al dicho fray Francisco y al otro fraile
animándolos a que sirviesen a aquella moza y que tuviesen
en mucho el haberlos Dios escogido para aquel negocio, y que
los negocios eran tan grandes que su grandeza se los hacía
increíbles. Y que los dichos fraile y fray Francisco de la Cruz
son muy culpados en muchas cosas y de haber tenido por
santos a los que hablaban en aquella moza y haberles oído y
escuchado tantas pláticas y herejías y errores, y en haberse
dado por hijos suyos y haberles dado cosas consagradas y por
consagrar, y haber usado de sus prendas para sanidades y creí-
do que eran fructuosas para ello,
y haberse regido por ellos
después que los comenzaron a reconocer por santos como por
verdaderos santos, y en otras particularidades que tiene este
990

negocio de burlerías y mentiras en que los traían, dándoles a
todas crédito, y en haberles creído que en una moza tan llena
de demonios y tan mal inclinada hablarían santos y los tenía
de su mano y a su mandar y Dios los había sujetado a que
hiciesen la voluntad de aquella moza. Y que así mismo tiene
culpa el dicho fray Francisco en haber metido en este negocio
a doña Leonor de Valenzuela y a otra cierta hermana suya.
82.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco pre-
guntaba a los falsos santos en presencia del dicho fraile cierto
|
negocio que el dicho fraile no supo qué era ni el dicho fray
Francisco se lo declaraba. Y se lo preguntaba por una cifra o
nombre, de que no se acuerda este testigo. Y creyó después
que era que el dicho fray Francisco preguntó a los falsos san-
tos (no sabe este testigo por qué término, y cree que eran
éstos) que si lo que había leído en la celda o celdilla
o cama-
rilla estaba bien hecho. Y después dijo al dicho fraile que ha-
bía leído un exorcismo a la dicha Leonor en un confesionario
por consejo de los falsos santos. Y que el dicho fray Francisco
estaba notado en cierto convento [de] que hablaba más a me-
nudo a la dicha doña Leonor y le mostraba más amor y ella
a él. Y el dicho fray Francisco contaba al dicho fraile que ha-
bía tenido alguna afición a la dicha doña Leonor, y que le
fatigaba algunas veces tanto que dejaba de decir misa por pa-
recerle que no podía bien limpiar su conciencia de la dicha
afición, que tiraba a deshonestidad. Y que daba muchas gra-
cias a Dios y a aquellos santos (y en aquello veía que eran
santos) que se la habían quitado totalmente, y ya no la sentía
para mal. Y decía que la dicha doña Leonor le había tenido
a él aquella afición del mismo jaez. Y que después que la exor-
cizó, totalmente se le había a ella también quitado. Y que así
mismo contaba el dicho fray Francisco que de su celda por
una ventana podía ver el aposento y ventana de la doña Leo-
nor, y que solían a ciertas horas verse desde allí. Y que los
santos se lo habían reñido, sin hablarles él en ello, diciéndole
que quitase el asomarse a la ventana. Y encarecía el dicho
fray Francisco que era aquello argumento de ser santos, pues
aún aquello que hacía con llaneza le advertían. Y que así mis-
mo decía el dicho fray Francisco que después que él y el di-
cho fraile comenzaron este negocio, él procuraba demostrar
menos amor a la dicha doña Leonor, y que los falsos santos
991

le decían que no lo hiciese, porque andaba enfermay
triste,
sino que la tratase como a las demás sus hermanas, a las
cuales refería él que mostraba mucho amor y ellas a él. Y
que la que más se podía llegar a él cuando iba allá, lo procu-
raba. Y en todo encarecía lo que las quería y ellas a él.
h)
“Que si fray Francisco creyera que eran demonios, huyera
de ellos muy de veras”
83.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco (sien-
do como es persona de muchas letras y buen teólogo y muy
leído así en santos como en cosas de devoción y en doctores
teólogos, y siendo como es de buen entendimiento
y muy bue-
na prudencia y discreción) la excusa que puede tener en estos
negocios y culpas suyas entiende este testigo que es dar cré-
dito al dicho fraile que le encareció cómo estos eran santos
y que por tales los habían tenido ciertas personas que nombró,
y cuán asentado había esto quedado entre ellos y otros argu-
mentos que el dicho fraile le refería, los cuales tenía él tam-
bién. Y cree este testigo que tenía también otros el dicho fray
Francisco que comunicaba con los falsos santos. Y se acuerda
que le contó al dicho fraile uno el dicho fray Francisco, que
él encarecía, del poder y santidad de los falsos santos. Y es
que se confesó con él un hombre a quien el demonio perse-
guía por ser íncubo suyo sométicamente [sodomíticamente] y
no se podía entender [de forma que] no le dejaba dormir. Y
[habiéndolo] comunicado con los santos, le dijeron que lo exor-
cizase y que le dejaría el demonio de perseguir. Pero que se
requería que el hombre consintiese en ser exorcizado. Y que
el dicho fray Francisco lo trató con el hombre, y no quiso
que lo exorcizase. Y el dicho fray Francisco volvió a los falsos
santos, y ellos le dijeron que le dejasen, que se daría más li-
cencia al demonio, y que él consentiría en ser exorcizado. Y
contaba el dicho fray Francisco que volvió el hombre a él
muy fatigado, diciendo que por fuerza había el demonio sido
íncubo suyo sométicamente, y pidió que se [le] exhorcizase.
Y que [habiendo sido] exorcizado, decía que se hallaba libre.
Y así mismo le parece a este testigo que tiene el dicho fray
Francisco por excusa su sana y recta intención: La cual (a lo
992

que este testigo entendió todo el tiempo que él y el dicho frai-
le trataron este negocio, hasta que el dicho fraile se fue a
cierta parte) siempre entendió que fue buena y deseosa de
acertar. Y le veía, siempre que hablaban, que trataba de virtud
y enmienda de sus vidas y de lo que era razón que sirviesen
a Nuestro Señor [por] tantas mercedes, entendiendo que de
su mano y por mano de santos les venían. Y siempre entendió
de él que trataba estos negocios y los creía por pensar que
erande santos, y que si creyera que eran de demonios (como
lo eran), que huyera de ellos muy de veras. Y dijo este testigo
que aunque al principio el dicho fraile persuadía al dicho fray
Francisco, después, cuando el fraile vacilaba, el fray Francisco
le predicaba para que no dudase ser santos [los que se les
aparecían].
i)
“Que el virrey mandó a fray Francisco ir a Quito de visita-
dor. Y cuando el inquisidor pidió al provincial que retrasase
|
la ida de fray Francisco, éste lo tuvo por obra y favor de
los falsos santos”
84.
Iten dijo este testigo que cuando los dichos frailes co-
menzaron este negocio, el señor virrey mandaba ir a Quito al
dicho fray Francisco. Y él consultólo con los falsos santos, y
decíanle que no iría. Y después dijéronle que había de ir, y
que aquello quería Dios. Y que ya que lo tragó (porque él más
quería no ir) pedíales que cuándo le habían de dar el libro. Y
decíanle que en el camino. Y él preguntaba cómo. Y le decían
que en una claridad se lo echarían. ¡Y que todo esto les creían
los dichos frailes, sin acabar de entender lo que les decían,
los ciegos! Y que después volvieron a decir al dicho fray Fran-
cisco que no había de ir. Y que visto que el provincial quería
que fuese, decían los perros al dicho fraile que tratase con el
provincial que no le enviase. 'Y decían al dicho fray Francisco
(que ya que no había otro remedio) que dijese que no quería
ir o que no le convenía ir, y se excusase. Y que pedirle el
señor inquisidor al provincial que se dilatase la ida [lo] tuvo
el dicho fray Francisco por obra de los falsos santos. Y cree
este testigo que los falsos santos dijeron que ellos lo habían
hecho. Y que en este tiempo [en] que el dicho fray Francisco
993

rehusaba la ida de Quito, decía al dicho fraile (que lo vio este
testigo algunas veces) que le pesaría de ir por un negocio que
requería estar él presente en esta ciudad, y no declaró qué
era. Y dijo este testigo que en presencia del dicho fray Fran-
cisco (cuando los falsos santos les hicieron a él y al otro fraile
gastar los dineros en las joyas y burlerías que daban a la
moza) dijo ella que las cuatro barras que allí tenía, que decían
los santos que las dos eran para el dicho fraile para que se
metiese monja cierta niña, y que se las daban para que no
las gastase el dicho fraile sino que buscase un mercader que
las tratase y que ellos tendrían cuenta con que no se perdiesen
sino que se multiplicasen. Y le parece que decían que por res-
peto de ello mirarían también por la hacienda del mercader.
Y que los dichos frailes lo trataron y [lo] creían materialmente,
y hablaron a cierto mercader, que nombró. Y el dicho fray
Francisco le dijo que no le iría mal de ello, que rogarían a
Dios por él o otra palabra a este tono. Y que vueltos a los
falsos santos y dícholes que aquel mercader era hombre de
bien y amigo del dicho fraile, dijeron los santos que para qué
le había hablado: Que los dejase a ellos, que buscarían mer-
cader y tendrían cuidado de ello.
85.
Iten dijo este testigo que como ha dicho que aquellos
perros falsos santos en las pláticas que hacían a los dichos
frailes, especialmente al principio, tenían esto que cuando los
oían los dichos frailes, estaban como embelesados de devoción;
y después, quitados de allí, quedaban con una confusión de
ellas [pláticas] que no acababan de percibir si lo dijeron o no
o cómo lo declararon; y que en una de las pláticas que el
falso Gabriel hizo al dicho fray Francisco y al otro fraile, le
parece al testigo que les dijo que en Quito en'cierta celda es-
taba una imagen que había hecho cierto milagro de convertir
cierta moza al tiempo de su muerte. Y cree el testigo que tam-
bién otro milagro de sacar el demonio a un fraile. Y que el
dicho fraile había de volver a Quito (y cree que por prior) y
que entonces había de ser. Y que aquel milagro de convertir
aquella moza lo había hecho porque el dicho fraile se hincó
de rodillas ante ella y se lo rogó. Y dijeron que cuando ellos
los santos diesen la luz a los dichos frailes, les traerían a la
memoria las pláticas que les habían hecho, y se acordarían
de ellas como si entonces se las hicieran.
994

j)
“Que el capitán Salazar estaba en Quito bueno y muy gordo
y para vivir muchos años”
86.
Iten dijo este testigo que se acuerda cómo el dicho
fray Francisco solía preguntar a los falsos santos delante del
dicho fraile (y otras veces el fray Francisco se lo refería, por-
que cree este testigo que lo preguntaba muchas veces o ellos
se lo decían) si el capitán Salazar había de vivir muchoo
si
doña Leonor su mujer había de ir allá,
o cosa así. Y le res-
pondían por equivocaciones: ¡Oh, claro! De modo que el dicho
fray Francisco decía: ¡Díceme que morirá presto, o que está
malo y que presto llegarán cartas de su muerte! Y decía el
dicho fray Francisco que lo deseaba él, o holgaría de ello, por
la enfermedad de doña Leonor y que estaba descontenta de
aquel casamiento y le pesaba de ir a Quito. Y dijo este testigo
que a este propósito, para que viese el dicho fray Francisco
la burlería de los perros demonios y cómo le habían mentido,
le escribió el dicho fraile desde Quito (cree que en dos cartas)
que el capitán Salazar estaba bueno y muy gordo y para vivir
muchos años. Y dijo este testigo que después que el dicho
fray Francisco se afirmó en creer que aquéllos eran santos,
les preguntaba cosas exquisitas por saberlas de santos. Y cree
i
el testigo que diciéndole el dicho fraile que no lo hiciese, que
bastaba lo que estaba en los libros, que no era lícito preguntar
curiosidades a los santos, me decía que pues Dios le había
dado aquella riqueza, quería gozar de ella: Que si fuese malo,
ellos le dijeran que no lo hiciese.
|
k)
Otros casos en que fray Francisco se quejó de que los san-
tos le mentían
|
87.
Iten dijo este testigo que diciendo el dicho fraile a los
|
falsos santos que quería hacer pintar ciertas imágenes, y ro-
gándoles que inspirasen al pintor que las pintase bien o de-
votas, después de pintadas, habiendo salido más galana la de
san Dionisio, decía el dicho fray Francisco al dicho fraile que
bien parecía que san Dionisio era su padre, que había inspi-
rado al pintor que la pintase mejor o que saliese mejor. Y
dijo este testigo que en otro pacto que los perros pidieron a
995

Qmoeo_£É € QCQ—e—
ee
los dichos frailes fue que hiciesen por escrito al dicho fraile
por hijo de san Dionisio [y que] llevase por cruz un escudo
de Santo Domingo, y el dicho fray Francisco pusiese por cruz
una Cruz de la Merced. Y así mismo que cada uno de ellos
diese a la moza [encargo] para poner en el escapulario de ta-
fetán o raso que traía un escudo o dos bordado (el dicho frai-
le, de Santo Domingo; y el fray Francisco, de la Merced), y
que el de fray Francisco fuese en terciopelo carmesí. Y el bor-
dador lo hizo en raso carmesí. Y volvieron a decir que no le
querían, que hiciese otro. Y que a este bordador (el cual nom-
bró) dio el dicho fray Francisco [encargo de] que bordase los
collares para la perrilla que había buscado para la moza, de
la cual habían pedido [como] condición que no fuese chola
ni manchada, a lo que cree. Y llevóles una, y no les contestó.
Y le hicieron buscar otra, lo cual se vino a saber. Y se quejaba
el dicho fray Francisco de los falsos santos, porque le mentían
en ello. Y los perros respondían que en aquello habían de me-
recer los dichos frailes las mercedes que les prometían. Que
mirasen que habían hallado sus conciencias como unas huer-
tas llenas de malezas: Que las mirasen ahora cuáles iban, y
que aún no habían comenzado. Y dijo este testigo que otra
vez dijeron los santos a los dichos frailes que la santidad que
les habían prometido se entendía yendo ellos haciendo buenas
obras poco a poco, y que no la quisiesen de repente. Y que
un día vino un caso al dicho fray Francisco de que (habiendo
un general de una orden hecho una constitución de que el
fraile confeso no pudiese hacer profesión; y si la hiciese, fuese
inválida) si un fraile que la había hecho, siendo confeso se-
cretamente, si era profeso. Y el dicho fray Francisco dijo que
sí,
y que lo había preguntado a los santos y le habían respon-
dido que tenía razón. Y que cuando los falsos santos dijeron
a los dichos frailes que hiciesen cada uno tres paños (cree
que de holanda) grandes para la moza y cuando los llevaron,
dijeron que no habían de ser grandes. Y que replicándoles que
grandes habían dicho, respondieron que la moza no había que-
rido decir lo que ellos decían. Y cree este testigo que esta vez
fue la primera que dieron esta respuesta con que les desha-
cían las muchas mentiras que les decían. Y mandáronles que
tornasen a hacer cada uno otros tres paños chicos labrados,
y lo hicieron.
996

88.
Iten dijo este testigo que en lo que toca a la intención
con que los dichos fray Francisco y otros frailes dieron aque-
llas sedas y joyas y los que les pedía a la moza [sic], una cosa
tan desatinada y mala y tan clara de que era pedido de de-
monios, no sabe si podrá decir cierto lo que pensaban. Porque
|
como eran embustes del demonio, unas veces les decían uno,
|
otras otro, y otras lo glosaban los dichos frailes con la mala
|
afección que les tenían. Y que entre otras cosas, algunas veces
creían materialmente que lo pedían los santos para vestirse
ellos, porque un día dijo ella que venían vestidos de blanco y
de lo que les habían dado, todo de nuevo. Y otras veces pen-
saban los dichos frailes que los anillos y manillas eran para
en figura de que había de ser esposa de Cristo y le había de
dar arras espirituales. Y finalmente le parece a este testigo
que los dichos frailes no asentaban en cosas, mas de hacer
lo que los perros demonios les mandaban, sin averiguar de
veras y mirar las indecencias que consigo traían aquellas cosas
y sus burlerías.
89.
Iten dijo este testigo que cuando dieron las estolas a
los dichos frailes, cree [que] fue el falso Dionisio el que se
las dio incorporado en la moza y poniéndoselas a ellos en el
hombro. Y al tiempo que se salía de la moza, dijo: ¡Bien fuera
que me hubiérades besado la mano! (y cree este testigo que
antes que entrase en ella, se lo habían dado por instrucción
que lo hiciesen y se les olvidó). Y entonces acometieron los
dichos frailes a besársela, y se salió antes, y dijo que en lugar
de aquello besasen cree que la estola. Y decía la moza que
cuando ella llegaba a una arquilla a sacar de aquellas aguas,
o algo que estuviese allí de lo que los falsos santos habían
pedido a los dichos frailes, decía que no era ella sino el falso
santo el cual llegaba: Que ella no podía llegar a nada de aque-
llo, que le decían que era pecado. Todo lo cual lo creían los
dichos fray Francisco y otro fraile, con su desatino, material-
mente como ella lo decía. Y que los falsos santos pidieron a
los dichos frailes una pítima (*) y decían que se la ponían a
la moza en el corazón de noche, y cree que en las muñecas,
para las grandes tristezas que tenía. Y que todo lo creían sin
ver señal de ello, y con ver que era mentira, por mejor decir.
(*)
Pítima = socrocio o emplasto que se aplica sobre el corazón.