DATE: Sept 1572
--------------------
3.
ALONSO
(GASCO, TERCERA DEPOSICIÓN
[SEPTIEMBRE,
1572].
OTRAS BURLERÍAS Y PACTOS CON LOS DEMONIOS
90.
Iten dijo este testigo por septiembre del dicho año de
1572 que entre otras burlerías que los perros falsos santos te-
nían dicho a los dichos fray Francisco y otro fraile, se acuerda
este testigo que les habían dado por instrucción que, cuando
se sintiesen con duda si eran santos o demonios (la cual duda
decían los perros que era tentación de los demonios que los
incitaban a que no creyesen que eran santos), que los conju-
rasen diciendo consigo mismos: In virtute sanguinis Domini
Jesu Christi praecipio tibi ut decedas.
91.
Iten dijo este testigo que cuando los santos prometían
tantas promesas de santidad y virtud de sanar por las estolas
y paños, les decían que aquello lo quería Dios así en los dichos
frailes porque quería volver por la virtud de la orden de Santo
Domingo en poner en ella algunos frailes santos. Y que diesen
los dichos fray Francisco y otro fraile gracias a Dios que los
'
hubiese querido escoger en esta tierra para ello. Y le parece
a este testigo que decían que por todo el mundo había de
"
haber frailes de la misma orden señalados en santidad, y que
santo Domingo lo había así pedido a Nuestra Señora o a Dios.
.
Y que con estos embaimientos, que se los creían, los cegaban.
92.
Iten dijo este testigo que un día dijeron, para en con-
formación de que eran santos, a los dichos frailes que no ha-
bían de pecar (porque le parece a este testigo que le pregun-
taban los dichos frailes aquello de si habían de pecar muchas
veces, que como cosas y promesas de demonios no asentaban
en ellas).
Y a estas preguntas les dijeron un día: ¡No pecaréis.
Y si pecáredes, decid que no somos santos! Y con esto el dicho
fraile y el fray Francisco estaban muy consolados. Porque, a
lo que se acuerda el testigo, los dichos frailes hacían gran hin-
capié en esta promesa, y era la que más los cegaba ver que
decían que no habían de ofender a Dios. Y que dijeron los
dichos falsos santos que en una mano de papel, que los perros
decían [que] habían bendecido para [que lo] que allí escribie-
sen fuese cierto, que había en medio de ella letras escritas
!
que decían Jesús
y que a mala vez se podían leer. Y que cuan-
do los dichos frailes llevaron dos plumas cortadas al modo
que les habían dicho los santos, les dijeron que por qué no
998

llevaban más plumas. Y de ellas pidieron que las señalasen el
dicho fray Francisco y el otro fraile con unos hilos de seda.
Y que después dijo el perro que aquello no parecía bien en
frailes: Que las señalasen con dejarles una poquita de pluma
por cortar en el cabo de ella. Todo lo cual era pacto. Y dijo
este testigo que usaban otra cosa los perros falsos santos con
los dichos frailes: Que cuando alguno de ellos andaba vaci-
lando y dudoso de si eran santos o no, llamábanlos de tú y
de paternidad.
Y que cuando andaban (según los perros de-
cían) con luz que creían ser santos, llamábanlos de vos y re-
verencia. Y dijo que un día les preguntó el dicho fray Fran-
cisco que qué ángel guardaba a cierto provincial. Y dijo a cier-
ta
persona que
le habían
respondido
que,
mientras
era
provincial, le guardaba san Miguel.
93.
Iten dijo este testigo que después que ya el falso José
decía la moza que había venido, dijeron los perros que él cau-
saba alegría en los trabajos que los dichos frailes tenían. Y
así los dichos frailes se lo atribuían a él. Y a propósito de esto
contaba el dicho fray Francisco al otro fraile que algunas ve-
ces que había hablado con cierto religioso, que nombró, en
cosas de contemplación, le había dicho el dicho religioso que
entre los hombres contemplativos se tenía por cierto que quien
tenía por abogado a san José, que le venían trabajos pero que
|
los ayudaba y consolaba mucho en ellos san José. Y conforme
a esto parecía a los dichos frailes que era la burlería del falso
José y la risa que les causaba.
94.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco y el otro fraile fueron a exorcizar a un mozo loco, los
fue a llamar para ello cierto hombre, que nombró. Y que de-
cían los perros falsos santos que en aquello verían los dichos
frailes que habían ellos comenzado a darlos a conocer, porque
habían encaminado al dicho hombre que los fuese a llamar.
Y que los falsos santos les dieron una instrucción (que, a lo
que se acuerda este testigo, tenía trece o quince cosas) que
estuviese en aposento do[donde] hubiese imágenes: Que cuan-
do lo exorcizasen, no hubiese allí mujeres; o que si las hubiese,
no tocasen al loco, que dijesen una letanía primero que lle-
vasen candela de las de Nuestra Señora Bendita [sic]. Y que
a este tono, que no se acuerda [de] las demás [cosas]. Y des-
o
pués, cuando los dichos frailes volvían a ellos a decir que no
999

lo habían conocido, respondían los perros: ¡Faltóles esto o es-
totro!..., unas niñerías, como si dijeron primero la letanía, etc.
Y después, habiendo el dicho loco mejorado un poco y di-
ciendo su padre que le quería llevar de esta ciudad, los dichos
fray Francisco y el otro fraile consultaron con los falsos santos
si convenía que se fuese de aquí, creyendo que fuese ende-
moniado. Y que respondieron los perros que se fuese, que ellos
enviarían con él un santo de aquéllos que le sanase. Y así los
dichos frailes consolaron a su padre que confiase en Dios y
sanaría a su hijo.
95.
Iten dijo este testigo que cuando al principio hablaron
como santos a los dichos frailes, les dijeron que habían de
mirar mucho por ellos, y que como buenos amigos mirarían
en evitarles las cosas malas e indecentes. Y dijo que un día
contó el dicho fray Francisco al otro fraile en cierta parte de
esta ciudad, que declaró, que andando en duda de si eran san-
tos o demonios, se vio muy apretado en su duda, y que estuvo
para decir esta palabra: Que no eran sino demonios, y contaba
que pareció que se le había quitado de la boca. Y que así la
moza, cuando fueron allá los dichos frailes, dijo que decían
los santos que había estado para pecar en ir a decir aquella
palabra, y que los santos se lo habían estorbado porque decían
(dice el testigo) los falsos santos a los dichos frailes que era
pecado no tenerlos por santos y no creerles lo que les decían.
Y dijo que habiéndose cometido al dicho fray Francisco y a
otros religiosos cierto testamento, el dicho fray Francisco co-
municó su parecer con los falsos santos. —
'
-
a)
Este testigo encomendó a fray Francisco relatar a la in-
quisición las culpas que hay en este negocio por la cris-
tiandad y cordura y letras que tiene dicho fraile y por su
verdad y sinceridad y humildad e integridad y buen celo
y reconocimiento de yerros
96.
Iten dijo este testigo que el dicho fraile, con deseo de
acertar, estando fuera de esta ciudad remitió la relación de
este negocio al dicho fray Francisco de la Cruz, haciendo de
él la confianza que se debía hacer de su cristiandad y cordura
de letras, conforme a lo que todos conocían y creían. Y que
1000

con mucha cristiandad y verdad y sinceridad y humildad e
integridad y reconocimiento de los yerros que en todo este
negocio él y el dicho fraile hicieron, lo refiriera y dijera en
este santo oficio, acusándose a sí y al dicho fraile. Y cree este
testigo que el dicho fray Francisco no refirió este negocio al
principio con el conocimiento de él que el dicho fraile confió
que lo hiciera. Antes sospecha que debió de estar porfiado en
que los perros falsos santos no eran demonios sino santos. Y
que cierta persona letrado entendió [intervino para] que el di-
cho fray Francisco luego conociera su yerro. Y que tratando
ciertas personas de que se decía que había este santo oficio
preso al dicho fray Francisco, dijo una persona que el dicho
fray Francisco era amigo de su parecer y opinión. Y que el
dicho fraile dijo que la remisión que hizo, la entiende y es su
voluntad en caso que el dicho fray Francisco haya estado o
esté humilde al santo oficio y reconozca haber en este negocio
errado y ser aquéllos perros demonios y no santos, y que con
toda humildad y verdad e integridad se somete al juicio y cas-
tigo del santo oficio como verdadero confesante con la obli-
gación que todos los cristianos tienen de le obedecer y reco-
nocer su juicio, habiendo errado. Y que en caso que (lo que
Dios no quiera ni permita) el dicho fray Francisco de la Cruz
en algo de lo dicho estuviese falto, como si porfiase ser aque-
llos demonios santos o no estuviere muy humilde y obediente
)
y tratase con mucha llaneza este negocio ante este santo ofi-
cio, no sólo no le remite el dicho fraile su negocio pero antes
|
revoca las dichas remisiones y le tiene por sospechoso, como
no concuerde con él. Y dijo más, que cree y confía de la cris-
tiandad y letras y buen celo del dicho fray Francisco que, ya
que al principio hubiese tenido alguna porfía o yerro en de-
fender ser santos los perros demonios o en algo de ello, en-
tiende que con mucha facilidad y con poco que le adviertan,
volverá y habrá vuelto a reconocer su yerro y a estar muy
|
obediente al santo oficio y a sus cosas.
97.
Iten dijo este testigo que, considerando el dicho fraile
|
algunas cosas de lo que este testigo ha dicho (como son que
|
el dicho fray Francisco le dijo [que] había tenido afición mala
|
a doña Leonor, hija de doña Elvira y ella a él, y que veía al
|
dicho fray Francisco preguntar
a menudo a los falsos santos
|
por nuevas de Quito y si era muerto el capitán Salazar, y que
1001

los demonios le decían que en ello andaba y que presto ven-
dría la nueva de ello; y ver que el dicho fray Francisco decía
que por cierto negocio que requería él estar presente en esta
ciudad, le pesaría de ir a Quito; y ver que preguntaba a los
falsos santos por cifra cierto negocio, que no se acuerda por
qué palabra, si lo llamaba emplastro o enjerto [sic]
o cosa que
*
tiraba a una palabra de esto; y visto que en cierta parte de
este reino cerca de Trujillo le dijo cierta persona, que nombró,
que el dicho fray Francisco había bautizado o halládose al
bautismo de un niño, y que había dicho a la dicha doña Elvira
que lo criase, que había de ser gran hombre) ha sospechado
que debía de ser aquel muchacho hijo del dicho fray Fran-
cisco y de la dicha doña Leonor. Aunque cree este testigo que
después que les prometieron a los dichos frailes que no pe-
carían mortalmente y comenzaron a tratar como con santos,
no cometió el dicho fray Francisco alguna deshonestidad en
esto. Y que lo que los cegó fue ver los buenos propósitos que
sentían en sí y cuán determinados estaban de no pecar mor-
talmente, lo cual les parecía que les venía por los falsos santos.
b)
“Todos o casi todos los tratos con aquellos falsos santos
fueron pactos explícitos y claros con los demonios aunque
los frailes los tenían por ángeles santos”
98.
Iten dijo este testigo que lo que siente de los pactos
que los sacerdotes que trataban con la dicha doña María y
los dichos falsos santos y perros demonios tuvieron, que todos
o casi todos son pactos explícitos y claros y no sólo implícitos,
porque en todos ellos había claramente que hablar, tratar, obe-
decer al perro demonio, darle cosas y recibirlas de él: Que
claro veían que hablaban, trataban y oían otro espíritu. Pero
entiende así mismo que fueron pactos materiales y que les
falta la formalidad de pensar que era demonio, porque todos
creían que eran santos. Aunque teme que esto se entienda
cuando el descuido del que tal hizo no es tan grande que sea
visto quererlo él ignorar por no haber querido hacer alguna
diligencia para desengañarse, y esto teme por ver tantos y tan
claros delitos. Y dijo este testigo que una vez dijeron los falsos
santos al dicho fray Francisco y al otro fraile que querían mu-
1002

¡
cho a dos frailes dominicos, que nombró, y que Dios los que-
ría mucho.
99.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dio,
a lo que cree, una imagencita de oro a doña María Pizarro
(entre otras cosas que cuenta que dieron los dichos frailes a
ella y para los falsos santos). Y no sabe si ésta era para la
doña María o para una hija de doña Elvira. Y la llevó allí para
que los falsos santos la bendijesen. Y cree que fueron dos:
Una para la doña María y otra para doña Leonor o otra her-
mana suya. Y dijo que cuando el dicho fray Francisco y el
otro fraile comenzaron (que estaba endemoniada), los perros
falsos santos decían que los dichos frailes tenían obligación,
so pena de pecado mortal, a exorcizarla cada semana. Y el
dicho fraile tenía de ello cuidado, y al dicho fray Francisco
se le olvidaba. Y la moza al cabo de la semana le decía que
los falsos santos decían que no se olvidase, que pecaba, y en-
tonces el dicho fray Francisco tomaba el manual o el papel
del exorcismo que los perros les habían dado, y decíanles los
perros que lo dejase, que ellos suplirían por él aquel exorcismo.
100.
Iten dijo este testigo que la perrilla que el dicho fray
Francisco buscó para la doña María, como está dicho, encargó
que la buscase a cierto religioso, que nombró, y la halló pres-
tada.
Y su dueño muchas veces daba prisa que se la volviesen,
porque no la quería vender. Y que el dicho fray Francisco
decía a los falsos que diesen orden cómo no le pidiesen la
perrilla o quisiesen paga por ella. Y los perros decían que sí
harían, pero que en ninguna manera se la quitasen a la doña
María, porque se volvería a los demonios. Y la moza decía
que se volvería si se la quitaban, que era todo su consuelo, y
que la quería más que a los santos. Por lo cual los dichos
frailes la reñían, y con estas burlerías los entretenían. Y que
dio el fray Francisco, no sabe este testigo qué, en pago al
dueño de la perrilla por mano del dicho religioso.
101.
Iten dijo que los falsos santos tenían dicho al dicho
fray Francisco de la Cruz. que en lo que se ofreciese de duda
de ellos,
o que ellos hubiesen mandado y no lo entendiese o
en si quisiese hacer algo, que tomase consejo con el dicho
fraile y hiciese lo que le dijese. Porque decían los perros que
el dicho fraile tenía harta luz. Y decíanlo porque estaba más
ciego entonces (que era a los principios) en creer que eran
1003

santos. Y se acuerda este testigo que fray Francisco dijo que,
haciendo
el
dicho
fray
Francisco
la
averiguación
de
el
casamiento que pretendía un mozo por medio de un mulato
con una hija de doña Elvira, como está dicho, preguntó cierta
cosa a un negro. El cual en la plática le dijo que mentía o
otra palabra a este tono. Y que de repente el dicho fray Fran-
cisco le había echado mano de la garganta, o le había derri-
bado y puesto el pie en ella. Y que luego volvió en sí y miró
lo que hacía y lo dejó, y quedó muy acongojado en si había
en aquello pecado mortalmente (lo cual era después que los
perros había dicho a los dichos frailes que no habían de pecar
mortalmente). Y que lo había preguntado a los santos, y le
respondieron que no sino venialmente, y que quedó con ello
muy consolado.
102.
Iten dijo este testigo que se acuerda que cuando el
provincial de Santo Domingo daba prisa al dicho fray Fran-
cisco que fuese a Quito y cuando le eligieron por prior, que
preguntaba a los perros si lo había de ser o no. Que los perros
le decían que sí, y que ellos harían que el dicho provincial
estuviese muy bien con él y se le pondría manso como un
corderito. Y le parece a este testigo que en una carta que es-
cribió el dicho fray Francisco al dicho fraile le decía que ya
veía que cumplían los santos aquello, porque el provincial le
había hecho muchas ofertas. Y dijo que entre otras pedigoñe-
rías que la moza pedía a los dichos frailes, y los perros de-
monios la autorizaban, era que le buscasen flores hechas de
seda. Y una vez dijéronles que le hiciesen hacer una maceta
grande de aquellas clavelinas.
Y habiéndose informado el di-
cho fraile de lo que costaría (que eran veinte pesos), dijeron
los perros falsos santos que era cara. Y que cuando se trataba
de comprar una perrilla, como se dice en el capítulo 100, dijo
el dicho fray Francisco a los falsos santos que pedían por una
cincuenta pesos (aunque no se reparaba en darlos ni quedó
por eso). Los perros dijeron que era bonita, y cree que dijeron
que era cara. Y que así mismo los dichos falsos santos hicie-
ron a los dichos frailes que le comprasen y buscasen cinco o
seis brinquiños (*). Y decían los perros que eran para que en
ellos habían de dar parte de aquel agua a los dichos frailes
(*)
Brinquiño: alhaja pequeña o juguete mujeril.
1004

que ellos habían llevado a la moza, la cual decían que habían
de bendecir y después dar de ella a los dichos frailes. Y que
bebida de ella tres tragos, sanarían cualquier enfermedad; y
lo mismo haría, dando tres tragos, a. cualquier amigo de los
dichos frailes.
Y que dudando el dicho fray Francisco y el otro
fraile que cómo, siendo el brinquiño que les habían de dar
los santos tan pequeño, había de haber para ellos y sus ami-
gos, estaban tan ciegos que en nada de aquellas burlerías mi-
raban, y buscaron los brinquiños. Y que los dichos frailes an-
|
daban tan ciegos y desatinados que se acuerda este testigo
|
que el día que llevaron a la moza las sedas y estolas, iban
|
cargados, que no sabe este testigo en qué juicio cupiera hacer
lo que aquel día hicieron, porque los perros les habían dicho
que lo llevasen escondido. Y que con decirles los perros que
aquello les pagaban con las promesas y mercedes espirituales
que les hacían, les parecía a los dichos frailes que quedaban
bien pagados de su desatino.
103.
Iten dijo este testigo que cuando comenzaron los di-
chos frailes este negocio, poniendo el dicho fray Francisco en
duda si eran santos, contaba al dicho fraile que le había su-
cedido con un hombre en Castilla que decía que un ángel le
llevaba al paraíso terrenal, y le predicaba muchas cosas y le
azotaba, y que en todo lo que predicaba, no le había dicho
cosa que oliese a mal, mas de una: Que no fuese devoto de
monjas. Y que el dicho fray Francisco había comunicado esto
con cierto letrado maestro, y le había dicho que aquél no era
ángel sino el demonio; y que mirase que todo lo que el hom-
bre refería, iba ordenado a vanidad y a ningún [fin bueno]; y
que en aquello había de conocer que era aquél demonio. Y
decía el dicho fray Francisco que después supo o vio que le
habían dado cien azotes por adivinador,
o no sabe por qué.
Y el dicho fray Francisco traía otro ejemplo para decir que
debían estar y andar con mucho recato, no fuesen éstos de-
monios y no santos. Pero que no les aprovechó el ejemplo a
los dichos frailes, pues en cosas más vanas y burlerías y cosas
más malas los metieron y se las creían y los recibían por san-
tos. Y que el dicho fray Francisco preguntó a los falsos santos
lo de aquel hombre, y le respondieron los perros que quien
le predicaba a aquel hombre era el ángel de su guarda.
104.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
,
1005

cisco leyó en cierto convento de esta ciudad que el demonio
Lucifer que cayó del cielo era el mayor de los querubines,
preguntó cierta persona, que nombró, a uno de los que le ha-
bían oído que qué les habían leído. Y respondió que el Lucifer
había sido el mayor de los querubines. Y la dicha persona le
preguntó que qué le parecía a él. Y el dicho discípulo res-
pondió que era cosa clara, y que lo decía claro la Sagrada
Escritura. Y dijo más este testigo: Que el falso santo dijo a
los dichos fray Francisco y al otro fraile que, cuando el ángel
vino a Nuestra Señora, estaba ella pensando en cómo no era
digna de ser criada de la madre que había de ser de Dios. Lo
cual dijo preguntándole los dichos frailes si era aquello verdad,
y que el perro dijo que sí. Y le parece que dijo que Nuestra
Señora tenía en su aposento una cama colgada de blanco. Y
le parece a este testigo que acerca del misterio de la Encar-
nación y venida del ángel, el dicho fray Francisco preguntaba
a los falsos santos algunas cosas, y no se acuerda qué. Y que
decía el dicho fray Francisco que con aquel misterio tenía mu-
cha devoción. Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco
preguntó a los falsos santos que qué haría para la cabeza o
estómago, que se hallaba malo. Y le dijeron que hablase al
médico. Y él dijo que sí haría, pero que le dijesen ellos qué
sería bueno. Y que le dijeron los falsos santos que para aque-
llo que era buena naranja y azúcar, a lo que cree. Y que des-
pués el dicho fray Francisco preguntó a cierto médico, que
nombró, que qué haría. Y le dijo que tomase una naranja. Y
el dicho fray Francisco tuvo a mucho que los perros falsos
santos acertaron lo que el médico le había de decir.
c)
“Los perros decían a los frailes que tuviesen y predicasen
esta falsa opinión de la Inmaculada Concepción”
105.
Iten dijo este testigo que cuando el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz dijo a cierta persona que el ángel de la guar-
da de doña María Pizarro se llamaba Efael,
y que él había
mirado en la declaración de los nombres hebreos qué quería
decir y había hallado que quería decir lassus Domini, que el
dicho fray Francisco lo aplicaba a que venía bien, que aquel
ángel no se había podido valer con aquellos demonios. Y que
1006

Ú
como a cansado, le había dado Dios en ayuda al Gabriel (que
este testigo llama falso), que decía era ayo de la guarda. Y
dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo al dicho fraile
que trataba con aquellos santos si convenía un casamiento
que cierta persona trataba entre una “cierta mujer y un caba-
llero, y los nombró. Y no se acuerda el testigo del consejo
que le daban. Y dijo este testigo que el dicho fray Francisco
dijo al dicho fraile (y cree que más de una vez) que los santos
le habían dicho que su provincial se había de morir presto, y
cree que antes que acabase de provincial. Y dijo este testigo
que le parece que dijeron los perros que en un libro (que se
dice escribió santo Domingo y que, echado tres veces en el
fuego, no se quemó) estaba escrito que Nuestra Señora fue
concebida sin pecado original,
y que por eso no se quemó. Y
acuérdase este testigo que decían los perros a los dichos frai-
les que predicasen esta opinión de la Concepción [Inmaculada].
Y cree este testigo que decían que no temiesen a sus prelados,
y que uno de ellos la había de predicar un día señalado.
106.
Iten dijo este testigo que se acuerda que los perros fal-
sos santos decían al dicho fray Francisco y al otro fraile algunas
veces que si era de demonios mirar por la honra de las personas
y entender en hacer amistades, como arguyendo que ellos no
eran demonios sino santos, pues miraban por la honra de los di-
chos frailes. Y le parece a este testigo que en aquel tiempo an-
daba el dicho fray Francisco haciendo las amistades entre Gi-
ronda y Alonso Osario, y pedía a los falsos santos que lo enca-
minasen y diesen orden cómo se hiciesen amigos, y cree este
testigo que los perros decían que sí harían. Y que era tanta la
ceguera de los dichos frailes, que no echaban de ver que en
todo esto les mentían: Que ni ataba el dicho fray Francisco aque-
llas amistades, y a él y al dicho fraile le hacían hacer todas las
cosas que están dichas y otras tan en afrenta suya.
d)
“Los perros demonios falsos santos dieron licencia a los
frailes para que gastaran en la moza lo que ellos les man-
daban gastar en joyas y presentes”
107.
Iten dijo que para gastar lo que los dichos frailes gas-
taron con la dicha doña María en las joyas y cosas que le
1007

E
Ñ — <>E>_____ =D
mo
dieron, el dicho fray Francisco decía al dicho fraile que tenía
licencia de su provincial para gastar hasta no sabe este testigo
cuánto, de modo que le parecía al dicho fray Francisco que
lo podía gastar. Y le parece a este testigo que decía al dicho
fraile el dicho fray Francisco que los perros falsos santos le
decían que ellos le daban licencia para gastar lo que ellos le
mandaban gastar con aquella moza. Y a lo que se acuerda
este testigo el dicho fray Francisco tenía por bastante aquella
licencia de los falsos, aunque no sabrá decir este testigo que
con sola la licencia de los falsos santos gastase algo sin tener
licencia de sus prelados. Y se acuerda este testigo que el dicho
fray Francisco dijo al dicho fraile que los santos le habían
pedido ciertas cosas que montaban cierta cantidad de pesos,
que declaró. Y que estaba afligido, que no tenía dineros para
ello. Y sucedió que ciertas hijas de doña Elvira de Avalos le
encomendaron no sabe este testigo si misas
o que les com-
prase algo, de modo que le dieron dineros que suplían la ne-
cesidad que él tenía de que los perros demonios le habían pe-
dido. Y después que se los dieron, dijo él a las dichas hijas
de doña Elvira que aquellos dineros quería él tomar para sí,
y hizo conversación de tomárselos. Y después contaba el dicho
fray Francisco al dicho fraile (como por cosa de misterio de
los falsos santos) que para lo que le habían mandado hacer,
le habían proveído de dineros al modo dicho: Que ellas le hu-
biesen dado aquellos dineros y él tomádoselos sin sentir ellas
pena de ello.
108.
Iten dijo este testigo que le parece que cuando el di-
cho fray Francisco y el dicho fraile conjuraron a los falsos
santos para saber si eran santos, que le dijeron los dichos frai-
les a la moza cómo era cosa cierta que eran santos y que ya
lo habían averiguado. Y ella les preguntaba si lo eran y
si es-
taban ciertos de ello, y ellos le decían que sí. Y que otras más
veces que éstas debían hacer los dichos frailes lo mismo de
persuadirla a que eran santos y a que los respetase y tratase
como a santos porque, a lo que se acuerda este testigo, ella
decía a los dichos frailes que también dudaba algunas veces
de si eran santos o no, y ellos le decían que lo eran y le en-
carecían la merced que Dios le hacía en darle aquellos santos
de guarda. Y dijo este testigo que a los principios de aquel
negocio decía el dicho fray Francisco al otro dicho fraile que
1008

r
le decían los santos que había de ser prior y que él les pre-
guntaba cómo se había de haber en el cargo, [en] especial
con el dicho fraile, que le tenía por recio de condición. Y que
le respondían los perros que al dicho fraile le dejase hacer lo
que quisiese, que ellos le habían de regir en todas sus cosas.
109.
Iten dijo este testigo que cuando los falsos santos die-
ron las estolas a los dichos frailes, les dijeron (o ellos lo en-
tendieron así) que las misas en que habían de sacar las ánimas
por virtud de las estolas había de ser puesta la estola al modo
que las demás se ponen. Y después; pareciéndoles a los dichos
frailes que sería nota, el dicho fray Francisco y el otro fraile
trataron con los perros que bastase llevarlas en el seno con-
sigo porque no las viesen otras personas. Y que dijeron los
perros que bastaba aquello. Y que entre las virtudes que los
perros daban a las estolas era que, pasando por agua con ella,
no tenían los dichos frailes peligro. Y dijo este testigo que el
dicho fray Francisco contó una vez al dicho fraile que, que-
riendo ir cierto oidor, que nombró, a visitar a Ica, cierta mujer
viuda preguntó al dicho fray Francisco si enviaría allá un hijo
suyo, y los nombró. Y el dicho fray Francisco lo comunicó
con los falsos santos, y a lo que se acuerda este testigo, dijo
que le habían respondido que dijesen a la dicha viuda que
no lo enviase, y que aquello lo sabía por revelación o de per-
sona que tenía revelaciones.
110.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco tra-
taba con el dicho fraile que por qué los santos no daban or-
den con sus prelados de que a ellos les diesen licencia para
ir a tratar con los santos, pues eran santos, sino que la habían
de andar pidiendo por rodeos. Y cree este testigo que lo decía
en su presencia del dicho fraile a los falsos santos. Y le parece
a este testigo que respondían los perros que ellos lo remedia-
rían, y que para que los dichos frailes mereciesen, permitía
Dios aquellas dificultades. Y dijo este testigo que oyó decir a
cierta persona, que nombró, que siempre que el dicho fray
Francisco iba a casa de la dicha moza, todo era preguntar a
los falsos santos dudas y cuestiones. Y dijo más: Que el dicho
fray Francisco y el otro fraile tenían por uso que, cuando pre-
guntaban algo a solas a los falsos santos cuando no iban jun-
tos, luego referían el uno al otro lo que los perros les habían
dicho. Y algunas veces el dicho fray Francisco llevaba el bo-
1009

rrador del dicho fraile, y sacaba de él lo que le parecía. Y
dijo este testigo que cuando (como está dicho) el dicho fray
Francisco de la Cruz refirió al otro fraile las proposiciones he-
réticas y erróneas, leyéndoselas por un papel como cosas que
le habían revelado los santos, cuando le decía aquella que ha-
bía Dios criado algunos serafines antes que los cielos, refirién-
dosela dejó de leer el papel donde las tenía escritas, y le dijo
estas palabras: ¡Basta que no crió Dios todos los ángeles juntos),
*
como que aquello le habían querido decir los falsos santos.
4.
ALONSO GASCO, CUARTA DEPOSICIÓN [MAYO,
1573]: COMUNI-
CACIONES EN CIFRA SOBRE INJURIAS, AGRAVIOS Y MALOS TRATOS
POR PARTE DE LOS INQUISIDORES
111.
Iten dijo este testigo por mayo de 1573 que habrá
como quince o veinte días que, estando en cierta parte, oyó
hablar a fray Francisco de la Cruz, al cual antes había oído
muchas veces cantar salmos y cosas semejantes de la biblia.
Especialmente se acuerda que cantó un pedazo de la epístola
que dice: In omnibus exhibeamus nos metipsos, etc. Y fue
como para consolar a cierto preso que había sospirado. Y la
otra vez, estando el dicho preso cantando un cantar seglar,
parece que lo que el dicho fray Francisco cantó fue como
para advertirle que no cantase cosas profanas. Y lo que el
dicho fray Francisco cantó habrá quince días hablaba a pro-
pósito de su prisión o de su negocio para que el dicho preso
lo entendiese. Y lo que coligió este testigo que decía el dicho
fray Francisco cantando era quejarse de los señores inquisi-
dores y de cierta persona. Y a lo que se acuerda decía injurias
mihi factas
o como querellas de te o de socio. Y le parece que
con claridad o casi se quejaba de los señores inquisidores
como que le hacían agravios e injurias. Y otro día le oyó can-
tar este testigo y le parece que coligió que el dicho fray Fran-
cisco dijo: ¡Bono animo esto, in proximo eruemur! Y de lo de-
más que dijo coligió que el dicho fray Francisco dijo que to-
dos sus negocios sucederían bien. Y otra cierta persona que
nombró, le respondió: ¡Yo tengo compañero y por eso no res-
pondo! y no cree este testigo que lo oyó, porque no le res-
pondió a ello. Y otro vez que el dicho fray Francisco, hablando