En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de 
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, es-
683 
-----------
-~-~-··--
tanda los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en 
su audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas 
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le dijo que en el audiencia próxima pasada, respon-
diendo a cierta pregunta que se le hizo (la cual le fue leída), 
en conclusión dice que cuanto más razón hubiere de juzgar o 
sospechar que la dicha doña María pudo fingir o fingía aque-
llas cosas, tanto menos certidumbre tiene este confesante que 
aquello fue revelación. Y así mismo en cuanto toca a este pun-
to se sujeta al parecer de los señores inquisidores, etc.; y ade-
lante saca de esta generalidad en que dice que no se puede 
sujetar ni se sujeta en lo que toca a lo general que es si en 
estos casos hubo ángel bueno o no: Que diga y declare si quie-
re exceptuar otra alguna cosa que tenga por cierto ser reve-
lación de Dios en la cual no se sujeta, porque por el discurso 
de este proceso hay muchas cosas que tiene dicho y confesado 
ser revelación verdaderas y de Dios y dichas por el ángel. Por 
tanto, que se le encarga diga verdad so cargo del juramento 
que tiene hecho. Y siéndole dado a entender el intento de la 
pregunta (que es que declare cuáles cosas de las que dijo 
doña María, estando o no estando el ángel que él llama in-
corporado, tiene por verdaderos dichos de ángel bueno de 
Dios, porque de aquello se inferirá y se infiere si las interpre-
taciones que ahora va dando de las cosas que ha dicho que 
le dijo la dicha doña María, se pueden tener por interpreta-
ciones reveladas o no), dijo que en decir que se sujeta a las 
dichas cosas particulares al parecer de los señores inquisido-
res, como allí dijo, entiende en las cosas [en] que según razón 
puede haber duda. Porque muchas de las cosas que ha dicho 
en sus confesiones que le dijo el ángel incorporado, o doña 
María de su parte, está claro que no las fingió ni las pudo 
fingir la dicha doña María por estar (como entonces estaba 
la dicha doña María) con tan poco juicio y entendimiento que 
justamente se puede dudar si tenía uso de razón. Que en ra-
zón natural, hablando como hablan los filósofos o lógicos, no 
se puede sujetar este confesante al parecer de otro hombre 
ninguno, y sería necedad sujetarse y no humildad. Como dicen 
los filósofos que en las cosas evidentes en razón natural, no 
es el hombre libre para juzgar lo contrario; sino solamente 
en las cosas probables y que, aunque parezcan verdaderas y 
684 
r 
lo sean, tienen alguna apariencia de falsedad, que es en cosas 
de opiniones. Y así cuando el ángel incorporado a doña María 
de su parte decía a este confesante, como ha dicho en sus 
confesiones, materias subtiles [sutiles] de teulugía [teología] y 
cosas de los pensamientos de este confesante, y también cuan-
do dijo las cosas que ha interpretado este confesante y va in-
terpretando y las que claramente son anexas a ellas, tiene por 
muy claro este confesante que la dicha doña María no las fin-
gió. Y ayúntase a esta certidumbre de razón natural otra ma-
yor certidumbre sobrenatural: Que es la interpretación de es-
tas dichas cosas que va dando. Lo cual, como dicho tiene, juz-
ga claramente por revelación. Y en estas tales dichas cosas 
no se sujeta tampoco, sino en todas las otras no anexas a esto 
principal. Como son cuando decía la doña María que decía el 
ángel que le diesen fray Alonso Gaseo y este confesante al-
corzas o mazapanes o seda y otras cosas para ella misma. Y 
estas tales cosas está claro que las pudo fingir. Otras cosas 
hay (de las muchas que ha dicho en sus confesiones) que son 
medias: Que aunque parece que no las fingiría la dicha doña 
María o que no las pudo fingir, todavía tienen alguna apa-
riencia de que por ventura las fingió. Como son cuando dijo 
que los frailes habían de ser como fray Juan Díaz, como ha 
dicho en sus confesiones. Y con estas cosas que llama medias 
y que no son anexas a las cosas principales, como ahora dijo, 
se sujeta también al parecer de los señores inquisidores. Y esto 
es lo que quiso decir en aquel lugar sobre que es pregunta-
do C). 
Fuéle dicho que siempre se queda la duda en pie ni se en-
tiende por su respuesta cuáles cosas son las en que se sujeta. 
Dijo que a él le parece que se ha declarado bastantemente, 
según la calidad y dificultad de estas materias y de esta pre-
gunta. Y que no se sabe declarar más. 
Fuéle dicho que para que tenga lugar de pensar en ello, 
se le dice y amonesta que entre tanto que no declarare en 
particular las cosas que tiene por medias, en que dice que se 
sujeta, no responde con claridad a la pregunta. Que piense 
en ello y satisfaga. Y que no se le dice que responda luego. 
(') Ver PROPOSICIÓN 32. 
685 
34. 
MISTERIO PRINCIPAL Y SIGNIFICACIÓN DEL ALTARICO PARA CUAN-
DO NACIESE EL NIÑO GABRIEL 
Y procediendo en las declaraciones que va dando, dijo que 
en las lecciones del día de Santo Domingo, cuando nació Ga-
brielico su hijo de este confesante, y en las del día siguiente, 
cuando este confesante echó al dicho su hijo a la puerta de 
doña Elvira Dávalos, como ha dicho en sus confesiones, que 
fue el año de setenta y uno, atendiendo a que el ángel dijo a 
este confesante, como ha dicho en sus confesiones, que en 
casa de doña Elvira Dávalos le daban el retablo a este confe-
sante, se ve que en las lecciones del breviario romano seña-
ladas para aquel domingo se declara bien el misterio principal 
y lo que significaba lo que ha dicho que dijo el ángel que hu-
biese en el aposento de doña Leonor de Valenzuela para cuan-
do naciese el niño. Como es el altarico con un crucifijo y los 
dones, etc., como está apuntado en un medio pliego de papel 
que en esta audiencia le mostraron, donde dice oro, mirra e 
incienso y agua bendita, etc., como allí está escrito. De las cua-
les cosas ha dado ya declaración en sus confesiones. Y en la 
primera de las dichas lecciones de aquel domingo dice cómo 
dijo Dios al pueblo de Israel: Non facietis mecum deos argen-
teos. Altare de terra facietis mihi, et veniam ad vos et benedi-
cam vobis, como allí se verá. Y además de esto, en la dicha 
lección y en la primera del lunes siguiente se pone parte de 
las leyes que Dios dio al pueblo de Israel por mano de Moisés. 
Y así entiende este confesante en aquello de este lugar que no 
tengan dioses de plata sino que hagan altar de tierra para Dios 
lo mismo que ha dicho en sus confesiones que se entiende en 
que hubiese allí un altarico y un crucifijo encima. Y aunque 
no hubiera más de aquello del altarico y crucifijo, era bastante 
conveniencia de aquello.con lo que en la dicha lección se dice. 
Pero para mayor conveniencia añade que, aunque el ángel dijo 
que se hiciese un altarico, sin declarar cómo ni de qué, pero 
este confesante concibió, sin que se le declarase por palabras, 
que quería decir el ángel que el altarico se había de hacer de 
tierra. Y cuando este confesante dijo a doña Leonor y a doña 
Beatriz su hermana (y cree que a cada una por sí) que se hi-
ciese el dicho altarico, salieron luego a decir el cómo se había 
de hacer, diciendo que lo harían de tierra allí a una parte del 
686 
í 
aposento. Y particularmente le dijo esto la dicha doña Beatriz, 
y no se acuerda si lo dijo también doña Leonor. Y después lo 
vio este confesante hecho el altarico con efecto de tierra na-
tural. Y estaba hecho en el lugar donde había habido una 
puerta o ventana grande, rompida [rota) hasta el suelo. 
Preguntado quién lo hizo y quién lo mandó y vio hacer y 
qué tamaño tenía y si hubo licencia del ordinario para ello y 
si sabe que se haya dicho misa en él, dijo que no sabe quién 
lo hizo sino que lo vio hecho después de haberle dicho doña 
Beatriz lo que dicho tiene. Y que no se hizo en forma y gran-
deza conveniente para decir misa en él, sino en forma y ta-
maño que una mujer convenientemente se pudiese hincar de 
rodillas junto al altarico, poniendo los codos encima del mismo 
altarico. Y que no se hizo con licencia del ordinario. Y en lo 
que toca a qué personas supieron que aquello se hiciese para 
altar de propósito, dice que toda la casa de doña Elvira lo 
supo y entendió. Y señala en particular a doña Ana y a doña 
Leonor y a doña María y a doña Beatriz, hijas de la dicha 
doña Elvira. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta