En la Ciudad de los Reyes, a tres de marzo de mil y qui-
836 
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores 
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que dijo y de-
claró en la audiencia que con él se tuvo en dos de marzo de 
este presente año a la audiencia de la mañana. Y por él visto 
y oído y dicho que lo ha entendido, dijo que está bien escrito 
y que él lo dijo y declaró así, y que en ello se afirma y ratifi-
ca, y si era necesario lo dice de nuevo. 
13. 
«QUE ESTE CONFESANTE HA DE SER REALMENTE Y COMO SUE-
NAN LAS PALABRAS REY DEL PERÚ Y PAPA DE LA IGLESIA 
CATÓLICA» 
Iten dijo que, porque cree que este confesante ha de ser 
rey del Perú y también Papa como suenan las palabras que 
acerca de esta materia ha dicho que le dijo Dios, y porque 
también se acuerda que otras veces le decía Dios tantas par-
ticularidades de él acerca de que tiene de ser rey y Papa, que 
le parece que no se pueden todas juntas entender bien sino 
en el sentido que comúnmente se entienden las dichas pala-
bras, que es que este confesante ha de ser con efecto rey del 
Perú y Papa de la Iglesia Católica. Y no entiende si le dijo 
Dios que también ha de ser rey de la Nueva España, porque 
esta particularidad se la dijo Dios en una cifra que no la en-
, 
tendió bien este confesante. 
J 
14. 
«EN EL PERDÓN GENERAL NO SE INCLUYE AL OBISPO DE QUITO, 
PEDRO DE LA PEÑA, PORQUE SON GRANDES LAS QUEJAS PÚBLI-
CAS QUE HA Y CONTRA ÉL» 
Y por tanto, pretendiendo este confesante como rey y Papa 
cumplir lo que dice, y más particularmente las cosas a que 
Dios lo movió, como ha dicho, declara que acerca de lo que 
dijo en la audiencia pasada del perdón general de los delitos, 
siempre ha pretendido sacar y saca al obispo de Quito porque 
son grandes las quejas públicas que ha oído este confesante 
decir de él. Y en esto hará lo que conforme a razón y a bien 
837 
común pareciere que conviene, con consejo debido. Y que lo 
que más le cuadra es quitarle y que pague y restituya. lo que 
hubiere mal llevado. 
15. 
«HACE HIDALGOS A LOS SOLDADOS Y OFICIALES DE ESTE REINO, 
Y A LOS OBISPOS LOS HACE JUSTICIAS MAYO RES EN LO ECLESIÁS-
TICO Y EN LO CIVIL» 
lten dijo otra ley cuando tiene dicho. Y es que hace hidal-
gos a todos los que hubieren venido a este reino como solda-
dos (y no como mercaderes) hasta cuando murió Gonzalo Pi-
zarro, y a todos los que se hallaren actualmente .en oficios 
reales, que son todos los oidores y corregidores y todos los 
alcaldes ordinarios y regidores de las ciudades principales, que 
entiende las que tuvieren de ordinario hasta ciento y cincuenta 
hombres habitadores en el pueblo. 
Iten pide que lo que quiere decir no se comunique con frai-
les. Y es que porque cuando tienen pleitos los de una orden 
con los de otra o los frailes con seglares, y cuando los frailes 
hacen escándalos públicos, inquietan las repúblicas y no hay 
justicia que lo remedie, los sujeta en estos casos a los obispos 
y a sus vicarios, y por otra parte, en lo que fuere conveniente 
a la religión. Y bien los favorecerá más que ningún otro pre-
lado de cuantos ha habido en la Iglesia desde que se fundaron 
las religiones. 
lten declara que le dijo Dios a este confesante que su hijo 
Gabrielico ha de ser príncipe y que también ha de ser fraile 
de Santo Domingo, y que por ventura es que se criará fraile 
hasta que sea hombre. 
Iten declara que en todas las tierras adonde se entendiere 
[extendiere] el señorío temporal que Dios ha de dar a este 
confesante, han de ser los obispos justicia mayor en lo ecle-
siástico y civil para evitar los escándalos que suele haber entre 
las dos justicias. Y esto se hará en cuanto toca de modo con 
consejos de hombres discretos y experimentados. Y no tiene 
más que decir. 
Y habiéndosele leído todo lo que dijo en la dicha audien-
cia y por él oído, dijo que lo ha entendido y que está bien 
escrito y lo dijo así. Y en ello se afirmó y ratificó. Y así fue 
838 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta