En la Ciudad de los Reyes del Perú, a doce días del mes 
de febrero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le leyó lo que dijo y declaró ayer, once del dicho, a la audien-
cia de la mañana. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, 
dijo que él lo dijo y declaró así y está bien escrito y que en 
ello se afirma, y si era necesario lo decía de nuevo. Fuéle di-
cho que en la dicha audiencia dice haber visto un libro del 
licenciado Cosme Carrillo, donde está lo que allí refiere del 
año de 1584: Que este libro que ahora se le amuestra es el 
que dice de Cosme ~ 
que vea si es él, y señale lo que 
dice que notó en la margen. Dijo, habiéndolo visto y ojeado, 
que se debió de engañar en cuanto toca al lugar donde notó 
lo que tiene dicho. Pero que se acuerda muy bien que en la 
margen de lo que dice este autor de este libro que se le ha 
mostrado, en la efeméride del año de ochenta y cuatro notó 
este confesante lo que tiene dicho en la audiencia próxima 
pasada. Que es lo que en el dicho lugar dice este autor de 
una matrona ilustre: Que correrá riesgo; y que un señor de 
naturaleza de Saturno y de Júpiter incurrirá sin duda peligro 
de la vida y de la hacienda, lo declara el mismo autor en otro 
lugar de este mismo libro, diciendo que en este lugar del año 
de. 84 entiende por la matrona a la Iglesia, y por aquel señor 
(gue este confesante en la audiencia pasada por falta de me-
moria llamó mercader) entiende el mundo. Y se acuerda que 
este autor dice en aquel lugar que habló en el Juicio del año 
de 84 por aquella cifra de matrona y de un señor para signi-
ficar la Iglesia y el mundo, porque los que no saben bien y 
profundamente la astrología no piensen que no se pueden sa-
ber por la dicha ciencia cosas tan particulares, y porque no 
lo atribuyan a cosas del demonio. Y que lo mismo hizo en 
otros lugares. Pero que los hombres doctos por aquellas cifras 
y figuras entienden claramente lo que él quiere decir. Y se 
acuerda también que en el dicho lugar dice este autor las de-
817 
l 
e 
_,/' 
---
más cosas que este confesante dijo en el audiencia pasada. Y 
que en este mismo volumen ha de estar esto que dice. Pero 
que como es grande libro, no atin:i con el lugar. 
7.8. [¿AZOTES DE DIOS POR LA DEGENERACIÓN DE LA 
IGLESIA?] NUEVAS SIGNIFICACIONES DEL RETABLO 
Y MISTERIO DE LA CASA DE DOÑA EL VIRA 
Y luego dijo que acerca del retablo que en el audiencia 
pasada comenzó a declarar de la casa de doña Elvira, se di-
virtió a otras cosas y dejó de declarar lo siguiente: 
En lo que el ángel dijo, como ha dicho en sus confesiones, 
que la dicha doña Elvira no daba a sus hijas los maridos que 
ellas querían o les convenían y que era aquello mal hecho y 
que en estas cosas de los casamientos de sus hijas se había 
la dicha doña Elvira por avaricia, entiende este confesante que 
en la Iglesia Romana no se proveen los beneficios a las per-
sonas que son más convenientes, sino por vía de intereses. 
Y en lo que toca a la persona de doña Ana, hija de la dicha 
doña Elvira, casada con Lorenzo de Estopiñán, le dijo Dios a 
este confesante que quisiera ella que este confesante la ca-
balgara. Y que Estopiñán, su marido, lo quisiera o lo quería 
para que la empreñase, porque, como hombre ya muy viejo, 
ha mucho tiempo que no duerme con ella. Y aunque cuando 
Dios le dijo esto pensaba este confesante que se entendía así 
a la corteza de la letra, pero después que Dios le declaró que 
por doña Ana entendía a la Nueva España, entendió este con-
fesante que por la dicha figura se significó que la Nueva Es-
paña se cabalgaba con los frailes de las doctrinas. Y que los 
indios, como dicen, no tienen otro dios ni otro rey sino los 
frailes de las doctrinas. Y ellos les dan malos ejemplos, de tal 
manera que aquella estima y sujeción que les tienen los indios 
no va conforme al servicio de Dios. Y que el rey nuestro señor 
o su Consejo entienden que hay o debe haber malos ejemplos 
de este género entre los frailes e indios, y pasan por ello por-
que por ventura no saben dar corte o remedio én ello. Y esto 
se remedia con que se casen los clérigos que estuvieren en 
doctrina. 
818 
r 
l. 
«RODRIGO DE SALAZAR, MARIDO DE DOÑA LEONOR, ES COMO EL 
ARZOBISPO DE LIMA: NO "SAL" SINO "SAL-AZAR". No VISITÓ A 
SU IGLESIA-ESPOSA Y ES YA IMPOTENTE» 
En lo que toca a doña Leonor de Valenzuela y su marido 
Rodrigo de Salazar, supone este confesante que este nombre 
Rodrigo dijo Dios la noche que decía: Espantaos, hombres!, 
etc., que quiere decir tanto como Pedro, aplicándolo a cierta 
significación o misterio. Y no entendió este confesante a qué 
cosa lo aplicó Dios entonces porque, como ha dicho, no en-
tendía entonces este confesante todas las palabras. Pero acuér-
dase que entonces trató Dios también del pecado que este con-
fesante cometió con la dicha doña Leonor. Y fundado en la 
dicha significación y retablo, entiende por el dicho Rodrigo 
de Salazar al señor arzobispo de Lima. Y así como el dicho 
Salazar luego que se casó con la dicha doña Leonor, su mujer, 
se fue a Quito y nunca más la ha visitado ni visto (con haber 
ya diez años que se casaron y con haber dicho él, antes que 
se casasen, que se vendría a vivir a Lima), así el señor arzo-
bispo desde que es arzobispo no ha visitado su arzobispado, 
según es público y notorio en esta ciudad. Y así como el dicho 
Salazar trata con su mujer y con todos con mañas que no 
agradan a los hombres ni son maneras de tratar de hombres 
de bien, así el señor arzobispo (hablando con la reverencia 
debida, y como quien trata cosas de Dios sin miedo de los 
hombres) ha tratado con mañas en este reino y en este arzo-
bispado. Y su discreción, que cierto es mucha, esta más fun-
dada en buen entendimiento de hombre del mundo que en 
s.:intidad. Y aunque ya por su edad se excusa del no visitar 
su arzobispado, pero claramente ha sido culpa no haberlo vi-
sitado antes de ahora. Como también el dicho Rodrigo de Sa-
lazar no puede ya venir a vivir con su mujer, ni cree [este 
confesante] que es ya potente para el uso del matrimonio. Y 
el nombre de Salazar muestra, mirando esta figura, que el 
señor arzobispo no ha hecho bien el oficio de arzobispo y de 
sal sino de sal que es azar: Que por ventura por su causa ha 
habido algunos males en este reino. Y conforme a esta signi-
ficación entiende este confesante, como ha dicho, que en darle 
Dios por mujer a este confesante a la dicha doña Leonor de 
Valenzuela casada con el dicho Rodrigo de Salazar fue decirle 
819 
que lo hace arzobispo de Lima, como otra vez le dijo Dios 
expresa y claramente estas palabras: Serás arzobispo de Lima, 
y el arzobispo se recogerá a un monasterio como lo ha deseado 
mucho tiempo ha. 
Y en lo que toca a la dicha doña María de Avalos le re-
presentó Dios a este confesante, estando loco, que tenía ayun-
tamiento carnal este confesante con la dicha doña María, y 
que no corrompía su virginidad. Y después que tuvo un poco 
de sentido este confesante, y no juicio, pensó que realmente 
había tenido la dicha conversación con la dicha doña María, 
y que los señores inquisidores lo habían así ordenado para 
hacer pecar a este confesante contra lo que el ángel le había 
dicho que no había de pecar más mortalmente. Y luego contó 
esta imaginación, pensando que era así, a Saucedo, atribuyén-
dolo a mucha maldad de los señores inquisidores. Y después 
que tuvo un poco de juicio, le declaró Dios que aquello había 
sido figura o retablo. Y luego este confesante llamó al dicho 
Saucedo, y le dijo que por descargo de su conciencia le de-
claraba que aquello que le había dicho sobre este punto, había 
sido locura, y que la verdad había sido una cierta cifra o fi-
gura que Dios le había representado. Y también se acuerda 
que le dijo que porque entendía que los señores inquisidores 
le tomarían su dicho, que dijese la verdad de todo y cómo 
este confesante le dijo lo arriba dicho. Y la significación es 
que los indios se han sujetado a la fe, y que los dejen con su 
entereza de sus costumbres que no son contra la fe. Porque 
así recibirán mejor la fe y estarán más contentos en ella, como 
por otras vías había dado a entender lo mismo el ángel, según 
ha dicho en sus confesiones. 
1 
Y la misma representación que tiene dicha de doña María 
de Avalos le hizo Dios en aquel mismo tiempo con doña Ma-
ría, hija del doctor Cuenca. Y de la misma manera contó dos 
veces a Saucedo esto mismo, como le había contado lo de 
doña María de Avalos, aunque no le nombró las dichas don-
cellas. Y la significación, según Dios le declaró más claramente 
que la de la dicha doña María de Avalos, [es] que como el 
doctor Cuenca era el más principal oidor de la audiencia de 
esta ciudad, por su hija se entendía las audiencias y justicias 
de este reino, y que conviene que sean sujetas a la razón y 
les quiten los abusos. Y le pareció a este confesante que más 
820 
particularmente se decía esto por las pasiones que tienen unos 
oidores con otros y unas justicias con otras. Y que se les deje 
a las dichas justicias entereza libre para hacer justicia. 
2. 
ALONSO DE VALENZUELA ESTÁ TULLIDO DE PIES Y MANOS COMO 
LOS PAPAS DE HOY ESTÁN TULLIDOS DE OBRAS Y DESEOS 
Asimismo dijo que quiere declarar una figura que le re-
presentó Dios en sueños el día de san Juan Evangelista pró-
ximo pasado. Lo uno, porque por esta figura se entienda que 
no todo lo que ha dicho este confesante de vicios de personas 
que son figuras de otras cosas, se piense o se entienda que 
literalmente los hay en las dichas personas. Y lo otro, por lo 
que después dirá. Y la figura es que Alonso Pérez de Valen-
zuela, de quien el ángel había dicho a este confesante que es 
tan siervo de Dios como ha dicho en sus confesiones, tenía 
pasión con Pedro García Chiquero, padre carnal de este con-
fesante. Y que el dicho Alonso Pérez hería con un pantufo 
[pantuflo] en la cara al dicho Pedro García, porque el dicho 
Pedro García le había dado a él primero con otro pantuflo 
en la cara. Y la culpa de aquellos enojos la tenia el dicho Alon-
so Pérez, y que era hombre ruin y malicioso. Y este confesante 
en el sueño pensaba que el dicho Alonso Pérez era su padre. 
Y así le quiso ayudar, y fue a dar a su propio padre en la 
cara con los puños, no teniéndolo por su padre. Y al tiempo 
que le iba a dar, se le abrieron los ojos y vio que aquel era 
su padre. Y le dijo luego san Juan (cuya fiesta era aquel día) 
en. figura de un hermano de este confesante que se llama 
Juan, que mirase que Alonso Pérez no era su padre de este 
confesante, sino el otro. Y esto le dijo con enojo y como que 
quería defender al padre verdadero de los dos contra este mis-
mo confesante. Y luego en despertando, este confesante en-
tendió que la significación es que Alonso Pérez de Valenzuela 
significa al Papa que hasta ahora ha sido cabeza de Roma: 
El cual de aquí adelante no será ya cabeza de la Iglesia ni 
padre de ella. Y ser el dicho Alonso Pérez tullido de pies y 
manos significa que las obras y los deseos no los tienen los 
Obispos Romanos el día de hoy tan santos como era razón. 
Y el nombre Alonso Pérez de Valenzuela también tiene miste-
821 
rio, porque el Alonso es nombre de los reyes antiguos de Es-
paña, ya que ese nombre es entero. Y el nombre Pérez es 
nombre de Pedro curruto [corrupto] para significar que el 
Papa no vive enteramente como sucesor e imitador de san 
Pedro sino como rey. Y el sobrenombre de Valenzuela signi-
fica tanto como Ramilla, por manera de disminución. 
3. 
Los GARCÍA CHIQUERO, FIGURAS y SIGNIFICACIONES DE LOS 
PAPAS DE ROMA Y DE LA NUEVA IGLESIA DE LIMA 
Y Pedro García Chiquero tiene el nombre de Pedro entero, 
y el de García es secundario: El cual es nombre de los señores 
o reyes antiguos de España, de donde parece que tuvo origen. 
Y el Chiquero, como ya ha declarado que dijo Dios, significa 
que el que fuere Papa ha de ser padre de los chicos y humil-
- des. Y por éste entiende al arzobispo de Lima. Y viene con 
esto lo que Dios dijo por boca de este confesante: Que por 
ventura el señor arzobispo que ahora es en Lima, es padre de 
este confesante. Y que no sabe el significado de estas palabras 
más de lo que tiene dicho. Y por lo de los pantufos [pantuflos] 
entiende que el arzobispo de Lima da una reprensión al Papa, 
y que el Papa no la recibe como reprensión de Dios y querría 
dar otra reprensión o hazemal [hacemal] al arzobispo de Lima, 
pero que no tendrá poder para ello. Y en querer este conf e-
sante dar en la cara a su propio padre en defensa de Alonso 
Pérez de Valenzuela, como tiene dicho, entiende o sospecha 
que lo ha hecho mal en haber[lo] dicho en esta audiencia des-
pués que estuvo loco, y habiéndole ya Dios declarado que no 
quiere que sea de aquí adelante Papa el Obispo Romano sino 
el arzobispo de Lima, como tiene dicho que se sujeta al Papa 
y lo dijo por palabras que se presumiría que quería decir al 
Obispo Romano ... Y según verdad y la conciencia de este con-
fesante quiso decir y dice que se sujeta al que fuere verdade-
ramente Papa. Y pretendió este confesante y pretende sujetarse 
al que Dios adelante declarare que es verdadero Papa. Y en 
este punto ha estado confuso este confesante si declarar a de-
cir que no tiene por Papa al Obispo Romano y morir por ello, 
por lo que Dios le ha dicho; o si se sujetare en este punto sólo 
al parecer de los señores inquisidores y del señor arzobispo. Y 
822 
declara que aunque ha rogado a Dios que le muestre lo que 
hará en este punto, diciéndole a Dios que está determinado 
este confesante de morir en defensa y confesión de lo que Dios 
le dijere que haga o diga en esto, como murió san Pedro en 
defensa de lo que Nuestro Señor Jesucristo le enseñó y que 
no era ya Papa el Sumo Sacerdote de la Ley Vieja, y porque 
Dios no le ha respondido a esto, dice que no doblándose nada 
en lo que toca al crédito y certidumbre que tiene de que es 
Dios el que le ha dicho las dichas cosas, dilata la determinación 
al suceso de lo venidero. 
4. 
SI ROMA ES DESTRUÍDA POR EL TURCO, ESTAS FIGURAS Y RETA-
BLOS QUEDARÁN MÁS CLAROS 
Porque si Roma es destruída del turco, entenderá este con-
fesante que Dios lo hace y lo encamina y declara, sin nuevo 
trabajo de este confesante. Y en el entretanto que Dios no de-
clara esto, atento a que el ángel dijo a este confesante que no 
pretenda este confesante ser cura de almas, pero que si Dios 
lo quiere y lo encamina, que lo acepte (como ha dicho en sus 
confesiones), dice que él no quiere ni pretende perladas [pre-
lacías] ni señoríos humanos. Y juntamente con esto, si Dios lo 
encamina y muestra claramente que lo quiere con efecto y 
quiere que este confesante haga diligencias sobre ello, que hará 
todo lo que pudiere, como lo hizo san Pablo y san Pedro, con 
ayuda de Dios. Y con todo esto, no habiendo más claridad, se 
r~suelve (sin miedo de los hombres ni de todas las criaturas) 
en que hará lo que pareciere a los señores inquidores y al 
señor arzobispo en lo que toca a este punto de tener por ahora 
al Obispo Romano por Papa, entre tanto que Dios no se de-
clara más: Con tal que lo que así les pareciere, no derogue ni 
disminuya la constancia que un profeta perfecto de Dios ha 
de tener en las cosas que Dios le dice. Y porque no parezca 
contrario, declara más [además] que no le ha dicho Dios más 
distintamente de como tiene dicho si esta mudanza del Papa 
se entiende desde luego o si por ventura es amenaza para que 
el Papa Obispo Romano e Iglesia Romana enmiende sus faltas. 
Y como hijo de la Iglesia Romana declara que no pretende 
ni ha pretendido decir mal de las cabezas de la Iglesia, y mu-
823 
cho menos de la mayor que es el Papa, sino hacer fielmente el 
oficio de verdadero profeta de Dios, como está obligado, 
conforme a lo que Dios dice por Ezequiel: Que si Dios dice a 
un profeta que quiere castigar algún hombre por sus pecados 
y el tal profeta no lo dice a aquel hombre, el dicho profeta lo 
pagará. Y sobre este fundamento toma a decir a los señores in-
quisidores que le ha dicho Dios a este confesante que se han to-
mado con Dios y que no tienen excusa en la ignorancia que de 
esta verdad han tenido; y como que [sic] al principio de este 
mes de febrero presente, habiéndole Dios primero dicho que es-
taban ya con buen corazón para estos negocio, le tornó a decir 
dos veces que no asentaban bien en el buen corazón y en el su-
jetarse enteramente a Dios sobre estos negocios, y que lo han 
hecho muy mal. Y en esto se resuelve en las palabras que an-
tes de ahora ha dicho: Que dijo Dios que miren sus concien-
cias, repitiéndolo muchas veces. Y que por ahora no tiene más 
que decir, sino que suplica que le manden dar un breviario, 
pues no hay causa por que le prohíban rezar sus Horas. 
Fuéle dicho que en una de las audiencias pasadas dijo que 
Dios les había hecho más amenazas de las que tenía declara-
das: Que si lo dijo por lo que ahora acaba de decir, o si son 
otras, que las diga; y lo que este confesante dijo fue al fin de 
la audiencia de la tarde de ocho del presente, que se le leyó. 
5. 
«EN QUÉ SENTIDO LOS INQUISIDORES DE LIMA SON ANÁS Y 
CAIFÁS Y HAN TRAÍDO LA ABOMINACIÓN AL LUGAR SANTO» 
Dijo que lo dijo por lo que acaba de decir y porque re-
prendió Dios tan ásperamente a los señores inquisidores por 
lo que han hecho en estos negocios, que los comparó Dios a 
Anás y a Caifás. Y más [además] dijo Dios que lo que dice el 
Evangelio que cuando vinieren [vieren] la abominación (que 
es destrucción en el lugar santo) entienda el que lo lee [que] 
lo dijo por la inquisición de Lima: Que han querido destruir 
y deshacer estas cosas de Dios con nombre y autoridad del 
santo oficio que tienen, y que Dios los castigará como ellos 
merecen. Y dice delante de Dios de su parte que, antes que 
estuviese loco, le había dicho Dios algunas veces que los seño-
res inquisidores hacían lo que dice David: Que la sinagoga de 
824 
/ 
los poderosos buscaba su alma, que es pretender matar al Da-
vid. Y que no pornan [pongan] a Dios delante. Y que esto ha-
cían en estos negocios con este confesante. Y este confesante 
respondia a Dios, excusando a los dichos señores, que no creía 
que habría aquella malicia como suenan las palabras; sino que 
con justas causas se engañaron una ve'z, y después de engaña-
dos, no harían la diligencia debida para conocer la ver-
dad,fundados en el yerro primero. Y una de las cosas que más 
ha rogado est~ confesante a Dios, después que está preso, ha 
sido que alumbre a los señores inquisidores. Y después que 
entendió, por lo que Dios le dijo, que con efecto han pecado, 
le ha rogado mucho y muchas veces al día que los perdone y 
los alumbre. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta