En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis días del mes de 
marzo de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Ulloa 
en su audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cár-
celes al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, 
se le leyó lo que dijo y declaró en el audiencia que con él se 
tuvo en diez y siete de marzo presente de este año a la audien-
cia de la tarde. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, 
dijo que él lo dijo y declaró así y está bien escrito, y se afirma 
y ratifica en ello; y si es necesario, lo dice ahora de nuevo. Y 
añade que porque Dios dijo que Sauceda ha de ser testigo 
de las cosas misteriosas que pasaron en la cárcel de este con-
f es ante mientras estuvo en su compañía, como ha dicho en 
sus confesiones, y porque no haya contradicción al parecer 
en lo que este confesante ha dicho de su resurrección, declara 
que dijo a Sauceda, estando este confesante en su juicio, que 
había resucitado tres veces. Y dejó de decir la tercera porque 
no se acordaba entonces ni se acuerda ahora de qué manera 
pasó la tercera resurrección ni de particularidad de ella. Pero 
acuérdase bien que los ratos que tuvo juicio entre su locura 
decía este confesante que había resucitado este confesante tres 
veces, y entendía entonces, estando en su juicio, que era así. 
Y se acordaba entonces cómo había sido aquella tercera re-
surrección, aunque bien ve que no hay más dificultad en creer 
o probar tres resurrecciones que en creer y probar la una. 
Iten dijo que ha que cree que tiene bien probada su in-
tención que es ser el ángel de que aquí se trata bueno. Y que 
lo principal, que es todo, significa esta dicha mudanza de la 
Iglesia. Con todo eso cree que lo probará más cumplidamente 
cuando tenga una biblia y breviarios de su orden y de los 
demás rezados. Y así pide y suplica a su señoría que, atento 
que él no ha dicho ni dice cosa contra la fe católica y atento 
a que este negocio es importantísimo a la cristiandad, que si 
le parece que no está bastantemente probado el dicho intento, 
que le provean de los dichos libros para que más cumplida-
mente pruebe lo dicho. 
Iten pide y suplica y con la reverencia debida requiere que 
a los teólogos con quien estos negocios se comunican, no les 
digan ni les den a entender que tienen los dichos señores in-
quisidores este ángel por malo, sino que están dudosos, como 
846 
es razón que por lo menos lo estén y aun es razón que estu-
vieran ciertos que es bueno. Y esto advierte y pide porque 
cuando Dios reprendió a los teólogos, como tiene dicho en 
sus confesiones, dijo también Dios que los inquisidores tenían 
culpa en los errores que los teólogos han hecho en estas ma-
terias. Y que no tiene más que decir. 
21. 
[LEPANTO]'«SI DESDE QUE ESTÁ PRESO, HA SABIDO DE ALGUNA 
DERROTA DEL TURCO POR MANO DE LOS CRISTIANOS» 
Preguntado si después que está preso ha oído decir a al-
guna persona o le ha sido revelado que el turco ha tenido 
alguna rota o pérdida, la cual haya tenido por mano de los 
cristianos, y si por ocasión de ello ha dicho alguna cosa o co-
sas de las que tiene declaradas, dijo que por vía de revela-
ción sabe lo que ha dicho y cómo lo ha dicho. Y que por vía 
humana sabe también (porque se lo contó Hernando de Al-
monte, que estuvo preso con él) haber veinte y seis meses 
que don Juan de Austria tuvo una victoria señalada y prin-
cipal contra una armada del turco. Y porque sabía esto por 
vía humana, no declaró la particularidad de que el turco ha-
bía de haber alguna pérdida o quiebra notable la tercera se-
mana del mes de noviembre del año pasado, cuando declaró 
aquella figura del Apocalipsis. Y también dejó de decir esta 
particularidad porque le parecía que estaba clara del contexto 
de la misma figura. Y después que estuvo bueno de la locu-
ra, oía tañer en esta ciudad y especialmente en este convento 
de Nuestra Señora de la Merced a plegarias. Y luego después, 
pasadas algunas semanas, oyó tañer en todas las iglesias 
como cuando tañen alegrías. Y de allí sospechó que por ven-
tura habría habido don Juan de Austria o España alguna vic-
toria contra los moros, y de aquí tomó motivo para decir 
esta particularidad, la cual primero no había dicho. Y no tie-
ne más que decir. 
Fuéle leído lo que dijo y declaró en esta audiencia. Y por 
él oído, dijo que está bien escrito y que él lo dijo y declaró 
así y se afirmaba y ratificaba en ello. Y con esto fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario. 
847 
22. 
QUE DIOS LE HA DICHO QUE HA DE VENIR VISITA A ESTA 
INQUISICIÓN 
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de mayo 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo 
que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea 
si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del 
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que para cum-
plir con la obligación que como profeta de Dios tiene de avi-
sar el castigo que Dios quiere dar para que aquellos a quien 
les toca se enmienden, hace saber a los señores inquisidores 
que Dios le ha dicho de un mes a esta parte (aunque no lo 
había bien entendido hasta esta semana presente) que les ha 
de venir visita a esta inquisición. Y tienen de venir los visi-
tadores con mucha indignación, y pretenderán haberse con 
esta inquisición como esta inquisición se ha con sus presos. 
Y no tendrá esta inquisición otra defensa sino este confesan-
te. Y según la figura con que Dios le representó esto a este 
confesante una de las veces que se lo dijo, entiende que han 
de venir los visitadores de la Nueva España y han de traer 
ya noticia de lo que aquí se hace, especialmente en esta cau-
sa por [la] que este confesante está preso. Y por otras cosas 
que Dios le ha dicho debajo de figuras, entiende que certísi-
mamente un amigo de este confesante supo de secreto el tra-
tamiento que en esta inquisición se le hace a este confesante 
y se le ha hecho, y fue a España el dicho su amigo a pedir 
remedio. 
23. 
«LAS AMENAZAS CONTRA ESPAÑA Y CONTRA LA INQUISICIÓN QUE 
HA HECHO DIOS AQUÍ, LAS DIRÁ EN ESPAÑA EL NIÑO GA-
BRIELICO» 
Y así mismo tiene por certísimo que Gabrielico, su hijo de 
este confesante (o por mejor decir Dios en el dicho niño) ha 
de decir en España las dichas [mismas] cosas en sustancia que 
848 
este confesante ha referido en esta audiencia acerca del cas-
tigo que Dios quiere hacer al mundo y acerca de la mudanza 
de la Iglesia y que Dios quiere que este confesante sea Papa. 
Y también dirá Dios en el dicho niño lo que este confesante 
ha padecido y padece, y la manera que se ha tenido de pro-
ceder contra él. Y para entender así esto de este niño se funda 
este confesante, en parte, en que oyó decir este confesante 
estando loco (y no sabe a quién lo oyó) que de esta inquisición 
enviaban o habían enviado un niño a España. Y con este mo-
tivo ha tenido muchos y grandes motivos en el espíritu (que 
tiene por cierto que son de Dios) para entender lo dicho de 
este niño. Y júntase con esto que el ángel le dijo a este con-
fesante, como cree que ha dicho en sus confesiones, que aquel 
niño había dé ser predicador famoso en España y en el Perú. ../ 
Y que cuando fuese de tres años, diría cosas que dijesen los 
hombres: ¡Ángel habla en este niño! Y también dijo el ángel 
que daba aquel niño a doña Leonor y doña Beatriz, hijas de 
doña Elvira de Avalos, para que se lo criasen por dos años, y 
que no lo daba del todo. Y además de esto, hogaño, el mismo 
jueves que se representó el desposorio de Nuestro Señor Je-
sucristo con doña María Pizarro (que fue el segundo después 
de Pascua de Resurrección) le representó Dios a este confe-
sante que este ángel es de quien dice el Apocalipsis que volaba 
por medio del cielo dando voces y diciendo: ¡Temed a Dios, 
que viene la hora del juicio! La cual sentencia se acuerda que 
está en uno de los responsos de su recado de aquel jueves o 
del viernes siguiente. Y juntamente le fue significado clara-
mente que aquel ángel ejecuta corporal y visiblemente por la 
persona de este confesante. Y ha tenido muchos movimientos 
en su espíritu para entender que lo mismo se ejecutará por 
la persona de Gabrielico, su hijo. Y viene con esto que cuando 
Dios, hablando con este confesante, dijo que ya venía el día 
del Juicio, como ha dicho en sus confesiones, dijo este confe-
sante a Dios que qué aprovechaban aquellas amenazas contra 
España y contra los demás de la Cristiandad de Europa, sien-
do dichas aquí en un rincón. Y le respondió Dios que él pro-
veería de quien lo dijese también fuera, allá en España y en 
las demás partes de Europa. 
849 
24. 
DOÑA BEATRIZ Y DOÑA ISABEL, FIGURA DE LOS CLÉRIGOS Y DE 
LOS RELIGIOSOS DE ESTE REINO DEL PERÚ 
lten dijo que acerca del retablo de la casa de la dicha doña 
Elvirá de Avalas ha entendido este confesante con particular 
y clara inspiración de Dios que por doña Beatriz, hija de la 
dicha doña Elvira, se entienden los clérigos seculares. Los cua-
les, aunque dicen que quieren guardar castidad como decía 
la dicha doña Beatriz que quería ser monja (y no tenía tal 
voluntad, sino que por verse enferma e inhábil para ser casa-
da, decía que no se quería casar y que sería monja), así los 
clérigos seculares por la mayor parte prometen castidad cuan-
do reciben órdenes sacros, y no la pretenden guardar ni des-
pués la guardan. Y toman aquel estado porque no se pueden 
casar y sustentar conforme a sus calidades en estado de legos. 
Y viene con esto que la enfermedad que la dicha doña Beatriz 
tuvo fue del estómago, del cual después echó mucha sangre. 
Y según doctrina de san Crisóstomo, por el estómago se en-
tienden los eclesiásticos que reciben el mantenimiento del 
alma y lo digieren y lo reparten a los demás miembros de la 
república cristiana. Y esta falta de los clérigos se remedia mu-
cho con que los clérigos se casen, como después Dios dijo cla-
ramente, como tiene dicho en sus confesiones. 
lten por doña Isabel, hija de la dicha doña Elvira, se en-
tienden los religiosos. Y así como mientras las demás hijas de 
la dicha doña Elvira de Avalas estuvieron enfermas, les servía 
a todas la dicha doña Isabel (y después que estuvieron ya bue-
nas o en conocida mejoría, envió a decir el ángel con este 
confesante a la dicha doña Isabel si quería ser monja, como 
ha dicho en sus confesiones, y luego comenzó la dicha doña 
Isabel a conocer notable mejoría en el alma, y a tener enfer-
medad en el cuerpo y tristeza), así entiende este confesante 
que conviene al bien común que, entre tanto que hay falta 
de clérigos y que hay tanta imperfección en ellos, se permita 
que los religiosos anden en las doctrinas sirviendo como curas. 
Pero en habiendo reformación bastante en el número y virtud 
de los clérigos, se mande a los religiosos de las doctrinas que 
se recojan a sus monasterios y vivan como frailes. Y los que 
no quisieren o no se sintieren para poder vivir ya en los mo-
nasterios, que se dispense con ellos para que dejen el hábito 
850 
y se casen, de manera que no hagan fuerza a los flacos para 
que se reduzcan a sus monasterios. Y desde entonces se 
conocerá la mejoría espiritual de las religiones y la flaqueza 
y enfermedad de otros que no serán para vivir en religión. Y 
en lo que dijo el ángel a este confesante, como tiene dicho 
en sus confesiones, que era suciedad querer este confesante 
más a la dicha doña Isabel que a sus hermanas, entiende que 
en el sentido místico le quiso el ángel reprender a este con-
fesante un dt:;seo que tiene de ordinario de vivir en soledad, 
y que no se le ofreciesen casos en que conforme a buena con-
ciencia y a caridad se hubiese de ocupar en el bien espiritual 
o corporal de los prójimos. El cual deseo se le renueva mu-
chas veces después que Dios le dijo que ha de ser rey y Papa, 
temiendo este confesante los distraimientos del recogimiento 
espiritual que, teniendo tanta carga sobre sí, ha de sufrir y 
llevar. Y bien mirado, aunque para un fraile es bueno el dicho 
deseo de recogimiento, pero no es bueno para un apóstol si 
no va con mucha moderación y discreción. Y ha de confiar 
en Dios el que es puesto en semejante oficio, que Dios lo su-
plirá. Y que con menos horas de recogimiento dará Dios más 
espíritu cual fuere menester para tal oficio. 
Iten en el retablo de la casa de Catalina Cermeño se acuer-
da este confesante que le dijo el ángel que doña Francisca, 
hija de la dicha Catalina Cermeño, se había de casar con Fran-
cisco de Grado. Y de pocos días acá, pidiendo a Dios decla-
ración de esto, entendió este confesante que por la dicha doña 
Francisca se entiende lo mismo que por doña Leonor de Va-
lenzuela, hija de doña Elvira de Avalas, que es la Iglesia de 
Lima y de los criollos. Y que esta Iglesia se ha de casar con 
este confesante que se llama Francisco, tomándole por prelado, 
y que esto ha de ser de grado y de voluntad. 
lten en lo que el ángel dijo a este confesante que había 
de ser prior y provincial, como ha dicho en sus confesiones, 
y que añadió el ángel de la casa entiende claramente que le 
quiso decir que había de ser prior, que es obispo, de la Iglesia 
de Lima y prelado mayor de todas las demás Iglesias, que es 
ser Papa. Y decir de la casa significa de la casa de Dios que 
es la Iglesia. Y que por ahora no tiene más que decir. 
Y llegando aquí dijo que se acuerda que en una de las fi-
guras con que Dios le significó el castigo que quiere dar a 
851 
esta inquisición, le dio a entender claramente que está ya el 
azote tan aparejado que si se tardan de remediar lo que 
conforme a sus conciencias entienden que es justo que se re-
medie, ni los podrá remediar este confesante aunque quiera. 
Y está cierto este confesante que de su parte, con ayuda de 
Dios, no le faltará voluntad para ayudar a servir a las perso-
nas de esta inquisición, porque Dios se lo mandó así, como 
tiene dicho en sus confesiones. Y que no dice que ayudará a 
esta inquisición en común, porque por ventura esta inquisición 
será deshecha o desbaratada o la deshará este confesante, dan-
do de comer a cada una de las personas de ella conforme a 
la calidad de cada uno, como Dios se lo mandó, como dicho 
tiene. Y no tiene más que decir. 
7.9. [¿JUECES O NO JUECES?] ¿FALTA DE PODERES Y DE 
JURISDICCIÓN EN LA INQUISICIÓN DE LIMA? 
Fuéle dicho que en una de sus confesiones tiene dicho que 
el ir a Castilla o a España significa morir, como lo dijo y de-
claró acerca de la muerte de fray Alvaro de Sosa, fraile do-
minico: Que diga y declare si entiende de esta manera o cómo 
la ida de su hijo Gabrielico a España. Dijo que en aquel caso 
particular del dicho fray Alvaro, por el suceso entendió este 
confesante que diciendo que había de ir a España se entendió 
que había de morir. Y que en esto de Gabrielico, su hijo, no 
sabe cosa cierta. Pero por el contexto de las cosas le parece 
que ciertamente se ha de entender a la letra que fue o ha de 
ir a España. Y que cosa común es en la Sagrada Escritura 
que los dichos de los profestas se vienen a entender en qué 
sentido se toman por el suceso de las cosas de que se trata. 
Porque es cosa cierta que las palabras de Dios tienen muchos 
sentidos, como este confesante ha dicho que Dios dijo. 
l. 
DIOS HA DICHO MUCHAS VECES QUE A ESTE CONFESANTE LE HAN 
HECHO MUCHO AGRAVIO EN ESTA INQUISICIÓN 
Fuéle dicho que así mismo en sus confesiones ha dicho al-
gunas veces de los malos tratamientos que se le han hecho 
852 
en esta su prisión, y se le ha mandado que los declare y así 
lo ha hecho: Que ahora se le manda que declare si hay otros, 
además de los que tiene declarados. Dijo que miren los seño-
res inquisidores sus conciencias, y allí lo leerán si hay alguna 
cosa más de lo que este confesante ha dicho. Y que no tiene 
que decir más que esto, porque así lo dijo Dios: Que miren 
sus conciencias. 
Fuéle dicho que responda clara y abiertamente a lo que 
es preguntado, s.o cargo del juramento que tiene hecho, por-
que en este santo oficio no se entiende que se le ha hecho ni 
hace agravio alguno. Dijo que Dios entiende y dice y lo ha 
dicho muchas veces a este confesante que le han hecho mu-
cho agravio en esta inquisición. Y Dios que lo dijo, lo decla-
rará cuando él fuere servido. Y que por ahora, este confesante 
no tiene más que decir en este punto ni se acuerda de otra 
cosa por ahora. 
Preguntado quién fue o es el amigo de este confesante que 
tuvo noticias de los agravios que se le hacían, según lo dice, 
y fue a dar cuenta de ello a España, y cómo sabe este confe-
sante que el dicho su amigo tuvo la dicha noticia y cómo y 
de qué parte la tuvo, dijo que no sabe más de lo que tiene 
dicho y que fray Andrés Vélez, fraile de Santo Domingo, es 
grande amigo de este confesante y fueron ambos compañeros 
en el colegio de san Gregario de Valladolid y vinieron ambos 
juntos de España. Y le representó Dios a este confesante que 
fray Andrés Vélez había tenido la dicha noticia de secreto y 
se iba a buscar el remedio para este confesante. Y entiende 
este confesante por fray Andrés Vélez algún amigo de este 
confesante como lo es el dicho fray Andrés Vélez. Y que no 
sabe otra cosa ninguna de lo que es preguntado. Y por ser 
tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta