En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de agosto de mil 
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
tarde, presentes por honestas y religiosas personas don Juan 
de Andueza, chantre y don Alonso Gómez, teólogos de la santa 
iglesia de esta Ciudad de los Reyes, mandaron traer de las 
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como 
fue presente, juró el dicho fray Francisco en forma debida 
de derecho. So cargo del cual prometió de decir verdad. Y le 
fue dicho que esté atento porque el fiscal lo presenta por tes-
tigo contra todas las personas que resultaren de sus confe-
siones. Y así se le leerán sus confesiones para que, si en ello 
hubiere que añadir o quitar, lo haga por manera que asiente 
en la verdad. 
Y habiéndosele leído en diversos días y audiencias todas 
sus confesiones, desde el audiencia que con él se tuvo en nue-
ve de octubre de mil y quinientos y setenta y un años hasta 
el audiencia que con él se tuvo en diez de julio de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, y habiéndolo todo oído y di-
cho que lo ha entendido, dijo que todo lo susodicho que así 
se le leyó tocante a terceras personas (que son fray Alonso 
Gaseo y fray Pedro de Toro) es así la verdad. Y que en ello 
se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó. Y si era necesario, 
lo decía de nuevo como testigo. Y que no lo decía por odio. 
7. 
FICCIONES E IMAGINACIONES INVENTADAS POR DOÑA MARÍA, Y NO 
POR EL ÁNGEL 
Salvo que a hojas cuatro, donde dice Dijo aquel que se dijo 
ser ángel incorporado en la moza, que no lo había sabido re-
ferir la dicha doña María en lo que iba tratando de la decla-
ración que el ángel dio a lo del Santísimo Sacramento recibido 
por el pecador dijo que las palabras formales que el ángel in-
650 
corporado dijo a este confesante fueron las siguientes: Nunca 
yo tal dije y no me entendieron. Y si yo eso dijera, teníades 
razón de decir que soy malo. Y que aunque este confesante 
entendió estas dichas palabras en el sentido que en el diche 
lugar refirió (que es que no lo supo referir la moza), por ven-
tura quiso decir que en alguno otro de los que estuvieron pre-
sentes hubo también falta en entender aquello que fray Pedro 
de Toro había dicho a este confesante del Santísimo Sacra-
mento recibido por el pecador. 
Iten en la hoja 168, donde dice que dijo el ángel incorpo-
rado: Y no me puedo valer con ella para que de veras se con-
vierta a Dios, dejándola en su libertad dijo que aquella palabra 
dejándola en su libertad no la dijo el ángel formalmente. Pero 
por las circunstancias entendió este confesante claramente que 
era aquel el sentido de las palabras. Porque cuando el ángel 
quería, decía incorporado a este confesante y a fray Alonso 
Gaseo: Yo moveré a esta moza a que quiera esto o aquello. Y 
eran algunas cosas de virtud que la dicha doña María no solía 
querer. Y cuando esto decía el ángel, veía por experiencia este 
confesante que sin dificultad ninguna ni resistencia quería 
aquellas cosas la dicha doña María. Iten la hoja 204 adonde 
dice: Dijo (no sé si el ángel incorporado, o la moza en nombre 
del ángel) que Dios quería remediar al Perú y volver por la 
orden de Santo Domingo, dice que dijo el ángel a la moza de 
su parte que Dios quería remediar al Perú y volver por la hon-
ra de la orden de Santo Domingo. Y que cuando esto pasó, 
no estaba delante de fray Alonso Gaseo, porque entró un poco 
delante este confesante aquella vez, y se quedó el dicho fray 
Alonso Gaseo hablando con doña Ana Pizarro hermana de la 
dicha doña María. Pero estaban delante dos criadas de casa, 
que no sabe quién son. 
Iten en la hoja doscientas y treinta y dos, adonde dice que: 
Cierto me parece que echara en una acequia los corporales, 
etc., y no declara allí la causa, dijo que se acuerda de la causa, 
porque aquella vez tuvo por burla aquesto del ángel. Y es que, 
como ha dicho en otras partes de sus confesiones, había dicho 
Catalina Cermeño, madre de la dicha doña María, a este con-
fesante que la dicha doña María había fingido que estaba 
preñada; y que unas veces decía que lo estaba de fray Pedro 
de Toro y otras veces del padre Luis López; y que se guardase 
651 
este confesante que aquella moza no le infamase. Y después 
de esto, yendo a hablar este confesante a la dicha doña Maria, 
le mostró este confesante notable esquividad [esquivez], y pre-
guntóle la dicha doña María que por qué le decía este confe-
sante aquellas cosas. Y este confesante le dijo que no se lo 
quería decir a ella sino al ángel incorporado. Y púsose la dicha 
doña María de la manera que solía estar cuando hablaba el 
ángel incorporado en ella. Y tuvo muchos indicios este con-
fesante para pensar que la dicha doña María fingió aquella 
vez que hablaba el ángel en ella, como ha dicho en sus con-
fesiones. Y además de lo que ha dicho, tuvo otro indicio. Y 
fue que luego otro día, visitando este confesante a la dicha 
Catalina Cermeño, se le quejó mucho la dicha Catalina Cer-
meño porque este confesante le había dicho a la dicha doña 
María lo que la dicha Catalina Cermeño había referido a este 
confesante, pidiéndole secreto de ello. Y la dicha Catalina Cer-
meño dijo más: Que la dicha doña María le había enviado a 
reñir y a decir palabras como a una negra, por lo que la dicha 
Catalina Cermeño había dicho a este confesante. 
8. PUNTUALIZACIONES Y REPREGUNTAS 
Iten en la hoja doscientas y treinta y siete, donde dice: Los 
que venían de Arequipa eran el provincial, etc., declara que 
el provincial por quien lo dijo es fray Alonso de la Cerda. Iten 
en la hoja 298 donde dice, hablando de Gaseo: Y paréceme 
que me dijo que lo hacía así de propósito, etc., declaró que se 
acuerda bien que le dijo Gaseo que lo hacía así de propósito, 
etc. Se debe quitar aquella palabra paréceme porque significa 
duda, y ahora no tiene duda de ello. Y pasó esto en el patio 
de los naranjos. 
Iten en la hoja doscientas y setenta y cinco donde dice que 
decía doña María que decía el ángel que nos habían de dar 
sendos libros a Gaseo y a mí, etc., añade que dijo la dicha 
doña María a este confesante delante de Gaseo que el libro 
que habían de dar a este confesante se lp mostraban a ella 
encuadernado en carmesí. Y después acá le ha parecido que 
era aquello significar que la luz de estos misterios o negocios 
se le había de dar a este confesante en tiempo de trabajos. 
652 
-
Y así mismo dijo la dicha doña María que, cuando este con-
fesante se acostase a dormir, había de tener aquel libro en 
una caja donde no le pudiese ver nadie, ni su prelado tampo-
co. Y respondió este confesante que el prelado tiene licencia 
para ver las cajas de los frailes, y que aquello no se podía 
hacer. Y dijo entonces la doña María, riéndose, que después 
le dirán a este confesante cómo se había de hacer aquello. Y 
ahora entiende este confesante que aquella caja significa la 
memoria. 
Preguntado cómo o por qué entiende que la encuaderna-
ción de carmesí del libro que dice significó que se le había 
de dar el libro en tiempo de trabajos, dijo que porque en la 
doctrina cristiana se significa por el color colorado los traba-
jos. Así como cuando fue revelado el lugar donde estaban los 
cuerpos de san Esteban y de Gamaliel y de otros dos santos, 
se le manifestaron a un sacerdote de esta manera: Que en 
una cajita en que se le representaron las reliquias de san Es-
teban, había rosas coloradas; y en las reliquias donde estaban 
los otros santos, rosas blancas, como se refiere en la invención 
de san Esteban. Y un profeta dice que la vestidura de Nuestro 
Señor Jesucristo era bermeja Oh quam rubrum vestimentum 
tuum!, etc.; y en otra parte tinctis vestibus de vosra, donde 
declaran los santos que el color colorado significa los trabajos. 
Preguntado qué trabajos entiende [que] se le quisieron sig-
nificar con el dicho color de la encuadernación del libro y si 
los ha tenido y en ellos la luz que ha dicho, dijo que los tra-
bajos entiende que son éstos de estar preso por la inquisición, 
y además los que Dios fuere servido de darle, porque le hace 
Dios merced de darle ánimo para llevar todos los trabajos que 
por esta causa del ángel y por cualquiera otra cosa de servicio 
de Dios le vinieren, y confiar en Dios que le dará la ayuda 
que siempre fuere necesaria. Y en lo que toca a la luz, dijo 
que la ha tenido y tiene: Que quiere decir conocimiento de 
las significaciones de estos misterios, que son los que ha dicho 
en sus confesiones. 
Preguntado qué tanto tiempo ha que tiene la dicha luz, dijo 
que en cuanto toca a tener aquel ángel por bueno ha tenido 
esta luz desde antes que lo prendiesen, aunque no perfecta-
mente, como se colige de sus confesiones. Y en cuanto toca 
a la significación de estos misterios y a tener la luz perfecta 
653 
sin vacilar más o dudar de la bondad de este ángel, ha tenido 
esta luz desde el mes de abril del año de mil y quinientos y 
setenta y tres años, cuando en sueños le fue declarado lo que 
significaban estas cosas que con doña María Pizarra han pa-
sado. Que son las que este ángel y santos y demonios con 
ella han tratado, como ha dicho en sus confesiones. Y que 
tiene por cierto que aquello de aquellos sueños fue el despe-
dirse el ángel de este confesante, como ha dicho en sus con-
fesiones que el ángel le había dicho que cuando se despidiese 
de él le daría la luz perfecta y que sería pasados los dos años, 
como ha dicho en sus confesiones. 
Item dijo que cuando se leía el capítulo cuarenta y dos de 
su acusación en el audiencia próxima pasada, dijo que aquellas 
cosas de que en aquel capítulo se trata no las entendia cuando 
respondió a aquel dicho capítulo, y que después que este con-
fesante está en la cárcel, se las declaró el ángel en sueños: 
Declara que aquello dijo por los sueños que acaba de decir a 
la pregunta que se le ha hecho. Y que entonces entiende fue 
el despedirse el ángel de este confesante. Item en la hoja 936, 
donde dice, al principio de la hoja: Y pensándome en ello, le 
parece debajo de duda, etc., dijo que lo dice de cierto, sin duda, 
porque se acuerda que pasó así. Item en la hoja 940 en el 
capítulo 84, donde dice: Mediante aquel conjuro, etc., declara 
que aquel conjuro es el que está en un cuaderno de la letra 
F, escrito de mano de este confesante, que es uno que en el 
audiencia de ayer se le enseñaron, y está a hojas cartorce. 
Item declara que en todas las partes que se han leído para 
esta ratificación, donde dice nos dijeron o hicimos o palabras 
semejantes, entiende siempre por este confesante y por fray 
Alonso Gaseo, como se colige de sus mismas confesiones. Y 
dijo que no lo decía por odio. Lo cual dijo y declaró ante las 
dichas honestas y religiosas personas. Y con esto fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta