En la Ciudad de los Reyes, a cuatro días del mes de junio 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre-
sente el doctor Guarnido su letrado, se le dijo que comunique 
con él lo que viere que conviene a su defensa. Y luego el di-
cho doctor Guarnido su letrado dijo que había tomado consejo 
sobre este su negocio con un teólogo de letras y recta con-
ciencia que por los señores inquisidores le fue nombrado y 
él había pedido. El cual dicho teólogo, después de haber ju-
rado de que en todo lo que hubiese lugar según sacra teología 
y él entendiese defendería el dicho negocio, y que acerca de 
ello le daría su parecer, y que guardaría secreto de todo; y 
habiendo el dicho teólogo visto todas sus confesiones y con-
ferido y platicado diversos días y audiencias acerca de todo 
ello, el dicho teólogo le había dado este parecer en un pliego 
de papel cuyo tenor es el que se sigue: 
628 
AQUÍ EL PARECER 
1. Cuanto a lo que dice y afirma ser el ángel de quien 
habla en el proceso ángel de luz, no se puede defender la tal 
proposición ni el autor de ella, si no la retractare diciendo y 
afirmando ser ángel de tiniebla y demonio, haciendo la re-
tractación en la forma que a los señores inquisidores pareciere. 
2. Así mismo se debe retractar aquella proposición que 
los ángeles fueron criados antes que el cielo, en la forma y 
manera que a los señores inquisidores pareciere. Y de otra 
manera, no se puede defender el autor. 
3. La proposición en la cual afirma los ángeles buenos ha-
ber sido criados antes que los malos, no se puede defender 
ni el autor de ella, si no fuere retractándola en la forma y 
manera dicha. 
4. La proposición por la cual dice y afirma haber errado 
la Iglesia en poner en la letanía antes a san Miguel que a san 
Gabriel, por cuanto san Gabriel es mayor ángel que san Mi-
guel, hase de retractar como pareciere a los señores inquisi-
dores para que el autor se pueda defender. 
5. La proposición por la cual afirma que san Gregorio dijo 
una necedad en decir que el ángel que pecó fue el supremo, 
no se debe defender ni el autor, si no la retractare en cuanto 
dice haber dicho el santo una necedad. 
6. La proposición en la cual afirma que a Cristo Nuestro 
Señor no le clavaron los pies en la cruz viviendo sino después 
de muerto, debe de se retractar como a los señores inquisi-
dores pareciere. Y sin la dicha retractación, no se puede de-
fender el autor. 
7. La proposición que dice que cuando el pecador recibe 
a Jesucristo Nuestro Señor, en llegando el Sacramento a la 
boca deja de estar debajo de las especies y que no desciende 
al estómago, háse de retractar como a los señores inquisidores 
pareciere. 
8. Aunque esta proposición el pecador no recibe a Cristo 
sea ( en el sentido que le da) verdadera, pero atentas todas 
las circunstancias, no se debe defender según que procedió 
del ángel. 
9. La proposición que dice y afirma que no es error decir 
que ahora los cristianos, aunque sean discretos, no están obli-
629 
gados a creer el misterio de la Encarnación, háse de retractar 
como a los señores inquisidores pareciere. Y de otra manera, 
no se ha de defender el autor. 
1 O. 
En lo que dice que los indios y negros en esta tierra 
no están obligados a creer el misterio de la Encarnación, y 
que basta que crean que hay Dios y que es remunerador, 
háse de retractar en la forma y manera que pareciere a los 
señores inquisidores. Y de otra manera, no se debe defender 
el autor. 
11. La indulgencia que dice y afirma haberle concedido 
el ángel para que con ciertos corporales, diciendo cierta misa, 
saque un ánima de purgatorio, no se debe ni puede defender 
si no se retracta. 
12. En lo que dice a cierto propósito que, viendo que se-
gún los teólogos es lícito escoger el menor mal para evitar 
mayor mal, escogió mentir por no decir cierta cosa, ha de re-
tractar el sentido que dio a la dicha proposición ex duobus 
malis, etc., en cuanto la explicó y usó de ella en las cosas que 
son intrinsece malas como es el mentir. 
13. [En] cuanto [a] algunas cosas que ha dicho sin razón 
ni fundamento, que José azotó a Cristo porque se quejaron 
de él uno de los san Juanes, y que fulano condenó al demonio 
en que por tiempo de mil años no tuviese mando sobre los 
demonios inferiores, y que Jesucristo Nuestro Señor se des-
posó con fulana, lo cual estaba figurado en ciertas palabras 
del Apocalipsis, y que el ángel de quien se dice en el canon 
Jube luci perferri, etc., es san Gabriel, halas de retractar como 
pareciere a los señores inquisidores. 
14. Cuanto a lo que dice que fulano nació para profeta 
en esta tierra y que ha de convertir los naturales de ella y 
que viene como verdadero profeta, halo de retractar como a 
los señores inquisidores pareciere. Fray Miguel Adrián. 
8. 
RETRACTACIÓN REHUSADA: «PORQUE DICHAS PROPOSICIONES TO-
MAN A MAL SENTIDO Y CONTRA RAZÓN LAS COSAS DICHAS» 
Y así presentado, el dicho su letrado, leído el dicho parecer 
de verbo ad verbum, dijo al dicho fray Francisco de la Cruz 
que por ahora convenía, para que le pudiese ayudar y defen-
630 
der, que él hiciese y retractase las proposicwnes que en el 
dicho parecer del dicho teólogo se contenían. Y que esto le 
daba él mismo por consejo y parecer. Y lo pidió así por testi-
monio. Y el dicho fray Francisco dijo que no hará lo que en 
aquellas proposiciones se contiene, porque por la mayor parte 
van fundadas sin razón y tomando a mal sentido las cosas 
que se han de entender en otro. Y para declaración de esto 
dijo que le den traslado de aquellas proposiciones y papel, y 
probará lo que di~ho tiene. 
9. 
DESISTIMIENTO DEL ABOGADO: «NO LO PUEDE DEFENDER PORQUE 
SU NEGOCIO NO TIENE DEFENSA» 
Y luego el dicho su letrado dijo que, haciendo el dicho fray 
Francisco lo contenido en el dicho parecer, él está presto de 
le ayudar. Y que no lo haciendo, como parece que no lo quie-
re hacer, él se desistía y desistió de la dicha defensa del dicho 
negocio y causa, como de negocio que no tiene defensa, si 
no es haciendo lo susodicho. Y lo pidió por testimonio. 
10. 
ACEPTACIÓN DEL ACUSADO: «PORQUE CONOCE QUE SU CAUSA NO 
ES DE LEYES SINO DE TEOLOGÍA» 
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que ha 
[tiene] por bueno que el dicho doctor se desista de su defensa, 
especialmente que conoce este confesante que su causa no 
depende de cosas de leyes sino de dar satisfacción en razón 
de teología a las cosas que hicieren dificultad a los teólogos 
que dijeron que este ángel es malo. Y así dice que los señores 
inquisidores le manden dar traslado de estas proposiciones que 
el dicho doctor ha presentado, porque él dará satisfacción a 
ellas, como tiene dicho. Y si hubiere otras dificultades además 
de las contenidas en las dichas proposiciones, se las manden 
dar en escrito con papel, porque a todo satisfará como quien 
sabe que trata verdad. Y así entiende y está cierto que las 
difkultades que hay en contrario, nacerán o de no haber ex-
plicado este confesante bastantemente las cosas en que se fun-
dan las dichas dificultades, o en que (por ser cosa nueva y 
631 
~
traordinaria esto de este santo ángel) se inclinan los teólogos 
Juzgarla por mala, y así tienen por concluyentes para probar 
ue este ángel es malo a las razones que no tienen fuerza 
nguna, si bien se mira. 
Fuéle dicho que este dicho parecer es de su letrado y del 
teólogo que él escogió para aconsejarse acerca de este nego-
cio. Y porque [ni por parte] de este santo oficio ni por el fiscal 
se le hace cargo de él, así no se le debe dar traslado. Y el 
dicho fray Francisco dijo que, supuesto que él no quiere le-
trado ya, no se le dé esto. Sino que diga el fiscal a qué cosas 
no ha dado este confesante bastante satisfacción en lo que 
hasta ahora ha respondido. Porque con ayuda de Dios, él se 
ofrece a darla. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta