En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de enero de mil 
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue mandado 
tornar a leer el audiencia próxima pasada que con él se tuvo 
ayer tarde veinte y cinco del presente. Y por él oído, dijo que 
él lo dijo y declaró así y es verdad para el juramento que 
hizo. Y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó. 
Y si era necesario, lo decía de nuevo. Y añade que, porque 
no parezca a alguno deformidad que Dios hablase por pala-
bras torpes, se note cómo es costumbre de la Escritura re-
prender por semejantes palabras. Y especialmente se acuerda, 
entre otras, que reprendiendo Dios por un profeta al alma afi-
cionada a las criaturas y cosas visibles, la llama Puta que abres 
las piernas a todos los que pasan. Y la significación de estas 
palabras torpes las declara bien David que, después de haber 
dicho: Perdidisti omnes qui fornicant abs te, añade: Mihi autem 
adhaerere Deo bonum est, ponere in Domino meo spem meam, 
mostrando que hacer lo contrario de esto [lo] llama fornicar. 
13. 
«QUE SE GUARDEN LAS HONRAS DE TODOS EN ESTE TRIBUNAL 
Y FUERA DE ÉL» 
Iten añade que cuando dijo Dios que se guarden las honras 
de todos, como refiere en el audiencia precedente, añade Dios: 
¡Y no se escriban estas cosas (hablando de las que el mismo 
Dios reprendía) sino firme ahí cada uno cómo le dijo sus pen-
samientos! Y ahora este confesante, como intérprete, dice que 
le parece que el sentido es que los señores inquisidores hagan 
información de la manera que les pareciere para que se en-
781 
"-
tiendan [sic[ cómo estas cosas que Dios [dice] señaladamente 
reprendiendo, son verdaderas. Y que después no se comuni-
quen con los consultores, señalando en particular las cosas 
que Dios dijo tocantes a honras. Sino que si las personas a 
quien tocan confesaren haber sido así, digan a los consultores: 
A fulano y a fulano dijo sus pensamientos, y que ellos lo con-
fesaron. Y lo mismo se haga en la relación que se enviare al 
Consejo, como le parece a este confesante que se había de 
enviar. Y en esto remítese a lo que los señores inquisidores 
vieren que conviene. Y a este confesante le basta decir lo que 
Dios dijo y lo que entiende de ello. 
Iten se acuerda que reprendió Dios al alcaide, significando 
que lo había hecho mal con este confesante, y no entendió 
este confesante en qué. Y le reprendió también otras cosas 
tocantes a la conciencia del dicho alcaide, de que este confe-
sante no se acuerda. Suplica que se le pregunte, si le dijo este 
confesante. Aunque con efecto no era este confesante el que 
hablaba, sino Dios algunas cosas de sus pensamientos o cosas 
que este confesante no las podía saber. Y no pide que le pre-
gunten qué cosas fueron aquéllas, sino si le oyó a este confe-
sante cosas de los pensamientos del dicho alcaide o cosas 
ocultas. 
Iten reprendió Dios a fray Antonio de Hervías hablando a 
voces con la boca de este confesante, significando que no se 
aprovecha bien de su teología. y que este confesante no le 
tiene odio ninguno, sino que ruega a Dios por él. Y dice este 
confesante que en cuanto es de su parte, es verdad. Y esta 
represión de Hervías pasó delante de Sauceda, el cual podrá 
decir lo que en esto pasó, porque este confesante no se acuer-
da más de lo dicho. 
Iten estando este confesante con algún poco uso de razón, 
decía muchas veces a Dios: ¡Señor, ponedles miedo a estos 
hombres! Y todas las veces que lo pidió a Dios así determina-
damente, veía luego en los rostros de los que estaban pre-
sentes que temían y se demudaban. Y lo mismo dice que pidió 
cuando iban a visitar los señores inquisidores y el secretario: 
Que les pusiese miedo o pavor. Y que cada uno de ellos puede 
decir si sintieron algún pavor cuando le entraron a visitar, es-
tando loco. Pero lo que más claramente vio es que, yendo Sau-
ceda una noche hacia donde estaba este confesante en el 
782 
cepo, con mucha furia y amenazándole como que le quería 
azotar, dijo este confesante a Dios: ¡Veamos qué hacéis en 
aquel hombre con este mi resuello! Y resolló recio con las na-
rices hacia afuera, y vio que el dicho Sauceda dio la vuelta 
atrás tan de recio y tan de presto como si le hubiera dado 
un rayo. Y riéndose este confesante, dijo a Dios: ¡Ah, Señor, 
qué bien que lo hicisteis! 
14. 
«LO QUE SUCEDIÓ ENTRE JUAN DE VALDIVIA Y EL PADRE DE 
ESTE CONFESANTE» 
Iten dijo que contó Dios una cosa que parecía bobería, y 
dijo Dios que era misterio. Y es que un caballero muy cono-
cido por cuna (que tenía privilegio de inmunidad en su casa, 
como las iglesias) que se llamaba Juan de Valdivia, entró en 
casa de su padre un día con tres o cuatro hombres de a ca-
ballo, y pidió que les diesen de beber con que quiera, así a 
caballo como estaban. Y así se hizo luego. Y díjole su padre 
de este confesante al dicho Juan de Valdivia entonces que re-
cibía servicio en que el dicho Juan de Valdivia viniese a su 
casa a recibir colación. Y respondióle el Juan de Valdivia, no 
como que hacía burla sino como amigo, que no había de decir 
Rfcibo servicio sino Recibo merced. Y tornó a responder su 
padre que no recibía sino servicio. Y contando Dios esto con 
la boca de este confesante (no sabe quién estaba presente) 
dijo que aquello había sido misterio porque [a] aquel hombre 
se le debía que le sirvieran los caballeros de España. Y no 
tiene más que decir. 
15. 
PREGUNTAS Y REPREGUNTAS 
Fuéle dicho que en el audiencia que con él se tuvo en ca-
torce días de este presente mes en la tarde, dice que ha caído 
en vicio contra natura con un fraile, y dijo: Paréceme que se 
debe saber aquí, por lo que oyó decir allí a Dios como en cifra: 
Que diga y declare más en particular la razón por que sospe-
cha o le pareció que se sabía en este santo oficio el dicho vicio. 
783 
a) Caídas "contra naturam" 
Dijo que oyó que dijo Dios estas palabras: ¡Gile, gilete; cule, 
culete! como quien pretendía que no entendiesen los que allí 
estaban lo que se decía. Y juntamente con esto Dios dijo (y 
no se acuerda si en cifra) lo que este confesante ha dicho 
del pecado que cometió con la madre de Gabrielico. Y luego 
dijo Dios: ¡Nunca él ha infamado a nadie (hablando por este 
confesante) sino ellos se infamaron! Y de aquí entendió este 
confesante que un fraile de Santo Domingo que se llama fray 
Gil, y cree por su nombre Vázquez, debió de decir aquí cómo 
este confesante cayó con él en este pecado tres o cuatro ve-
ces, habrá ocho o diez años en este convento de Santo Do-
mingo: La una, en una celda de este confesante; y la otra, en 
otra celda cuya llave tenía este confesante; y otra, en las se-
cretas del convento. Y cree que no más de estas tres. 
Preguntado cuánto tiempo duró, dijo que no se acuerda, 
pero que hubo poco tiempo de una a otra, y que el dicho 
fray Gil no era entonces ordenado sino fraile profeso. 
Fuéle dicho que diga y declare qué especie o modo de pe-
cado fue aquél. Dijo que pecado contra natura consumado, 
de la manera que se entiende cuando se dice pecado de so-
domía, y aunque la una vez no fue consumado. 
Preguntado [que] diga y declare si sabe, presume o sospe-
cha que más personas que él y el dicho fray Gil tienen noticia 
o saben de este dicho pecado, dijo que no sabe él ni cree ni 
sospecha que lo supiese otra persona. Pero por lo que ha di-
cho que Dios dijo, cree cierto que Alonso de Heredia lo debió 
de oír o entender en esta audiencia. Porque entre las demás 
cosas que este confesante ha dicho que le contó el dicho He-
redia, le dijo también que tomaban aquí el dicho a muchos 
frailes de Santo Domingo, mozos. Y lo dijo el Heredia con pa-
- labras que le parecía a este confesante que quería decir más 
que aquello. Y otra vez le dijo el mismo Heredia, como para 
saber si este pecado es del santo oficio, que se había enten-
dido aquí en esta audiencia de un clérigo que había caído 
en este pecado, y que le parecía que enviaban por él. Y tam-
bién le dijo el dicho Heredia que fray Diego Gorbalán había 
dicho muchas malicias contra este confesante, como ha dicho 
en sus confesiones. Y se lo dijo con palabras encarecidas. Y 
784 
t 
por lo que dicho tiene que Dios dijo, sospecha que el dicho 
fray Diego Gorbalán debió de entender o sospechar algo de 
este pecado, y lo diría en esta audiencia. Y si algo supo o en-
tendió el dicho Gorbalán, sería por parte del dicho fray Gil. 
Y porque de parte de este confesante ninguna persona lo en-
tendió, según la conciencia de este confesante. 
Preguntado si le persuadió este confesante a ello al dicho 
fray Gil o el fray Gil a este confesante, dijo que este confe-
sante lo llamó. cada una de aquellas veces sin haber antes tra-
tado de ello, ni aun después tampoco. Y llegado aquí, doy fe 
que dijo que le había tomado por la mano como un marido 
toma a su mujer, y dijo: Y luego consintió el mozo sin nin-
guna dificultad. Y la causa por que este confesante lo llamó 
así sin preceder persuasiones fue porque había oído decir a 
otros religiosos, como cosa cierta, que el dicho fray Gil caía 
con otros frailes en aquel pecado. 
Preguntado a quién lo oyó decir, y con qué frailes oyó de-
cir que el dicho fray Gil Vázquez había caído en aquel pecado, 
dijo que no se acuerda de lo uno ni de lo otro, porque ha 
mucho tiempo. 
Preguntado qué cargo o oficio tenía este confesante en su 
orden en aquella sazón, dijo que la una vez se acuerda que 
era vicario o subprior. Y la otra se acuerda que no era prela-
do ni tenía cargo de prelacía. Y de la tercera, no se acuerda. 
Y siéndole leída esta audiencia de verbo ad verbum y por 
él oída, dijo que está bien escrita y él lo dijo y declaró así, y 
es la verdad so cargo del juramento que hecho tiene. Y fuéle 
encargado que recorra su memoria acerca de lo que se le ha 
preguntado en esta pregunta penúltima acerca de a quién oyó 
decir lo que allí se le dice. Y acordándosele, lo diga en este 
santo oficio. 
b) éOue se quite la confesión sacramental? 
Iten dijo que, además de lo que dicho tiene que dijo Dios 
acerca del gobierno de la Iglesia, dijo Dios a este confesante 
en su espíritu claramente que por ahora no obliguen a los 
indios a confesarse. Y luego estuvo este confesante un gran 
pedazo de tiempo, alumbrado ya de Dios en este punto, con-
785 
siderando cuán conveniente cosa es ésta para los indios. Por-
que públicamente dicen los clérigos y frailes que entre indios 
han estado y están, que los indios nunca confiesan verdad en 
el sacramento. Y cree este confesante por lo que oye decir 
que, no obstante que entienden claramente la dicha falta, los 
dichos clérigos y frailes los absuelven. Y así parece que tam-
bién hacen sacrilegio los confesores como los penitentes. Y 
también entiende este confesante que no solamente los indios, 
que son tan flacos en la fe y en la virtud, pero los hombres 
cristianos españoles (teniendo la sujeción a los curas que los 
indios tienen a los que los doctrinan, y siendo tratados como 
lo son los dichos indios) se podía bien temer y con razón que 
muchos no confesarían verdad confesándose con su cura. Y 
declara que no había dicho esto antes este confesante porque 
entiende que los teólogos que en estos negocios han entendido 
o entienden, no los miran con tanta discreción y suficiencia 
como era razón, y que se escandalizarían oyendo esto, pare-
ciéndoles por su cortedad de juicio en tales materias que esto 
es así, que esto era negar la confesión como los luteranos la 
niegan. Y pretendía este confesante enviar relación de este pun-
to al Consejo donde habrá telogos de más suficiencia o al Papa. 
Y para que no se presuma y sospeche que este negocio es 
negar la confesión, nótese cómo por tantas vías ha mostrado 
Dios por este ángel la necesidad y obligación que hay de la 
confesión sacramental, como consta por este proceso. Y así 
mismo se note cómo ha dicho en sus confesiones que no se 
expelerían del todo los demonios de doña María Pizarro si no 
se confesaba enteramente, como tiene dicho. Por lo cual en-
tiende este confesante que no serán a las derechas y perfec-
tamente cristianos los indios hasta que se confiesen sacramen-
talmente y enteramente. Pero para evitar mayor mal de mu-
chos sacrilegios, por ahora no los obliguen a confesarse hasta 
que tengan más asentada la fe. Y cuando parezca a los pre-
lados mayores que hay disposición para ello, tómenlos a obli-
gar. Y en el entretanto, aconséjenles a los indios que se 
confiesen los que quisieren, y así se confesarán los que tu-
vieren fe. Y así o se confesarán bien, o dejarán del todo la 
confesión. 
786 
c) ¿Casarse los clérigos? 
Y suplica a su señoría que también se haga información de 
esto conforme a lo demás. Y adviértase mucho este punto 
acerca de que los clérigos sean casados: Que el escándalo que 
los clérigos y frailes dan en las doctrinas en estas materias 
de deshonestidad, son escándalos grandes para que ellos los 
indios se tengan sus mancebas, y dicen: Pues los padres tienen 
muchas mujeres, también las quieren ellos tener. Y reciben 
juntamente escándalo en la misma fe, diciendo que pues los 
padres hacen lo contrario de lo que enseñan, no debe de ser 
verdad lo que predican. Y de lo que más se escandalizan los 
indios es de este pecado, porque no tiene excusa y es más 
claro. Y que no tiene más que decir. 
Fuéle dicho que diga y declare cómo entiende lo que ha 
dicho que no obliguen a la confesión por ahora a los indios: 
Si quiere decir que les quiten el precepto de confesarse en 
cada un año, o si entiende alguna otra cosa de manera que, 
siendo bautizados, si cometieren algún pecado después mortal, 
no sea necesario el sacramento de la confesión a los dichos 
indios para su salvación. Dijo que esto mismo que su señoría 
le pregunta estuvo pensando este confesante con su juicio na-
tural después que Dios le dijo lo que dicho tiene en este pun-
to. Y no se lo declaró Dios ni aun este confesante se acuerda 
habérselo pedido a Dios. Y así dice que entonces este mismo 
confesante se resolvía que esto se haría según lo que se de-
clarase en la consulta que el Sumo Pontífice sobre ello tuviese. 
Y que el sentido se entienda que es el que en la dicha con-
sulta se declare. Y que no sabe más acerca de este punto ni 
se acuerda. 
Fuéle dicho que este confesante tiene dicho lo que Dios le 
dijo acerca de casarse los clérigos: Si entiende de clérigos re-
gulares y seculares. Dijo que entiende de los que no son reli-
giosos. Y así se acuerda que, incitado de Dios, decía a voces 
este confesante: ¡Los frailes, séanse frailes! Pero parécele que 
le decía Dios que se dispense con los frailes que por su fla-
queza parece que no lo son para vivir en castidad y en la 
religión, para que puedan dejar de ser frailes y casarse. Y dí-
celo debajo de paréceme porque no se acuerda si se lo dijo 
Dios, o si este confesante lo juzgaba así de su entendimiento 
787 
------------~-
natural y cree que Dios le incitaba a juzgarlo así. Y así le pa-
rece, hablando como teólogo y como hombre que tiene 
experiencia de frailes, que sería bueno que se hiciese así para 
sacar algunos frailes de pecados mortales ordinarios. 
d) Casamiento de este confesante con doña Leonor de Valen-
zuela 
Preguntado si el haberse de casar los clérigos como tiene 
dicho, lo entiende este confesante de los clérigos que son ya 
ordenados, que se pudiesen casar; o si quiere decir que los 
hombres que son ya casados, quedándose casados y en com-
pañía de sus mujeres, se ordenen. Dijo que entiende de los 
unos y de los otros juntamente, y de esta manera lo entendió 
este confesante cuando Dios se lo dijo. Pero que se remite a 
la declaración del Papa. Y que sabe este confesante que cla-
rísimamente le dijo Dios que se casase con doña Leonor de 
Valenzuela, madre de Gabrielico. Y lo dijo Dios como cosa 
que se la daba luego por mujer. Y después ha estado este con-
fesante muchas veces admirado y considerando si lo dijo Dios 
aquello en sentido espiritual y místico, que es que lo hace ar-
zobispo de Lima a este confesante. Porque, como ha dicho 
en sus confesiones, le ha parecido a este confesante que por 
doña Leonor de Valenzuela se entienda la Iglesia de los crio-
llos de esta tierra. Y también porque por muchas cifras le ha 
significado Dios que Valencia significa a Roma, y así lo ha 
leído este confesante que Roma quiere decir lo mismo que 
Valencia. Y así Valenzuela es tanto como decir Roma la chica. 
Pero en lo uno y en lo otro dice delante de Dios que no quie-
re ni pretende ser arzobispo ni casarse con la dicha doña Leo-
nor, si no fuese ordenándolo Dios y ordenándolo o haciéndolo 
la Iglesia de manera que no entrevenga mal ejemplo ni es-
cándalo ni quebrantamiento de precepto eclesiástico. 
Preguntado cuál de los dichos dos sentidos que tiene dicho 
acerca del casamiento de doña Leonor tiene por verdadero 
(el carnal o el místico), o si los tiene entrambos por verdade-
ros, y por qué, dijo que por más verdadero tiene el místico 
por lo que ha dicho que dijo Dios que ha de ser arzobispo de 
Lima. Y del casamiento carnal, no sabe qué decirse. Pero si 
788 
la Iglesia da licencia que se casen los clérigos, se casará este 
confesante con la dicha doña Leonor, queriéndolo ella e intervi-
niendo particular dispensación del Papa, si fuere para ello me-
nester conforme a lo que en este caso se ordenare. Y si no 
se diese licencia para que se casen los clérigos, entenderá este 
confesante que el sentido fue solamente el místico. 
Fuéle tornado a leer esto que dijo después de lo demás 
que se le leyó en esta audiencia. Y por él oído, dijo que él lo 
dijo y declaró así y está bien escrito para el juramento que 
hecho tiene. Y se ratificó en ello. Y con esto fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta