En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la tarde, presentes las dichas honestas y religiosas personas, 
don Juan de Andrueza, chantre, y don Alonso Gómez, tesorero, 
que tienen jurado el secreto, mandaron traer de las dichas 
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le dijo que además de las cosas [por las] que ha sido 
presentado por testigo por el fiscal de este santo oficio, lo pre-
senta ahora de nuevo en lo que se le leerá, que parece por 
sus confesiones: Para que si en ello hubiere que añadir o qui-
tar, lo haga por manera que asiente en la verdad. 
657 
[ Margen: Cargo 99]. Luego le fue leído desde la hoja 314 
hasta 316, y desde el fin de la plana 336 hasta la mitad de la 
seg1mda plana 337, y toda la plana 749. Y habiéndosele leído, 
dijo que estaba bien escrito y que él lo dijo y declaró así y 
es la verdad para el juramento que hizo; y que no lo decía 
por oditi. Y se afirmó y ratificó en ello. Fuéle dicho que en 
este santo oficio hay información que cierto fraile de la orden 
de Santo Domingo, predicando en cierta iglesia de esta ciudad, 
estando presente este confesante, entre otras cosas dijo el di-
cho predicador que el ángel san Gabriel estaba en esta ciudad 
remediando las necesidades de todos; y que se entiende que 
este confesante estuvo muy atento al dicho sermón: Por tanto, 
que recorra su memoria y diga verdad acerca de ello, so car-
go del juramento que tiene hecho. Dijo que no se acuerda 
haber visto predicar tal cosa, y que este confesante suele dor-
mirse en los sermones contra su propia voluntad y también 
en otras cosas que piden larga atención. Y así podría ser que, 
estando este confesante en el sermón, se predicasen las dichas 
cosas y no las oyese él. Y que esta es la verdad, so cargo del 
juramento que hizo en forma de derecho al principio de esta 
audiencia ante las dichas honestas y religiosas personas. Y con 
tanto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por 
ante mí, Eusebio de Arrieta