En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de enero de mil 
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz, por cuanto el alcaide había hecho rela-
ción que estaba bueno y que le había dicho que le trajese 
743 
[al] audiencia y qul liabía dormido toda la noche. Y como 
fue presente, se le eyó el audiencia que con él se tuvo en 
catorce días del m s de enero de dicho año en el audiencia 
de la tarde, y en el audiencia que con él se tuvo en quince 
de enero a la audiencia de la mañana. Y habiéndole leído de 
verbo ad verbum y habiéndolas oído y dicho que lo ha en-
tendido, dijo que él lo dijo y declaró así y está bien escrito, y 
que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó. Y pro-
cediendo en lo que iba diciendo en la dicha audiencia de ca-
torce de enero en la tarde, dijo que cuando Dios dijo que lo 
demás estaba bueno fuera de aquel «me», añadió estas pala-
bras: ¡Y es Biblia! Y luego dijo: Pero remítase [a] aquella per-
sona (que piensa este confesante que era el Papa). Y añadió 
Dios: Y lo que aquella persona aprobare, se tenga por aprobado. 
Y lo que reprobare, se tenga por reprobado. Porque aunque 
yo dije que es Biblia, quiere decir "libro '; y el proceso es libro. 
Y así podría ser que debajo de aquella palabra Que es Biblia 
quisiese decir Es proceso. Y aunque este confesante no tenía 
entonces uso de razón sino muy poquito, le pareció muy bien. 
Y mejor le parece después que está con juicio, supuesto que 
la persona a quien Dios dijo que se remitiese es el Papa o el 
Concilio. Porque en esto se nos muestra que los cristianos no 
se deben de fiar de revelaciones, especialmente ajenas, si no 
fueren aprobadas por la Iglesia. Y dijo ajenas porque las pro-
pias, cuando son perfectamente proféticas, traen consigo evi-
dencia. De manera que el que las tiene, ni duda si son de Dios, 
como tiene dicho antes de ahora. 
Y porque Dios aprobó lo que hasta entonces (que quiere 
decir hasta cµando le dio la locura, que fue después de la 
audiencia en que se rió) se ha escrito en este proceso de sus 
confesiones y razones, por tanto este confesante no quier<:, ya 
que se le lea [ni] enmendar ni mirar más sobre ello, si no tue-
re que a los señores inquisidores parezca que deba este con-
fesante declarar alguna cosa que no esté bien declarada. Y 
porque dijo Dios que los señores inquisidores miran en si se 
cumplen algunas palabritas, como tiene dicho, declara una 
cosa notable este confesante, y es que se le ha hecho muchas 
veces dificultad cómo se entiende lo que ha dicho en sus con-
fesiones que le dijo el ángel: Que después visitase este confe-
sante a doña María Pizarro de mes a mes en público y que, 
744 
/ 
si era menester, más veces; que fray Diego Gorbalán le ayu-
daría a este confesante o la visitaría por él. Y que acerca de 
esto se remite a lo que tiene dicho. Y asimismo una vez pre-
guntó este confesante al ángel si era bueno darse tanto a pro-
veer en · obras de misericordia corporales, como este confe-
sante se daba. Y la causa de la duda fue porque se estorbaba 
este confesante de las obras espirituales y del estudio nece-
sario. Y respondió el ángel que bueno era darse a las dichas 
obras de misericordia corporales, pero que después. le diría 
cómo se había de haber con ellas. 
a) 
"Que los predicadores del Evangelio remitan a otros las 
obras de misericordia corporales" 
Y estando este confesante en oración el sábado de madru-
gada víspera de Nuestra Señora de la Asunción de agosto pró-
ximo pasado, se puso a pensar y comunicar con Dios cómo 
se entendían estas dos cosas y cómo no le había declarado el 
ángel esto segundo que aquí ha referido. Y luego le dijo Dios 
que la primera de estas dos cosas es declaración de la se-
gunda. Y que en decir que no visitase sino de mes a mes, etc., 
se significaba que no visitase a mujeres sino de mes a mes, 
aunque fuesen causas espirituales como lo eran las de la dicha 
doña María. Y que si se ofreciese alguna necesidad de visitar 
alguna casa más frecuentemente, que encomendase aquella 
visita a alguno de los frailes que salen cada día de casa, como 
son los procuradores. Y era entonces procurador el dicho fray 
Diego Gorbalán. Y más le declaró Dios: Que en decirle el án-
gel, como ha dicho en sus confesiones, que diese de aquellas 
cosas parte a fray Diego Gorbalán, como tiene dicho, le sig-
nificó que al religioso que hubiese de encomendar semejantes 
cosas le dé parte este confesante de las cosas que le enco-
mienda y de las razones o causas de ellas para que lo haga 
con mejor voluntad y caridad. Y que en decirle que hablase 
a doña María en público, le significaba que no hablase de aquí 
adelante con mujeres en secreto para quitar ocasiones de pe-
cados y de sospechas de ellos. Y porque esta declaración pa-
reció entonces a este confesante muy notable, fue luego en 
siendo de día a mirar las lecciones de su breviario, parecién-
745 
~~ 
~ 
dole que hallaría allí alguna cosa a este propósito. Y así vio 
en la homilía de la dicha vigilia lo que dice san Ambrosio 
acerca de las obras de Marta y María: Que los predicadores 
del Evangelio remitan a otros las obras de misericordia cor-
porales. Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y no se le leyó 
porque dijo que holgaba más que se le leyese al principio de 
la audiencia. Porque holgaba mucho, que de allí tomaba hilo 
para adelante. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta