En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de abril 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, habiendo visto lo pedido por esta petición, di-
jeron que, atento a la falta que de letrados teólogos hay en 
esta ciudad, personas en quien concurran las calidades que 
se requieran para lo que el dicho doctor Guarnido pide, y aten-
to a la información que tienen de la vida, letras y recta con-
ciencia del padre fray Miguel Adrián, no obstante que es de 
la orden del dicho fray Francisco, y por otros justos y buenos 
respectos que a ello les movían, debían de nombrar y nom-
braron al dicho fray Miguel Adrián por el teólogo con quien 
el dicho doctor Guarnido comunique este negocio; y conforme 
a su parecer alegue lo que viere que le conviniere a la defensa 
del dicho fray Francisco de la Cruz. Y así lo proveyeron y 
mandaron y rubricaron. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario. 
4. 
DECLARACIONES COMPLEMENTARIAS DEL ACUSADO 
En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de mayo 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz . .Y estando presente el doctor Guar-
nido, su letrado, le fue dicho que en la visita de cárcel pasada 
pidió audiencia con su letrado: Que vea qué es lo que quiere, 
que presente está el dicho su letrado, como lo pidió. El cual 
dijo que es así que la pidió. Que lo que quiere es que se lean 
los doce pliegos de papel que últimamente presentó. Los seño-
res inquisidores se los mandaron leer en presencia del dicho 
su letrado. Y habiéndosele leído los dichos doce pliegos de pa-
pel que parece haber presentado en dos de abril del dicho 
622 
año de 1574 años, y por él oídos, dijo que él lo escribió y es 
así la verdad lo que en ellos dice y declara, so cargo del ju-
ramento que tiene hecho. 
Y leyendo la hoja setecientas y cuarenta y nueve, en la 
primera plana, donde dice: digo que el ángel incorporado lo 
dijo a Gaseo y a mí sin encarecimiento, etc., dijo que se acuer-
da que doña María Pizarro dijo a este confesante dos o tres 
veces de parte del ángel estas palabras: Dice que lo concede 
o lo da todo a Gaseo y a vos igualmente, porque no se queje 
Gaseo. Lo cual ha advertido de poco acá, porque por ventura 
quiso significar el ángel que no todas las cosas que había con-
cedido a este confesante y a Gaseo se habían de cumplir con 
efecto en el Gaseo, porque no haría el dicho Gaseo lo que 
era de su parte. 
a) Joyas y perlas que se puso doña María para el desposorio 
Iten en la hoja setecientas y sesenta y cuatro, en la plana 
segunda hacia el cabo, donde dice: porque dice en el Apoca-
lipsis "Vimus [=unus] angelus'; etc., dijo que aquella autoridad 
está en el responso de la primera lección de las que se leyeron 
aquel mismo jueves de la representación del dicho desposorio, 
que son los maitines del viernes, y dice también allí estas pa-
labras: dixit mihi angelus: Veni, ostendam tibi novam nuptam 
sponsam agni, y luego dice lo en el dicho lugar citado. Y así 
mismo acerca de las joyas que se puso la dicha doña María 
al tiempo de la dicha representación del desposorio que se 
contiene en la dicha plana, dijo que además de las cosas allí 
dichas, se puso la dicha doña María una sarta de corales al 
cuello y corales a los brazos y otra sartilla al cuello de perlas 
mezcladas, con unas cuentecicas negras chiquitas. Lo cual ayu-
da más para entender la dicha autoridad del Apocalipsis. 
Iten dijo que cuando el ángel bendijo las estolas y corpo-
rales de que en estas sus confesiones se hace mención, puso 
doña María Pizarro sobre un altarico que estaba en aquel apo-
sento, como tiene dicho, un crucifijo y una imagen de Nuestra 
Señora. Lo cual entiende este confesante ahora que fue para 
significar que Cristo Nuestro Señor sea adorado en esta tierra, 
como tiene dicho en estas declaraciones. 
623 
------
lten dijo acerca de lo que dice en la hoja 766, en la 
primera plana: y por la candela de Nuestra Señora, etc., que 
esto de la candela no está escrito en aquel papel donde están 
escritas las demás cosas de oro, mirra e incienso, etc., que se 
habían de tener para cuando naciese Gabrielico, su hijo. Y si 
no escribió esto de la candela sería porque era cosa que le 
parecía que no se le había de olvidar. Pero acuérdase bien 
que por lo que había dicho el ángel o doña María de su parte 
sobre este punto, dio este confesante a doña Beatriz, hija de 
doña Elvira de Avalos, dos o tres candelas de Nuestra Señora 
para aquel efecto. Y por ser tarde, cesó el audiencia. Fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta