En la Ciudad de los Reyes del Perú, a dos de julio de mil 
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro- ' 
siga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento 
que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que acerca de los taquíes o bailes de que dijo en el 
audiencia pasada que se prohibieron en el concilio de esta ciu-
641 
dad a los indios, se acuerda que la causa de la prohibición, 
según lo que se trató allí en el dicho concilio, fue porque de-
cían que los dichos bailes los hacían los indios en honra de 
sus dioses falsos, y porque se emborrachaban los indios de 
ordinario en sus bailes. Y no se le acuerda si estas causas se 
escribieron en las constituciones. Y estando este confesante 
en la dicha provincia de Chucuito, entendió que no tenían los 
indios otra recreación pública y común sino ésta de los bailes, 
bebiendo y holgándose en ellos, y que sentían más la prohi-
bición de estos bailes que otras cosas trabajosas que se les 
manda. Y por esta causa los días de fiestas más principales 
andaban más tristes. Y se informó este confesante de lo que 
acerca de esto pasaba de los indios, y halló que los primeros 
bailes no los hacen como cosa de suyo dedicada a sus idola-
trías, sino como los cristianos algunas veces bailan o danzan 
en honra de Dios (como es en la procesión del Santísimo Sa-
cramento y la noche de Navidad, etc.) y otras veces por su 
contento y recreación. Así los indios se huelgan en honra de 
sus ídolos o por su contento. Y por esto les permitía este con-
fesante a los indios que estaban en su doctrina, con dos limi-
taciones: La una que habían de dejar los bailes cuando este 
confesante se lo enviase a mandar o se lo dijese (lo cual hacía 
por quitarles el baile antes que viniesen a beber tanto que se 
emborrachasen, y así se cumplía); la segunda condición o li-
mitación era que no cantasen de sus ídolos sino de cosas na-
turales, como es de cosas pasadas, etc., o de cosas de Dios 
(no hay más de un Dios, no habemos de adorar guacas, Dios 
nos da de comer, etc.) según la capacidad de los dichos indios. 
Y para que esto así se cumpliese, visitaba a menudo este con-
fesante a los indios que estaban bailando, con lenguas que le 
dijesen lo que cantaban. Y hallaba por experiencia que guar-
daban lo que les tenía mandado. Y con esto y con lo que dijo 
en el audiencia pasada, conocía este confesante que se iban 
los indios aficionando más a la doctrina cristiana. 
642 
9. 
«LO QUE PASÓ CON DOÑA MARÍA PIZARRO PASA HOY CON LOS 
INDIOS: CUANDO SE LES QUITAN LAS COSILLAS A QUE ESTÁN AFI-
CIONADOS, SE VUELVEN A LOS DEMONIOS» 
Así mismo, en este sentido le parece a este confesante que 
se ha de entender lo que ha dicho en sus confesiones: Que 
después que fray Alonso Gaseo expelió a los demonios de 
doña María Pizarra, dijo el ángel incorporado que no entra-
rían más en ella; y después, porque sus deudos de la dicha 
doña María le quitaron las cosas que este confesante y fray 
Alonso Gaseo le habían dado, volvieron los demonios a ella, 
porque ella los llamó. Y no consentía que se los expeliesen, 
porque le habían quitado aquellas cosillas a que ella estaba 
aficionada. Por lo cual entiende este confesante que significó 
que, después de haber expelido a los demonios de los indios 
mediante el bautismo y fe que reciben, después se vuelven 
a sus idolatrías porque les vedan los cristianos las cosas a 
que los dichos indios están aficionados, siendo de suyo cosas 
indiferentes, como dicho tiene. Y si en cuanto toca al sentido 
literal no parecieren bastantes respuestas las que ha dado en 
sus confesiones para que no se tenga por mentira lo que el 
ángel le había dicho que no tornarían los demonios a la di-
cha doña María, añade ahora esta dicha respuesta para el 
sentido espiritual. Y en confirmación de ello añade que al-
gunos religiosos que entienden bien las cosas de los indios 
( entre los cuales parece que son fray Pedro Cano y fray Pe-
dro de Arrana, frailes de la dicha orden) han dicho a este 
confesante como cosa pública que los demonios se aparecen 
visiblemente a los indios, quejándose de ellos porque reciben 
la fe cristiana y los dejan a ellos que son dioses de sus pa-
dres y de esta tierra. Y que por esta razón les vienen a los 
indios tantos trabajos, y no tienen recreación ni contento, 
como lo solían tener cuando tenían amistad con ellos y los 
tenían por dioses. Y que si no vuelven a su amistad y culto 
antiguo, les darán más trabajos. Y volviendo, les procurarán 
contentos y recreaciones, como antes tenían. 
643 
10. 
«SI LA AMISTAD DE DOÑA MARÍA CON LOS DEMONIOS LLEGÓ A 
SER AYUNTAMIENTO CARNAL, SE HA DE ENTENDER POR ELLO LA 
IDO LA TRÍA QUE ESTOS INDIOS HACEN A LOS DEMONIOS» 
Y se acuerda este confesante que fray Pedro de Toro o 
fray Alonso Gaseo decían a este confesante que los demonios 
se quejaban a este modo a doña María Pizarra: Que por qué 
consentía que los expeliesen. Y unas veces la amenazaban y 
otras veces le mostraban regalo para que no consintiese que 
los expeliesen; o que si una vez los habían expelido, volviese 
ella a consentir en la amistad que con ellos solía tener. Y se 
acuerda que después que fray Alonso Gaseo expelió a los de-
monios, cuando dijo el ángel incorporado que quería dar sa-
tisfacción de las cosas pasadas, dijo que una o dos veces ha-
bían expelido a los demonios los sacerdotes que de ello habían 
tratado; y que luego, mostrando los demonios quejas lastimo-
sas a doña María porque había consentido que los expeliesen 
y porque [para que] tornase a consentir de nuevo en su amis-
tad, ella entonces consintió y volvieron. Y qué amistad sea 
ésta, no sabe más de lo que tiene dicho en sus confesiones. 
Pero que si era ayuntamiento carnal, se ha de entender por 
él la idolatría que estos indios hacen a los demonios. Como 
en la Sagrada Escritura por la fornicación con los demonios 
se significa la idolatría. 
11. 
«QUE ESTAS FIGURAS SE CUMPLIRÁN, PERO ESTE CONFESANTE 
NO SABE CUÁNDO» 
Y preguntado, dijo que no se le acuerda qué tanto tiempo 
ha que los dichos fray Pedro de Arrona y fray Pedro Cano le 
dijeron lo que dicho tiene ni delante de qué personas. Mas 
de que sabe que es plática [práctica] común entre los religio-
sos que tienen plática de las cosas de los indios. 
Y así mismo, en aquello que dijo el ángel incorporado 
( como ha dicho en sus confesiones) que doña María Pizarra 
desde cuando se representó el desposorio con Cristo Nuestro 
Señor no vería más a los demonios, y que aunque ella los lla-
mase, no consentirían aquellos santos que se le apareciesen, en-
tiende este confesante que proveerá Dios que de aquí adelante 
644 
no se les aparezcan los demonios a los indios, después de reci-
bida la fe, porque [para que] no los tornen a engañar con sus 
engaños y persuasiones a que vuelvan a su amistad y culto. 
Preguntado desde cuándo entiende aquella palabra que dijo 
de aquí adelante, dijo que no sabe cuándo se comenzará a 
ejecutar. 
12. «ANTES DE LA ENTERA CONVERSIÓN DE ESTA TIERRA, VENDRÁ 
ALGÚN AZOTE DE DIOS POR EL PACTO QUE LOS PRINCIPALES CA-
CIQUES TIENEN HECHO CON EL DIABLO» 
Así mismo para confirmación de esta significación ha ano-
tado en su breviario las lecciones de la noche siguiente al día 
que fray Alonso Gaseo expelió los demonios, y restituyó el de-
monio una cédula o dédulas que doña María le había dado, 
como tiene dicho en sus confesiones. Lo que pasó el día de 
la Concepción de Nuestra Señora que aquel año fue el viernes 
primero del Adviento. En las cuales lecciones dice [Is 11,4]: 
Percutiet terram virga oris sui, et spiritu labiorum suorum in-
terficiet impium. Et erit iustitia cingulum lumborum eius, et 
fides cinctorium renum eius. Por la palabra primera percutiet 
terram (ayuntándola con la palabra contenida en las lecciones 
siguientes al día de la representación del desposorio, que dice 
Pugnaba cum illis in gladio oris mei; y con las palabras del 
Cántico de Habacuc que dice: Ante faciem eius ibit mors; y 
con la muerte que está en las estolas, aunque no se certifica 
si la mandó hacer el ángel, como dicho tiene) cree que antes 
de la entera conversión de esta tierra ha de venir algún azote 
de Dios en pena de los pecados comunes. Especialmente por 
las idolatrías, conforme a lo que dice san Jerónimo sobre el 
capítulo cuarto de Jeremías: Que si no precede el cuchillo que 
purgue y corte los vicios del alma, no se seguirá la paz ni se 
cumplirá la promesa. 
En las otras palabras spiritu labiorum, etc., entiende matar 
al demonio y expelerle de esta tierra. Y en las palabras que 
dicen fidei cinctorium, etc., entiende que cumplirá Dios lo que 
ha dicho, que antes del día del Juicio ha de haber noticia del 
Evangelio en todo el mundo, conforme aquello de Habacuc: 
Suscitans suscitabis arcum, etc. Y la lección del breviario de 
645 
tres lectiones romano dice claramente que Dios tiene que ha-
cer que el pato [pacto] que tienen hecho con los demonios 
los principales del pueblo de Jerusalén, no se pase adelante; 
y que les enviará un trabajo con que conozcan cómo el de-
monio no los puede favorecer en los trabajos que Dios les 
quisiere enviar. Y hay otras cosas en aquella misma lección 
que hacen mucho para la inteligencia de lo que ha pasado 
con doña María Pizarra. La cual lección es del capítulo 28 de 
Isaías. Y por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta