En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes 
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
773 
------
', 
\ 
audiencia de la tarde, mandaron traer de su pedimiento de 
las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como 
fue presente, se le leyó lo que dijo y declaró ayer en el audien-
cia de la tarde. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, 
dijo que él lo dijo y declaró así y es verdad para el juramento 
que hizo. Y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ra-
tificó, y si era necesario lo decía de nuevo. 
Iten dijo que para declaración de aquellas palabras que 
dijo en la audiencia próxima pasada que le parece que ha te-
nido más paciencia que Job, añade que cuando doña María 
Pizarra dijo a este confesante de parte del ángel (y está cier-
to que salió del ángel) que Gabrielico su hijo había de ser 
otro Job, como tiene dicho en sus confesiones, lo dijo la di-
cha doña María por palabras que justamente puede este con-
fesante sospechar y sospecha que las dijo por la persona de 
este confesante, o por ventura por entrambos, por este con-
fesante y por el niño. Y de un año a esta parte le instiga tan-
to el espíritu a entender de [ sic[ estas palabras de sí mismo, 
que le parece que Dios se lo ha dicho, aunque no se certifica 
en ello. Y en cuanto toca a lo mucho que ha padecido este 
confesante después que está preso, dice que no cuenta por 
el principal trabajo lo que en esta audiencia ha estado ni el 
estar preso como los demás lo están, sino lo que sentía este 
confesante con creer las mentiras de Heredia, como ha dicho 
en sus confesiones. Y otro tormento que ha tenido todo el 
tiempo que ha estado en compañía de Juan Osario, que ha 
sido diez y siete meses, es que el dicho Juan Osario se afligía 
demasiadamente porque continuamente estaba la puerta de 
la cárcel cerrada. Y le decía muy de ordinario a este confe-
sante (unas veces claramente, otras veces por indirectas) que 
por amor [causa] de este confesante no le abrían la puerta 
de la cárcel. Y lo mismo decía el muchacho Cornieles, estan-
do afligido. Y decía que por amor [causa] de este confesante 
no le dejaban a él salir fuera del aposento a holgarse. Y sen-
tía esto este confesante tanto, que quisiera más estar metido 
en una tinaja solo que no ver ni oír aquellas cosas. Y nunca 
le pasó por pensamiento ni por vía de tentación de decir, 
como dijo Job: ¡Maldito sea el día en que nací!, ni palabras 
que oliesen a esto. 
774 
5. 
¿EXCESIVAS CONDESCENDENCIAS ENTRE EL VIRREY TOLEDO Y 
GARCÍA DE TOLEDO, «RASCÁNDOSE LAS OREJAS EL UNO AL OTRO»? 
Iten dijo que reprendió Dios al señor visorrey y al padre 
fray García de Toledo a voces, con la boca de este confe-
sante, diciendo que se cabalga el uno al otro. Y luego en-
tendió este confesante el sentido, y aun cree que declaró Dios 
el mismo sentido delante de Sauceda. Y es que no se dice 
el uno al otro fielmente las faltas que era razón que enmen-
dasen, y que tratan de darse contento el uno al otro, ras-
cándose las orejas, como dicen. Y en este sentido cree este 
confesante, y tiene por cierto, que ha reprendido Dios a mu-
chas personas por boca de este confesante con palabras que 
torpemente significan acto de fornicación, de manera que el 
sentido es que se aman demasiadamente y que ponen los 
unos la confianza en los otros más de lo que era razón, o 
que tienen preparación y disposición en el ánimo para hacer 
algún pecado por darse contento los unos a. los otros. Y esto 
entiende en este sentido por lo dicho del señor visorrey. Y 
porque estando una vez este confesante en la cama loco, se 
le abrió un poquito el sentido, y oyó que Dios decía a voces, 
con su boca de este confesante, palabras muy torpes, dicien-
do que los que allí estaban presentes se cabalgaban unos a 
otros, diciéndolo por palabras las más sucias que en la lengua 
castellana hay para decir esto. Y luego dijo Dios: ¡Dios es el 
que os habla, y este lenguaje no es de Dios! ¡Pero hábloos así 
para confusión vuestra, porque vosotros habláis así! Y no se 
acuerda de las palabras formales siguientes, pero se acuerda 
que la sentencia fue el sentido que en la plana precedente 
ahora declaró: Que Dios ha de ser el marido de las almas y 
el último fin, que es que amemos a Dios sobre todas las co-
sas. Y se acuerda que vio allí a Hernández, el portero, y que 
dijo el dicho Hernández: ¡De esa manera, cabálguenos Dios a 
todos! Y no sabe lo que pasó adelante, porque se le tornó 
luego a quitar el sentido. Y con todo eso añade que sin duda 
ninguna entiende y cree que él como loco, estándola con ef ec-
to, diría otras torpezas semejantes, sin haber en ellas misterio 
ninguno. 
775 
..... 
6. 
¿DESPRECIOS EN CASA DE DOÑA ELVIRA POR LA BAJA ESTIRPE 
DE ESTE CONFESANTE? 
lten reprendió Dios a doña Elvira de Avalos porque no 
casaba sus hijas, siendo ya viejas, y que aquello hacía por 
avaricia, y que era alcahueta de sus hijas. Porque teniéndolas 
tanto tiempo sin casar, era darles licencia que fuesen malas. 
Y así se podía decir alcahueta de sus hijas, y la reprendió 
Dios por estas palabras: ¡Puta, vieja alcahueta de tus hijas! Y 
otra vez las reprendió a todas en general, a madre e hijas, 
diciendo que después que habían entendido que este confe-
sante no es caballero sino villano por lo que les dijo aquel 
bellaco salteador (aquestas palabras dijo Dios), dejaron de te-
nerle en la amistad que solían. Y luego entendió este confe-
sante que por aquella palabra bellaco salteador se entendía 
Pedro de Valenzuela, primo de la dicha doña Elvira de Ava-
los. Y la razón por que entiende este confesante que el dicho 
Pedro de Valenzuela dijo algunas cosas contra este confe-
sante al dicho propósito, cree y sospecha que es porque el 
dicho Pedro de Valenzuela preguntó una vez a este confe-
sante qué deudos tenía en Andújar. Y este confesante le nom-
bró los que primero le vinieron a la memoria, aunque tiene 
allí otros deudos de más calidad. Y nombró unos sastres que 
son sus deudos en tercero o cuarto grado. Y de allí le parece 
a este confesante que tomaría motivo el dicho Valenzuela 
para decir algunas cosas en deshonor de este confesante. Y 
así se le ofreció luego el acontecimiento, cuando oyó decir 
a Dios aquellas palabras. 
7. 
¿CLAUDICACIONES Y TRAICIONES DE TEÓLOGOS Y DE TESTIGOS? 
Asimismo reprendió Dios a los teólogos que han calificado 
estos negocios, y no se acuerda de otras palabras más de las 
siguientes: ¡Ah, teólogos! Y las dijo Dios con muestra de in-
dignación y abominación de los dichos teólogos, porque no 
miran lo que hacen. 
lten reprendió Dios a fray Pedro de Toro y a fray Alonso 
Gaseo. Y no se acuerda este confesante de las palabras. Pero 
el sentido fue que no han dicho fielmente sus dichos, y que 
776 
este confesante dice la verdad y ellos no, en cuanto son con-
trarios a este confesante. 
Iten reprendió Dios a Alonso de Heredia, diciéndole: ¡Bellaco 
salteador Heredia! ¡Que fray Francisco de la Cruz tenía propó-
sito de sacarte de necesidad, de manera que no sirvieras a na-
die, y has sido traidor! Y no se acuerda qué otras palabras 
añadió Dios, significando que el dicho Heredia había mentido. 
Y en cuanto toca a tener este confesante el dicho propósito, 
dice que es verdad que lo tenía. 
8. 
REPRENSIONES ESPECIALES DE 
DIOS A LOS INQUISIDORES 
CEREZUELA Y ULLOA Y A LOS USOS DE ESTA INQUISICIÓN 
Iten el postrero día de marzo del año de 1573, rezando este 
confesante aquel día de San Gabriel, le dijo Dios en sueños 
que entretanto que duraba la oscuridad en estos negocios, el 
mayor contrario de estos negocios y de este confesante era 
el señor inquisidor Cerezuela. Pero que cuando viniese la luz 
y claridad de la verdad, se rendiría mucho a la verdad cono-
cida y a la persona de este confesante. Y ahora. después de 
los Reyes, habiendo comenzado a venir [a] audiencia este con-
fesante, y pareciéndole que los señores inquisidores estaban 
todavía secos en el conocimiento de esta verdad, una noche 
en oración preguntó a Dios si sería bueno pedir que el señor 
arzobispo se hallase presente a lo que ha dicho y va diciendo 
en las audiencias, juntamente con los señores inquisidores, des-
pués que estuvo loco. Y respondióle Dios en sueños que los 
señores inquisidores estaban ya con buen corazón en estos 
negocios y con este confesante, y que el señor arzobispo no 
haría nada, que no curase de él en estos negocios. 
Iten al señor inquisidor Ulloa reprendió Dios gravemente 
como quien lo pretendía humillar. Y después de la reprensión, 
le parece a este confesante que le dijo Dios ciertas palabras, 
significando que se ayude, que quiere Dios que sea imitador 
de san Pedro. Y le reprendió señaladamente hablándole de tú. 
Y dijo luego Dios: ¡No te turbes porque te hablo así, porque te 
habla quien te crió! Y dijo también Dios: Dices tú "¿ Un vi-
llancete se había de atrever a decirme a mí: Parece que no se 
hace aquí justicia?'; etc., como lo dijo este confesante en esta 
777 
audiencia. Antes habías de argumentar al revés y habías de 
decir: "¿Siendo yo caballero y comendador inquisidor, se atreve 
un hombre preso a decirme estas palabras? ¡Señal es que es 
caballero y mejor que yo!" ¡ Y dijeras verdad! Y luego añadió 
Dios: Y porque no tengas por afrenta esto, digo que es mejor 
que el visorrey en la carne y sangre, y mejor que don Felipe, 
rey de España y es de la mejor sangre que hay en el mundo. 
Y a este tiempo fue cuando le quitó Dios el uso de la razón, 
como tiene dicho, cuando dijo Dios: ¡Espantaos, hombres!, etc. 
Asimismo hace saber a los señores inquisidores que Dios 
reprendió el uso que comúnmente hay en las inquisiciones: A 
los que viendo que no son herejes ni lo han sido, los afligen 
por algunas necedades que hayan dicho con ignorancia. Y más 
particularmente [reprendió] a esta inquisición de Lima, y muy 
más en particular por lo que han errado en estos negocios 
por [los] que este confesante está preso y contra la persona 
de este confesante. Y Dios ha amenazado mucho a todos los 
que han tenido culpa o malicia en estos negocios. Y ha dicho 
muchas veces Dios a este confesante después que estuvo loco, 
diciéndoselo claramente y en vigilia, que este confesante per-
done a todos los que le han hecho mal y que los honre y apro-
veche y mejore. Y por lo menos conserve en el estado en que 
están o en otro semejante a todos los que le han hecho mal. 
Y dijo Dios: ¡De manera que entiendan que eres de mi condi-
ción, y que Dios los castigará, que Él lo toma a su cargo el 
castigo! Y este confesante le respondió a Dios muchas veces: 
¡Señor, yo los perdono y los re perdono! ¡ Y os suplico que los 
perdonéis y no los castiguéis sino que los deis de vuestro es-
píritu y bendición! ¡Y pues decís que tanto os agrado yo, os 
ofrezco estos mis trabajos por los que mal me han hecho! ¡ Y 
si es menester, castigadme a mí por ellos y perdonadlos, pues 
que vos me habéis dicho que muera por las almas! Y lo mismo 
dice este confesante ahora delante de los señores inquisidores. 
Y les suplica que, si alguno ha habido que tenga tal culpa que 
parezca que deba ser castigado en este tribunal, que su seño-
ría le perdone a quienquiera que fuere. Y les hace saber que 
Dios dijo muchas veces que se guarden las honras de todos, 
y que las culpas que aquí se han sabido se callen. Y que tam-
bién decía esto Dios por las culpas ajenas que ha referido este 
confesante que Dios reprendió, y otras que por ventura dirán 
778 
algunos testigos. Y dijo Dios también muchas veces: ¡Mirad 
vuestras conciencias, inquisidores, y enmiéndese lo malo! 
9. «¡Los TEATINOS HAN DE SER TUS APÓSTOLES Y TÚ HAS DE SER 
GENERAL DE LOS TEATINOS!» 
Iteh estando llorando este confesante con poco uso de ra-
zón, y diciéndole a Dios a voces que quién habían de ser los 
soldados en esta tierra contra los demonios y contra los vicios 
(suponiendo este confesante, con el poco uso de razón que 
entonces tenía, que era Papa o que lo había de ser, y llorando 
este confesante muchas veces sobre esto, considerando aquello 
que hay mucha mies y pocos obreros), le dijo claramente Dios 
estas palabras: ¡Los teatinos han de ser tus Apóstoles! Y otra 
vez le dijo: ¡Tú has de ser General de los teatinos! 
Iten, porque es cosa notable, añade que el ángel le dijo, 
estando este confesante con doña María Pizarra, que no era 
bien que las mujeres sepan escribir, porque se siguen de ello 
muchos inconvenientes. Sino que cuando más sepan, sepan 
leer en unas Horas [Breviarios de Horas Canónicas]. 
10. 
SIGNIFICACIÓN DE DOÑA LEONOR Y DE GABRIELICO PARA LA 
NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS 
Iten dijo que luego que le representó el ángel a doña María 
Pizarra el desposorio con Nuestro Señor Jesucristo, como está 
dicho, dijo luego la dicha doña María que se querían mudar 
toda aquella familia de aquella casa donde estaban a otra jun-
to a los teatinos, y que habían de ir con la dicha doña María 
san Juan Bautista y la Magdalena. Y después que se hubieron 
mudado, preguntó este confesante a la dicha doña María 
quién la había acompañado cuando se mudó. Y le respondió 
que un hombre vestido de pellejos y una mujer con unos ca-
bellos largos. Y después que este confesante entendió que en 
estos misterios se significa que Dios quiere fundar su Iglesia 
en las Indias, ha notado mucho como intérprete (y no como 
profeta) aquello: Que en representándose aquel desposorio, lue-
779 
\ 
go se trató de la mudanza de la casa. Y fue de casa alta y 
llena de ventanas que no parecen honestas (que era la casa 
de Jerónimo de Silva) a una casa humilde y recogida. Y la 
casa de Silva está hacia la parte de oriente, y la otra hacia la 
parte de poniente, que es adonde se pasaron. Y entiende que 
ha de proveer Dios en esta tierra en estos tiempos de un santo 
varón, imitador de san Juan Bautista, y de una santa mujer, 
imitadora de la Magdalena. Y cree que esta mujer ha de ser 
doña Leonor de Valenzuela, madre de Gabrielico, por lo que 
ha dicho que el ángel dijo que ha de ser gran sierva de Dios. 
Y porque representándole Dios una noche a este confesante, 
después que estuvo loco, la Resurrección de Nuestro Señor 
Jesucristo, le representó a la Magdalena en figura de la dicha 
doña Leonor. Y preguntado, dijo que sospecha que el imitador 
de san Juan Bautista ha de ser Gabrielico, su hijo. 
11. 
«QUE LE ALCEN YA ESTÁ PRISIÓN POR LO MUCHO QUE HA PADE-
CIDO Y POR LA FLAQUEZA DE SU CUERPO» 
lten dijo que por ahora no tiene más que decir en estos 
negocios. Y suplica a su señoría que le alcen la prisión en que 
está, pues que ven que no es hereje ni sospechoso en la fe. Y 
que estando él fuera de la cárcel en donde su señoría le man-
dase, se pueden hacer las consultas y diligencias que parecie-
ren necesarias para estos negocios y misterios. Y que suplica 
se tenga atención a lo mucho que ha padecido y a la flaqueza 
de su cuerpo. Y porque lo que ha dicho que dijo Dios que 
los clérigos se casen es cosa muy importante, y para que se 
vea conforme a razón que esto conviene en esta tierra, suplica 
a su señoría que se haga información de personas discretas 
y no escrupulosas de los muchos escándalos y malos ejemplos 
que, regularmente hablando, dan a los indios los clérigos y 
frailes que están en doctrinas. Porque caen en flaquezas de 
la carne. Y porque cayendo una vez el clérigo o fraile, luego 
se sabe en todo el repartimiento y lo publican luego los indios. 
Y también se haga información de la mucha dificultad que 
los indios principales sienten en que les veden el tener muchas 
mujeres, y que así como así las tienen. lten se haga informa-
ción de lo que dijo acerca del señorío que las mujeres españo-
780 
las tienen sobre sus maridos, y lo que acerca de este punto 
dijo. Y con esto dijo que no tenía más que decir. Y con esto 
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta