En la Ciudad de los Reyes, a ocho de octubre de mil y 
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en audiencia de la tarde, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si se ha acordado 
alguna otra cosa; y que diga verdad so cargo del juramento 
que hecho tiene. Dijo que no. 
570 
7. 
DUDAS RESPECTO A LAS CONFESIONES DE LAS HUAS DE DOÑA 
ELVIRA 
Fuéle dicho que en el audiencia de esta mañana dijo este 
confesante en la segunda hoja ciertas cosas desde donde dice: 
Y así mismo si es verdad y hasta el fin de aquella plana se-
gunda y un reglón de la siguiente. Las cuales, siéndole leídas, 
fue preguntado si acaso no fuese verdad que el señor arzo-
bispo y fray Juan del Campo hubiesen dicho a doña Elvira Dá-
valos, ni fray Antonio de Hervías, lo que Heredia dice que le 
dijo, ni fuese verdad que de parte de este santo oficio hubiese 
ido gente a casa de la dicha doña Elvira ni pasado cosa de 
las que este confesante aquí dice: Si tiene otra causa o ocasión 
que no haya declarado para presumir que la dicha doña Elvíra 
y sus hijas no dirían en sus dichos de este confesante y de las 
cosas que les contaba del ángel lo que dijeron y de la manera 
que lo dijeron. Dijo que si no fuese así, quedaría niás admirado 
y más confuso este confesante de las cosas que el dicho He-
redia les contaba, como ha dicho. Y que de presente no sabe 
ni entiende otra razón por la cual presuma que la dicha doña 
Elvira y sus hijas dijeran las dichas cosas de otra manera que 
las hubieran dicho si esto no hubiera pasado. 
8. 
CARGOS GRAVES DIMANANTES DE OTROS TESTIMONIOS 
Fuéle dicho que en el audiencia que con él se tuvo ayer 
tarde, dijo casi al fin de ella estas palabras: Y así mismo le 
parece que, pues ha durado y dura tanto la prisión de este 
confesante, y los señores inquisidores le han dicho que este 
ángel es malo, los demás que saben de estas materias, espe-
cialmente fray Alonso Gaseo y fray Pedro de Toro, no debían 
de haber dicho en este santo oficio las cosas que antes decían 
a este confesante: Que diga y declare qué cosas (son] las que 
los dichos Gaseo y Toro decían a este confesante que le pa-
rece que no debían de haber dicho en este santo oficio de 
estas materias. Dijo que las cosas son las que este confesante 
ha dicho en sus confesiones. Que en suma son que tenían a 
este ángel por bueno, y que no sabían razón ninguna para 
haberlo de tener por malo. 
571 
Fuéle dicho que en el audiencia de esta mañana dice que 
presume que de algunas ocasiones semejantes se habían mo-
vido algunos otros testigos a decir contra este confesante al-
gunas de las cosas graves de las que se le ha hecho cargo: 
Que declare por qué causa lo presume así, y si sabe por al-
guna vía qué ocasiones y testigos han sido y son de los que 
aquí habla. Dijo que lo presume solamente porque ve que se 
le hace cargo de tantas cosas falsas. Y que no sabe en lo de-
más más de lo que tiene dicho ni qué testigos sean. 
9. 
QUE CÓMO SUPO EL REO LA DERROTA Y AJUSTICIAMIENTO DE LOS 
INCAS DE LOS ANDES 
Fuéle dicho que al fin de las respuestas que dio a su se-
gunda acusación dice que después que está preso, ha oído de-
cir que el señor visorrey ha disipado los incas de los Andes y 
cortado la cabeza a los culpados, etc.; Que diga y declare a 
quién lo ha oído decir después que está preso. Y dijo que Her-
nando de Almonte (contador de Arequipa, que estuvo preso 
con este confesante) lo contó al alcaide, preguntando. Y luego 
dijo que no sabe si lo preguntó primero el alcaide, pero que 
se acuerda que después que lo comenzó a contar el Almon-
te, le preguntó el alcaide algunas palabras de cómo había pa-
sado, porque el Almonte decía los que habían sido capitanes 
y de qué manera habían prendido a los incas y las circuns-
tancias que en ello y en la muerte de los que degollaron había 
habido. 
10. RETRACTACIÓN: QUE LE PESA CUANTO HA DICHO Y ESCRITO EN 
SOSPECHA DE LA JUSTICIA Y RECTITUD DE LOS INQUISIDORES 
Y con esto, los dichos señores mandaron cerrar el audien-
cia. Y luego el dicho fray Francisco dijo que ha notado mucho 
la cristiandad y discreción con que los señores inquisidores 
han oído las cosas que ha dicho este confesante, quejándose 
de su señoría en estas respuestas que ha dado respondiendo 
a la segunda acusación, y lo que después ha dicho ante mí. 
Y así mismo cómo el señor inquisidor Cerezuela le dijo uno 
de estos días de que tienen los señores inquisidores instrucción 
para mirar mucho por la defensa de los reos. Y cree y tiene 
por cierto que se tiene muy gran cuenta en el santo oficio de 
guardar las instrucciones. Y por tanto, le pesa de haber dicho 
o escrito palabras en que pareciese que ponía sospecha en la 
justicia y rectitud de los dichos señores. Y así dice ahora que 
no quiere patrón ni quiere consultar lo que ha dicho que quie-
re consultar, sino que fía su honra y su defensa de los señores 
inquisidores sin rastro ni sospecha ninguna de que no se hará 
toda justicia, según que en el santo oficio se profesa y con 
santidad. Y así no quiere sino que solamente se le dé letrado 
conforme al estilo del santo oficio, para que su letrado le dé 
la orden que deba tener en la forma judicial. Y que no tiene 
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta