En la Ciudad de los Reyes del Perú, a catorce días del mes 
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que prosiga lo que va diciendo. Y que so cargo del 
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que además de 
lo dicho en el audiencia de esta mañana, reprendió Dios al 
dicho Osario porque no hacía abstinencias, y que decía entre 
sí: Si éste fuera santo, no comiera así!, o otras palabras seme-
jantes. Y debía de fundar el Osario este juicio y pensamiento 
en que este confesante le había dicho en confesión las mer-
cedes que Dios sobre estos negocios le había hecho y hace. 
734 
Y le dijo Dios al Osario entonces, respondiendo por este con-
fesante, que la complexión natural de este confesante tenía ne-
cesidad de que comiese de aquella manera, y que no dejaba 
de hacer las abstinencias por falta de virtud del alma. Y lo 
que sabe este confesante de sí mismo es que recibe mucho 
gusto de hacer abstinencias encubiertas y de traer cilicios muy 
ásperos, no por ahí como quiera. Y algunas veces se ha puesto 
cilicios de esteras de las que vienen en las botijas, con las raí-
ces de los espartos adentro, y otras cosas no menos penosas. 
Pero en determinándose de vencer la pena que las tales peni-
tencias corporales dan, siente tanta facilidad en ello como si 
anduviese vestido de holanda. Pero en pocos días siente que 
le falta tan de golpe la salud, que está como para caerse muer-
to. De manera que entiende que ofende a Dios en llevar ade-
lante semejantes penitencias. Y lo mismo pasa en las abstinen-
cias del comer. Y aun en esto siente más presto la falta de la 
salud. Y la ordinaria penitencia que hace desde que es fraile, 
es vencer su propia voluntad y no dar pena a ninguno de aque-
llos con quien trata. De tal manera que pocos entienden de 
este confesante que es colérico, siéndolo tanto que cuando se 
enoja, siente claramente hervir el corazón de manera que que-
ría hacer pedazos a quien le enoja. Y para esto, que es lo prin-
cipal que conoce este confesante que debe hacer de penítencia, 
ha experimentado muchas veces que las dichas penitencias cor-
porales le encienden más la sangre a impaciencia. 
17. ¿Los BUENOS DEL CONDADO, GENTE RUIN? 
Y también reprendió Dios al dicho Osario porque decía en 
sus pensamientos ciertas cosas que no entendió este confe-
sante cuando Dios las habló al Osorio. Pero lo que entendió 
fue estas palabras: ¡No es él de los que se llaman "Bu'enos del 
Condado" (diciéndolo por este confesante). Pero [aun] que lo 
fuese, ¿Qué iba en ello? Y le pareció a este confesante que el 
dicho Osario había entendido de las palabras de este confe-
sante que es pariente de los que se llaman Buenos, como lo 
es de parte de su madre. Y el Osario solía decir muchas veces 
mal de los que se llaman Buenos del Condado, diciendo que 
es gente ruin. Y así conforme a lo precedente, parece que de-
735 
~ 
bía de juzgar el Osorio que bien parecía que este confesante 
era de los Buenos del Condado. Y a este propósito le diría 
Dios lo que tiene dicho. Y asimismo le reprendió Dios al Oso-
rio su vana presunción y soberbia. Y le dijo que por aquello 
le tenían muchos por judío. Y entonces en particular le pre-
guntó Dios al Osorio: ¿Esto no es verdad? Y respondió el Oso-
rio: ¡Sí, Señor! y luego le dijo Dios: ¿Pues qué sabía de esto 
fray Francisco de la Cruz? Y dijo Dios al Osorio que este con-
fesante tenía gravedad humilde, y no como el Osorio. 
18. 
«QUE ESTE CONFESANTE ESTÁ TAN FLACO DE LA CABEZA Y DE 
LA SALUD, QUE NECESITA BEBER EL VINO CON MUCHO TIENTO» 
Asimismo le reprendió Dios al dicho Osorio porque había 
pensado contra este confesante [que] se emborrachaba algunas 
veces. Y según lo que entendió de lo que Dios allí dijo, fue 
porque este confesante se sentía muchas veces con tanta falta 
de salud que estaba para caerse de su estado, como un hom-
bre que se estaba muriendo. Y con todo eso, se estaba en ora-
ción todo el tiempo que le parecía que podía sufrir la vida y 
la virtud de la cabeza sin perder el juicio, si no era las veces 
que entendía que debía, según caridad, de consolar algún rato 
al dicho Osorio o al muchacho. Y no tiene escrúpulo, ni aun 
de pecado venial notable, de haber perdido tiempo desde que 
está preso. Y para remedio de su salud, después de comer o 
de cenar (muchas veces haciéndose fuerza) asimismo se ale-
graba y hablaba con alegría por alentarse en la salud. Y lo 
mismo suele hacer desde que está en esta tierra, porque ha 
tenido mucho trabajo en los estudios y en el recogimiento in-
terior [con] que procura traer a un pecador. Y así, este mismo 
descargo o satisfacción le dio Dios al dicho Osorio en sustan-
cia. Y también le dijo que es verdad que este confesante está 
tan flaco de la cabeza y de la salud, que tiene necesidad de 
beber vino con mucho tiento: De manera que si está un po-
quito más aguado de lo que pide su complexión, luego le hace 
daño al estómago y al cuerpe; y si está un poquito menos 
aguado, luego se le sube a la cabeza. Y no se acuerda si le 
reprendió Dios al dicho Osorio otra cosa. 
Y luego dijo que se acuerda que también le reprendió Dios 
736 
de que no tenía fiel amistad a este confesante, y este confe-
sante a él, sí. Y que tenía este confesante pensamiento de 
ayudarle en sus necesidades, cuando de aquí saliese. Y así era 
la verdad. Y en conclusión dijo Dios que no se tratasen los 
dos como amigos ni como enemigos, sino como quien no se 
conocen. Y coligió este confesante, o a lo menos entendió de 
todo aquello, que Dios reprendía al dicho Osorio para que en-
mendase algunos defectos ocultos. Y después dijo Dios a este 
confesante, como para apartarlo de la familiar amistad del di-
cho Osorio, estas palabas: ¿Qué sabes tú si éste es encantador? 
Y este confesante respondió: ¡No, Señor! Y quedóse allí la plá-
tica sobre este punto con Dios. Y procediendo en lo que Dios 
dijo aquella noche diciendo: Espantaos, hombres, etc., se acuer-
da que dijo Dios, hablando de la familiaridad a que Dios ha 
recibido a este confesante aquestos días ... 
19. «Y DUO DIOS: ¡Yo JURO A DIOS COMO DIOS QUE ESTE HOMBRE 
HACE CON DIOS LO QUE NO HA HECHO NINGÚN OTRO HOMBRE!» 
Y preguntado, dijo que le parece que dijo Dios esto de esta 
familiaridad por las mercedes que Dios ha hecho a este con-
fesante desde principio de la primer semana de noviembre: 
¡Mirad si Moisés se atrevió a decir a Dios lo que este hombre 
(diciéndolo por este confesante) le ha dicho o me ha dicho! Y 
dijo estas palabras Dios: Si por jurar Dios se le ha de dar más 
crédito según el parecer de los hombres, yo juro a Dios como 
Dios que este hombre (diciéndolo por este confesante) tiene o 
hace con Dios esto ... Y no se acuerda bien de la consecuencia 
de las palabras, porque de poquito en poquito le abría Dios 
el uso de razón o el entendimiento y se lo tornaba a quitar. 
Y las palabras que en particular entendió, fueron éstas: ¡Que 
me dijo en mis barbas: "No me metáis, Señor, en esas pelazas•; 
y luego se me hincó de rodillas a pedirme perdón!, que es lo 
que arriba este confesante refirió. Y asimismo dijo Dios allí 
que este confesante le había dicho estas palabras: ¡Que no quie-
ro, que no quiero, que no quiero! ¡O que no lo creo, o que no 
lo creo, que no lo creo! Y no se acuerda si refirió Dios estas 
dos cosas o la una sola. Y luego añadió Dios que este confe-
sante se le hincó de rodillas a pedirle perdón, cuando le acabó 
737 
de decir esto. Y lo dijo Dios significando que se tenía por muy 
servido de aquella manera de conversación con él, fundada 
en humildad y confianza filial. Y las dichas palabras, las unas 
y las otras, habían pasado el jueves o el viernes de la dicha 
tercera semana de noviembre. 
20. 
«QUE NO DIO DIOS A SAN PABLO AL PRINCIPIO DE SU CONVER-
SIÓN TANTA GRACIA COMO LA QUE HA DADO ESTOS DÍAS A ESTE 
CONFESANTE, AUNQUE ES PECADOR» 
Y pasó de esta manera: Que mandándole Dios a este con-
fesante que dijese en esta audiencia o que hiciese después cier-
ta cosa de que no se acuerda, pareciéndole a este confesante 
de que no convenía, le dijo Dios: ¡No me parece bien eso! Y 
tomándoselo a decir o mandar Dios otras veces, dijo este con-
fesante las dichas palabras: ¡Que no quiero!, etc. Y luego se 
hincó de rodillas, como dicho tiene. Y lo de las otras palabras 
¡Que no lo creo!, etc., fue que le dijo Dios a este confesante 
que lo hacía más santo que san Pablo. Y llegando aquí dijo: 
¡Parece blasfemia! Y a esto respondió este confesante lo dicho: 
¡Que no lo creo!, etc. Y luego añadió este confesante, hablando 
con Dios y estando hincado de rodillas: ¡Señor, digo que no 
lo creo por no ofenderos! ¡Pero si vos queréis que lo crea, digo 
que lo creo y que moriré por ello! Y maravillado este confe-
sante de las dichas palabras (que Dios le hacía más santo que 
san Pablo) las entiende en este sentido: Que no dio Dios a 
san Pablo al principio de su conversión tanta gracia como es-
tos días ha dado a este confesante, aunque pecador. Y asi-
mismo dijo entonces Dios, hablando de los señores inquisido-
res: ¡Andáis mirando a palabritas, "si se cumple esto'; ''si se 
cumple lo otro'; y no miráis que las palabras de Dios tienen 
muchos sentidos! Y también dijo Dios: ¡Andáis mirando o decís 
que este hombre es pecador, y no miráis que cuando Dios quie-
re hacer mucho en un hombre, suele dejarle caer en algunos 
graves pecados para que se humille y se apiade de los otros! 
Y señaló como en cifra Dios entonces los pecados que este 
confesante ha cometido con doña Leonor de V alenzuela, como 
consta en este proceso, y otros muchos mayores. Y dijo: ¡Al 
fin esto es de Dios, digámoslo!, dando un suspiro. Y son que 
738 
ha caído en vido contra natura con un fraile. Y dijo: Parece 
que se debe saber aquí, por lo que oí decir allí a Dios como 
en cifra. Y añadió Dios: ¡Podría ser que no pecó mortalmente 
este hombre en aquestas cosas delante de Dios, porque fue muy 
turbado o muy privado de la razón cuando cometió aquellos 
pecados, hablando delante de Dios. Pero acá en la Iglesia, júz-
guense por pecado mortal conforme a las reglas de la misma 
Iglesia! Y cree que dijo: ¡Y de los teólogos! 
21. 
¿PECADOS CONTRA EL SEXTO Y QUINTO MANDAMIENTO? «HA 
SIDO ESTANDO TURBADA LA RAZÓN Y CIEGA LA PASIÓN» 
Y después que oyó este confesante a Dios las dichas pa-
labras, osa sospechar y creer que, desde que es fraile, nunca 
ha hecho pecado mortal para delante de Dios. Porque aunque 
según las reglas de teología ha hecho en pensamientos, pa-
labras y obras, muchos pecados mortales contra el sexto man-
damiento y contra el quinto, pero conoce que todas ellas han 
sido estando tan turbada la razón y tan ciega de la pasión 
que puede justamente dudar si había tanta libertad en el jui-
cio que fuese pecado mortal. Y se acuerda muy bien que to-
das las veces que ha pecado mortalmente según las dichas 
reglas después que es fraile, ha sido con temor de Dios y con 
vergüenza y dolor de su ánima. Y porque no parezca esto 
cosa nueva, véase lo que dice santo Tomás en la Primera Se-
cunde en la cuestión que trata ''De motivo voluntatis" y en 
los lugares donde trata esta materia. Y se acuerda que dice 
santo Tomás allí que cuando la pasión ciega a la razón de 
manera que no queda libre albedrío, no es pecado mortal lo 
que con tal pasión se hace. Pero no quiere decir este confe-
sante que los jueces eclesiásticos ni seglares (ni en sacramen-
to de la confesión tampoco) se deben regir por esta regla de 
si la pasión cegó a la razón, sino que se gobiernen por las 
reglas generales, si no fuesen casos que por ser repentinos 
o por otras circunstancias moralmente parezca que no hubo 
uso de razón libre. 
739 
22. 
«AQUEL DÍA QUE PASÓ ESTO, FUE CON MAYOR LUZ QUE NUNCA, 
PERO CON POCO USO DE RAZÓN POR SU PARTE» 
Y además de esto dijo Dios, hablando con el presente se-
cretario: ¡No os turbéis, secretario, que os escogió Dios para 
secretario de estos negocios! ¡Y esto ha de ser borrador, y des-
pués se escribirá en limpio! ¡Y yo acordaré lo que se tiene de 
escribir, o lo inspiraré!, que no se acuerda por qué palabras 
lo dijo. Y añadió: Adonde dice que este hombre (diciéndolo 
por este confesante) díjome: "Paréceme que se pretende más 
aquí hallar en mí delitos que hacer justicia•; enmiéndese de 
esta manera: Que se quite el "me" porque él dijo "Parece que'; 
etc., y no dijo el "me''. Y todo lo demás está bueno. Y acuér-
dase este confesante que pasó así, que no dijo este confesante 
el «me». Y si es necesario, lo enmienda este confesante así de 
su parte. Y dijo Dios que se guardase todo así y se remitiese 
a no sé quién, que no se acuerda a quién señaló. Pero parécele 
que diría al Papa, y se remite a lo que dijeren los que se ha-
llaron presentes. Y declara que aquel día que pasó esto, fue 
con mayor luz que ninguna otra vez, aunque con poco uso 
de razón suyo, como tiene dicho. 
Y porque dijo que se le leyese otro día esta audiencia, no 
se le leyó. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta