En la Ciudad de los Reyes, a dos de marzo de mil y qui-
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores 
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que dijo y de-
claró en la audiencia de ayer de mañana. Y por él oído, dijo 
que está bien escrito y es verdad. Y en ello se afirmó y rati-
ficó, y si era necesario lo decía de nuevo. 
!ten dijo que acerca de lo que dijo al principio de la audien-
cia pasada de que los caballeros pueden tomar por su persona 
satisfacción, como está dicho, de su honra, que lo mismo en-
tendió entonces este confesante cuando Dios le dijo lo que 
dicho tiene y así lo entiende ahora: Que también es lícito al 
hombre de honra, cuando es desafiado de otro, salir a matarse 
834 
con él como está obligado conforme a las leyes de caballeros 
y de honra, salvo cuando el otro le desafiase en caso que el 
desafiado no quiere hacer lo que está obligado en satisfacción 
de la honra. 
Iten pide a su señoría que no se comunique con frailes lo 
que en la audiencia pasada dijo de los abusos que ellos hacen 
en las confesiones, porque todos son parte. Pero pide que se 
comunique con el señor arzobispo. Al cual suplica que, como 
persona de grande experiencia y discreción, diga lo que siente 
de estos abusos' de los confesores y de cómo los frailes expo-
nen para confesores a personas que claramente no son para 
ello por falta de virtud o de ciencia o de discreción. Y este 
confesante fue examinador en esta ciudad de los confe-
sores religiosos y no religiosos por mandado del señor arzo-
bispo, y vio por experiencia las dichas faltas de ciencia y de 
discreción. 
Iten declara que no ha querido decir algunas cosas de pro-
pósito por [para] que no pareciese que eran maneras de co-
hecho y de atraer a los hombres con diligencias y cautelas 
humanas para que entiendan y ejecuten estas cosas de Dios. 
Y después del audiencia de ayer, pensándolo más, le ha pare-
cido que debe de decir lo que Dios dijo, y cada uno sienta lo 
que le pareciere y mire su conciencia [para que] no ofenda a 
Dios con juicio temerario. Y las principales son que le dijo 
Dios por palabras claras: ¡Haz obispos a los inquisidores! Y lue-
go este confesante, movido de aquel espíritu de Dios, dijo de-
lante de los que estaban presentes (que fueron el alcaide y 
Saucedo): ¡Dios me ha mandado que haga obispos a los in-
quisidores! Y luego, pretendiendo este confesante obligarse de-
lante de Dios y de los hombres, dijo: Yo hago obispo de las 
[sic] Charcas, y presidente juntamente, al inquisidor Cerezuela, 
de la manera y con las condiciones que lo era Santillán y con 
poder de las cosas tocantes a inquisición en su obispado. Y al 
inquisidor Ulloa, obispo del obispado que está vaco en Chile, 
con poder de las cosas tocantes a inquisición en su obispado. 
Y al fiscal del santo oficio hago oidor de esta audiencia de 
Lima. Y al secretario del santo oficio lo hago mi secretario 
para las cosas eclesiásticas, con dos mil pesos de renta. 
Y luego dijo este confesante tres o cuatro leyes tocantes a 
este reino sin pensarlo, sino como Dios le movía. Y fueron 
835 
que perdona todos los delitos que hasta ahora se hubieren 
cometido, con tal que se haga satisfacción a la parte. lten que 
confirma a todos los oidores del reino y ministros de justicia 
y oficiales reales cada uno en su oficio, y les perdona lo que 
hasta ahora hubieren errado, satisfechas las partes. lten con-:-i 
firma a todos los que tienen indios en su cabeza por sus mé- \ 
ritos, y no los que los tienen por sus mujeres. Y que se los 
da perpetuos sin rescate de esta manera: Que por las vidas 
que los tienen, los tengan como hasta ahora los han tenido; y 
para los venideros, se dará orden con consulta cómo los indios 
sean más sobrellevados, de manera que no les sea daño ser 
de señores particulares. lten que estos mayorazgos de indios 
no los herede el hijo mayor sino el que quisiere el padre, por-
que así tengan los hijos cuidado de agradar y obedecer a sus 
padres, de lo cual hay falta en esta tierra. Y por entonces li-
mitó estos mayorazgos de manera que el que no tuviere hijos, 
pierda el mayorazgo y se reduzca a la hacienda real. Y que 
juntamente con esto le descubrió Dios en general muchas fal-
tas que hay en el gobierno eclesiástico y civil, porque en mu-
chas cosas va ordenado a los intereses particulares de las ca-
bezas eclesiásticas y civiles. Y virtualmente le mandó Dios que 
remedie todas aquellas cosas, haciendo leyes pocas y endere-
zadas al bien común. 
lten notó este confesante una muy clara falta común (y 
no se acuerda si se la dijo Dios). Y es que dan bulas en que 
conceden comer leche, etc.; y luego, al cabo de dos o tres 
años, les quitan aquellas concesiones y todas cuantas tuvieren, 
si no dan otros dos reales. Lo cual, además de ser cosa es-
candalosa, es injusta. Y no vale la dicha revocación, como co-
múnmente sienten los teólogos, aunque no lo osan publicar. 
Y también se prueba porque el rey nuestro señor, con parecer 
de los teólogos de España, ha defendido las donaciones de ren-
tas eclesiásticas que los Papas antiguos hicieron a los reyes 
de España. Y dicen que hecha una vez la donación, no la pue-
de revocar otro Papa, con ser como es cosa clara que faltó 
ya la razón por que fueran hechas aquellas donaciones (que 
fue la guerra que tenían con los moros de Granada). Y no 
tiene por ahora más que decir. Cesó el audiencia y pasó ante 
mí, Eusebio de Arrieta