En la Ciudad de los Reyes, diez y siete de marzo de mil y 
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tar-
de, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la 
visita pasada pidió audiencia: Que vea si la ha pedido y qué 
es lo que quiere. Y que so cargo de juramento que hecho tie-
ne, diga verdad. El cual dijo que además de las cosas dichas, 
ha advertido otras particularidades que le parece que conviene 
decir. Que son, la primera, acerca de la figura del Apocalipsis 
de aquella gran bestia por la cual dijo este confesante la se-
mana tercera del mes de noviembre próximo pasado que se 
entendía el turco. De la cual bestia dice allí san Juan que vio 
que una de sus cabezas fue quebrantada y casi muerta, y que 
su plaga o herida fue curada; y que luego hizo grandes es-
tragos aquella bestia, de manera que todo el mundo se es-
pantaba. Y lo que dejó de decir este confesante (porque le 
parecía cosa clara) es que entiende (y le parece que se lo dijo 
Dios en espíritu muchas veces) que por aquel quebrantamiento 
de una cabeza se significa que el turco ha de ser vencido de 
los cristianos o ha de tener alguna pérdida notable de donde 
parezca que va de caída; pero que volverá sobre sí y destruirá 
✓ 
a los cristianos y a los que no le reconocen por señor en esas 
otras tierras fuera de las Indias. Y esto mismo le significó Dios 
a este confesante en una figura en sueños, poco después que 
sanó de la locura: Que fue que vio un grande y fiero pescado 
en la mar cerca de tierra, y saltó sobre él otro pescado me-
diano y le dio dos o tres vueltas, dando golpes encima de él 
antes que el dicho pescado grande se desenvolviese. Y luego 
el pescado menor se salió a tierra. Y el pescado grande y fiero 
se indignó mucho, y se emperró y le asió de un pie al pescado 
menor y lo metió en el agua y le dio muchos golpes con tanta 
ventaja que el pescado menor no le hacía ni le podía hacer 
839 
resistencia, sino que se había con él el mayor como cuando 
un perro toma una liebre, que hace de ella lo que quiere sin 
resistencia. Y luego en despertando le declaró Dios lo que sig-
nificaba: Que fue que el pescado mayor es el turco y el menor 
es el rey de España, y que el rey de España había de hacer 
algún daño al turco, y que después el turco le había de des-
truir al rey de España. Y esto mismo le significó Dios a este 
confesante ahora habrá cinco o seis años, cuando le declaró 
que lo que dice el Apocalipsis de la destrucción de Babilonia 
significa la destrucción de España como tiene dicho en sus 
confesiones. Y la figura fue que le representó Dios en sueños 
que estaba en el cielo un gran castillo, y tenía batalla con 
unos moros y vencían los del castillo a los moros y los des-
barataron. Y luego vino un muy fiero caballo encambronado 
y espantable, y dio un salto sobre el castillo y lo deshizo y 
hundió, sin que los del castillo lo pudiesen resistir. Y luego 
estando ya despierto o despertando este confesante, oyó una 
voz temerosa que dijo: Cecidit, cecidit. Y luego en espíritu le 
declaró Dios el significado, que es el que tiene dicho del pes-
cado. 
Y declara esto este confesante porque no se descuide el 
rey de España si tuviere algunas victorias contra el turco, ni 
por eso piense que está ya libre de estas amenazas de Dios, 
si no procura de hacer que se enmienden las faltas y opre-
siones de la comunidad. Y juntamente con eso que haga los 
aparejos humanos que convienen y son menester para resistir 
J la venida del turco a España. Pero el mejor aparejo es la pe-
nitencia y enmienda. 
17. 
«CUANDO SE DESCUBRIERON EN ESPAÑA LAS HEREJÍAS LUTERA-
NAS Y LO DE CAZALLA, DIOS LE REPRESENTÓ QUE ESPAÑA SE 
ARDÍA» 
Y por lo que ahora dijo de la revelación del castillo y por 
lo que dirá, declara este confesante que desde que tomó el 
hábito de fraile ha tenido muchas veces en sueño y en vigilia 
revelaciones de Dios por la divina misericordia. Y aunque las 
más de ellas no eran con bastante luz para llamarse profecía, 
pero otras eran con bastante luz, salvo que este confesante 
840 
tenía algunas veces escrúpulo, por razón del cual no se osaba 
determinar del todo para tenerlas por revelaciones proféticas. 
Y ahora que tiene más luz conoce que lo eran. Y una de ellas 
fue cuando se descubrieron las herejías en España, ahora ha-
brá quince o diez y seis años, cuando lo de Cazalla: Le repre-
sentó Dios en vigilia que se ardía España. Y el primer motivo 
principal que este confesante tuvo para salir de España fue 
aquello, aunque después se juntaron otras causas, como dijo 
en sus confesiones. 
18. 
«PRESIONES ANTE GARCÍA DE TOLEDO PARA QUE EL VIRREY EN-
VIASE A CHARCAS A ESTE CONFESANTE COMO VISITADOR» 
Otra notable revelación fue ahora habrá ocho años, luego 
que fray Pedro de Toro se partió de Lima para ir a España, 
dejando a este confesante por vicario. Desde aquel tiempo ha 
tenido este confesante más fe que antes [y más] revelaciones 
que antes. Y fue que estaba este confesante con un compañero 
junto a un altar mayor de una iglesia grande, y lo llamó una 
india de la mitad de la iglesia. Y no quería bajar del altar este 
confesante, y tenían junto al altar un hornillo en que se calen-
taba este confesante. Y por importunación del compañero bajó 
este confesante al llamado de la india. Y luego un muchacho 
mestizo arremetía a este confesante y le daba muchos bocados, 
diciéndoles estas palabras ¡Es muerto el señor obispo! muchas 
veces. Y estaba la india desarrapada y el muchacho también 
maltratadillo. Y respondía este confesante con miedo al mucha-
cho: · ¡Déjame! ¿Qué tengo yo que ver en eso? Y entendía este 
confesante en el mismo sueño que era muerto el obispo de los 
Charcas, que por otro nombre dicen el obispo de La Plata. Y 
por entonces, entendiendo que era revelación de Dios, no en-
tendió este confesante la significación. Sino que pensó que Dios 
le decía ·que había de ser obispo de los Charcas, muerto fray 
Diego [Domingo] de Santo Tomás, que entonces era obispo. Y 
después, cuando el señor visorrey mandó que este confesante 
fuese a visitar a indios, contó este confesante la dicha revela-
ción al padre fray García de Toledo debajo de secreto y pidién-
doselo como en confesión y rogándole que, ya que este con-
fesante había de ir a visita de indios, hiciese con el señor vi-
841 
sorrey que lo enviase a los Charcas para entender aquella tie-
rra por la dicha razón: Que es que había de ser obispo de ella. 
Y este mismo sueño o revelación contó este confesante a fray 
Pedro de Toro y a Gabriel de Oviedo, a cada uno por sí, aun-
que no se declaró con ellos que estaba cierta su revelación. Y 
de poco acá ha entendido que la significación de esta figura 
es que este confesante ha de ser Papa. Porque decir el señor 
obispo sin limitación, se entiende el obispo principal de la Cris-
tiandad. Y entender este confesante en el mismo sueño que se 
hablaba del obispo de los Charcas o de La Plata, significa que 
aquel obispo muerto era el obispo que negocia por plata que, 
conforme a lo que ha referido que Dios le dijo, es el Obispo 
Romano. Y viene con esto mismo lo que Dios le dijo de Santi-
llán y doña El vira de A valos, entendiendo por el dicho Santillán 
al Obispo Romano. Porque el dicho Santillán estaba proveído 
por obispo de la dicha ciudad de La Plata o de los Charcas. Y 
conviene la figura de los dichos obispos fray Domingo de Santo 
Tomás y su sucesor Santillán en que el Papa que entonces era 
fue fraile de Santo Domingo, como lo era también el dicho 
fray Domingo. Y que aquel Papa era tenido por santo varón, 
y cree este confesante que había de ser escrupuloso o pusilá-
nimo [sic] para ejecutar lo que él conocía que convenía, porque 
de esta manera y condición era fray Domingo de Santo Tomás, 
al cual tiene por figura del dicho Papa Pío Quinto. Y el Papa 
que le sucedió y el que ahora es (del cual habla principalmente 
este confesante) hablando con la reverencia debida, debe ser 
indigno del oficio y cargo que tiene, pues que Dios lo depone, 
como ha dicho en sus confesiones. Y que Juan Osorio le dijo, 
habrá ya casi dos años, que era muerto el dicho Papa Pío, y 
que había otro que se llamaba Gregorio. Y del que ahora pre-
side en Roma entiende ser figura del [sic] dicho Santillán por 
lo que Dios dijo a este confesante, como ha referido en sus con-
fesiones. Y además de las razones que para la dicha aplicación 
y significación de los obispos ha dado, tuvo este confesante un 
notable y repentino movimiento en su espíritu para entenderlo 
así, que tiene por cierto que fue [de] Dios. 
lten declara que le dijo dios que se mude la Cuaresma. Y 
consiguientemente entendió este confesante que se han de mu-
dar las fiestas movibles que corresponden a la Cuaresma y 
Pascua de Resurrección. Y dijo Dios que se celebre la Cua-
842 
, 
resma de manera que la Pascua de Resurrección sea cuando 
se celebra la primera domínica del Adviento. Y entendió este 
confesante que la causa de la mudanza es porque el tiempo 
[en] que ahora se celebra la Cuaresma es de grandes calores, 
y el ayuno es muy contrario a la salud humana. Y por ventura 
por esta causa pocos ayunan en esta tierra. 
19. 
«CUANDO ESTE . CONFESANTE SEA PAPA CON SEDE EN LIMA, 
PROVEERÁ LO QUE FUERE MENESTER A TODAS LAS PARTES DEL 
MUNDO» 
Iten declara que el mes de enero de este presente año, una 
noche en la cárcel de este confesante hubo una representación 
exterior, la cual oyó y sintió el religioso que está en su com-
pañía. Y luego aquel mismo día en la mañana, yendo el al-
caide a llamar a este confesante para el audiencia, lo contó 
el dicho religioso al alcaide con mucho miedo, pidiéndole que 
le hiciese dar una candela para cada noche porque tenía mie-
do. Y el religioso se llama fray Gaspar de la Huerta. Y la re-
presentación fue que estando a oscuras, como que a la media 
noche, sonó la mesa como cuando la ponen paso [ sic = peso] 
y luego crujía la mesa como cuando se cargan encima. Y sonó 
también un golpe más grande, que por entonces no entendie-
ron este confesante y el dicho religioso qué era. Y luego sonó 
andar uno en el aposento, como quien va aguijando. Y estas 
cosas las oían este confesante y el dicho religioso, y se habla-
ban el uno al otro de manera que cada uno satisfizo que no 
era el otro el que hacía la dicha representación. Y luego a la 
mañana vieron este confesante y el dicho su compañero que 
una crucecita de caña tan grande como un geme, que estaba 
encajada en una raja en la pared de manera que no se podía 
caer de suyo, estaba encima de una silla y la silla junto a la 
mesa. Y el dicho religioso, cuando vio así la cruz, se espantó 
mucho. Y luego entró el alcaide, y se lo contó el dicho reli-
gioso con mucho miedo y espanto todo lo dicho. Y dijo tam-
bién el dicho religioso que, cuando sonó el movimiento de uno 
que iba aguijando, llegó a la puerta de la cárcel y tocó como 
con la mano. Y aquellas noches había pensado este confesante 
muchas veces si sería bueno que, siendo Papa como pensaba 
843 
1 
que presto lo había de ser, ir personalmente a la Nueva Es- .J 
paña para pacificarla. Y así como a la mañana vio este 
confesante la cruz sobre la silla, le fue declarado repentina-
mente en su espíritu que la significación de aquella represen-
tación fue que, siendo este confesante Papa, resida en Lima 
en su silla y desde aquí provea lo que fuere menester a otras 
partes. Y conviene llamarse cruz este confesante con estar la 
cruz de caña en la silla. 
Y juntamente se acordó y entendió este confesante que 
esto mismo significaba el ángel en que, cuando en casa de 
doña María Pizarro pasó lo que tiene dicho de las estolas y 
corporales, mandó el ángel que trajesen una silla y que se sen-
tase en ella este confesante, mientras se hacía lo que tiene 
confesado. Y de la misma manera mandó el ángel que se tra-
jese silla y se sentase en ella este confesante cuando se hizo 
la representación del desposorio que [se celebró entre] nuestro 
Señor Jesucristo y la doña María Pizarro. Y fray Alonso Gaseo, 
la primera de las dichas veces, se sentó en la cama por man-
dado del ángel; y la segunda en unos cojines en el suelo, tam-
bién por mandado del ángel. Y se acuerda este confesante que 
le daba su espíritu entonces que eran aquellas muestras que 
este confesante ha de ser prelado principal en la Iglesia. Y lo 
mismo entendió que enteramente le significó el ángel a este 
confesante todo lo que tiene dicho de lo que pasó en su cárcel 
con la cruz y la silla y la mesa. Porque doña María Pizarro 
contó dos o tres veces a este confesante, de manera que está 
bien satisfecho que era verdad, que de noche ponían tma 
mesa aquellos santos ángeles [para] san Gabriel y una silla 
en que él se sentaba, y que escribía muchas cartas y enviaba 
mensajeros, como tiene dicho. Y cuando pasó lo que tiene di-
cho de la cruz y la silla, se acordó de esto. Y entendió que lo 
mismo le significa el ángel en lo que le contó de [la] manera 
que lo tiene declarado en la dicha representación. Porque el 
ángel en aquellas cosas representaba lo que tiene de hacer 
este confesante. Como es cosa común en la Sagrada Escritura 
que el ángel que es tutor de una persona o de una república, 
representa aquella persona o república. 
Iten para lo que dijo Dios, como ha referido este conf e-
s ante, que se quiten las confesiones, se advierta que además 
de los abusos de las confesiones que ha dicho, hay el día de 
844 
hoy otro general de parte de los penitentes, y a lo cual ayuda 
también la insuficiencia de los confesores. Y es que común-
mente les parece a los hombres que basta decir los pecados 
al confesor, y no tienen el cuidado debido de hacer penitencia 
de ellos ni de tener perfecta contrición. Y se ve por experien-
cia que al cabo del año todos, aunque sean claros y públicos 
pecadores, salen confesados y comulgados, y algunos de ellos 
claramente no enmendados. 
20. «Los PECADOS Y LIVIANDADES DE LA CASA DE DOÑA EL VIRA SON 
RETABLO Y FIGURA DE LOS DE ESTE CONFESANTE» 
Iten para el mismo efecto, además de lo que tiene dicho, 
cree y tiene por cierto que es retablo o figura la casa de doña 
Elvira de Avalos por los pecados y liviandades que este confe-
sante en aquella casa ha cometido, como tiene dicho en sus 
confesiones, para lo cual tomó ocasión el tenerlas por hijas de 
confesión y tratar mucho con ellas, aunque no había mala in-
tención de antes, como ha dicho en sus confesiones. Y por esto 
entiende que le quiso significar el ángel que aquello es figura 
de lo que hoy pasa entre los confesores y las hijas de confesión. 
lten un día tuvo un repentino movimiento en su espíritu 
que cree es de Dios para entender aquello que dice un pro-
f eta:Ab aquilone pandetur omne malum Lo cual no quiere de-
cir propiamente que de Aquilón ha de venir el Antecristo [An-
ticristo] sino que de aquellas tierras se han de descubrir los 
males y abusos de la Iglesia Romana, que quiere decir del 
gobierno que el Papa tiene en la Iglesia. Y hablando más claro 
es que los cristianos no echamos de ver en los dichos abusos 
por el respeto que tenemos al Papa. Pero que los luteranos, 
que son de la parte de Aquilón, lo declararán como lo decla-
ran y dicen, aunque lo dicen como malos y para excusarse 
en sus herejías y maldades. Pero juntamente con eso dicen 
en muchas cosas la verdad de las faltas del Papa y del go-
bierno de la Iglesia. Y parece que los tomó Dios por instru-
mento para manifestar los dichos abusos al tiempo que Dios 
los quiere castigar y remediar. Y que no se acuerda de más. 
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta