En la Ciudad de los Reyes, a once de diciembre de mil y 
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la 
visita .pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que quiere. 
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que es verdad que él pidió el audiencia. Y que lo que 
quiere es decir a su señoría [que] le mande dar siete o ocho 
pliegos de papel para dar las significaciones que al parecer 
de este confesante tienen las cosas de que en la primera acu-
sación que el fiscal le puso le preguntaron los señores inqui-
sidores. Y este confesante respondió entonces que no sabía 
ni sospechaba la significación de las dichas cosas. 
Fuéle dicho que diga y declare las cosas cuya significación 
quiere decir. Dijo que la significación de los corporales y es-
tolas y papel y plumas y de otras cosas que ahora de presente 
no se acuerda. Pero pensándolas de propósito, le parece que 
se acordará de ellas, como también pensándolas allá en la cár-
() -:-
cel se ha acordado de ellas. Y le parece que ha entendido las 
significaciones. 
Fuéle dicho que diga y declare la significación de lo que 
se le acordare ahora. Y por ser tarde, quedó aquí esta audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Y que se le dará audien-
cia cada día que la pidiere, hasta que acabe su declaración 
de estas cosas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta