En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de enero de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, pareció presente el licenciado Alcedo, promotor 
fiscal de este santo oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó las 
confesiones del dicho fray Francisco de la Cruz, hechas desde 
doce días del mes de enero de este año hasta veinte y ocho 
del dicho mes en cuanto por él hacen y no más. Y lo pidió 
por testimonio. Los dichos señores dijeron que lo oían. Pasó 
ante mí, Arrieta, secretario. 
7.4. [CASTIGOS DE DIOS POR MANO DEL TURCO] LOS 
MISTERIOS DEL ÁNGEL SEGÚN EL CÁNTICO DE 
HABACUC 
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de febrero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
792 
los días pasados ha pedido audiencia para declarar en ella al-
gunos versos del Cántico de Habacuc y otras cosas, y para 
que prosiga en ello y note y diga lo que parece que conviene 
a su justicia, y se le mandó traer el dicho Cántico y se le en-
señó en una Biblia que estaba en la mesa. Y luego el dicho 
fray Francisco dijo que para proseguir en ello, se le lea lo 
que tiene dicho acerca de la declaración del dicho Cántico 
en las audiencias primeras del mes de abril del año pasado 
en lo que dio escrito de su mano, que le parece que será 
como hoja y media. Al fin de ello y buscando las dichas in-
terpretaciones, dijo que se le lea desde donde dice y mirando 
mucho en los jueves que es a hojas 763 hasta la hoja siguiente 
en la segunda plana, hasta el párrafo que comienza Y para 
confirmación, etc., exclusive. 
Dijo que quisiera que su señoría le mandara dar esta Biblia 
para mirar allá más de propósito y despacio estas declaracio-
nes qué quieren decir. Pero que ahora de presente en esta 
audiencia dirá algunas declaraciones del dicho Cántico, y des-
pués se le puede hacer merced y caridad de lo que pide para 
lo que restare. 
l. 
ARGUMENTO PRINCIPAL DEL CÁNTICO DE HABACUC: CASTIGO Y 
TURBACIÓN QUE HA DE HACER DIOS EN ESTOS TIEMPOS 
Y para principio de la declaración dice que protesta delante 
de Dios que nunca ha leído en doctor ninguno la declaración 
de este Cántico ni había sospechado, antes que le prendiesen, 
el misterio que en este Cántico declara este confesante. Sino 
que habrá obra de dos años, estando preso, anduvo a buscar 
por el breviario en los pasos de la Escritura que están en el 
breviario y también en los salmos y en los cánticos qué podía 
significar Iris in capite, como lo dice en aquella profecía de 
san Juan que trata del ángel fuerte. Y vio en este dicho Cán-
tico de Habacuc cómo declara aquellas palabras, diciendo: Sus-
citans suscitabis arcum, etc. Y después, mirando y pensando 
mucho y muchas veces en este dicho Cántico, le dijo una vez 
Dios o el ángel claramente que cuando el ángel le había dicho 
a este confesante que lo vería entre unas higueras y unas pa-
rras cuando fue a la chácara de doña Elvira de Avalas con 
793 
fray Alonso Gaseo, como ha dicho, le quiso significar princi-
palmente el ángel que en este dicho Cántico vería o hallaría 
los misterios principales de este ángel. Y declarando el Cántico 
dijo que el argumento del Cántico es signíficar un gran castigo 
que en estos tiempos Dios ha de hacer en el mundo, y la cau-
sa del dicho castigo, y que quiere Dios pasar su Iglesia a las 
Indias. Y como tiene dicho, este mismo castigo y turbación 
que en estos tiempos hay y habrá en el mundo, ha significado 
Dios en la turbación de juicio y de salud que ha tenido este 
confesante en su persona después que le dio la locura. Y así 
está y ha de estar en estos años el mundo loco y turbado. 
2. 
«LO QUE PASA Y PASARÁ ESTOS AÑOS ES UNA REPRESENTACIÓN 
DEL JUICIO FINAL» 
Y así dice en el primer verso: Domine audivi, etc., que es: 
Señor, oí lo que me habéis dicho, señal del castigo que habéis 
de hacer y temí en oírlo. 
Domine, opus, etc. Ya se declaró este verso en lo pasado 
que se leyó. Y juntamente significa, con el verso siguiente, que 
dará Dios vida espiritual a los hombres de las Indias, usando 
de misericordia con ellos al tiempo que mostrará Dios su ira 
y castigo a todo el mundo. Y en cuanto dice: In medio anno-
rum significa que antes de la fin del mundo se hará esto, por-
que ha de ser una representación del día del Juicio lo que en 
estos años pasa y pasará en el mundo y parece que había de 
ser a la fin del mundo. Y para significar que no será la fin 
del mundo ahora, dice las dichas palabras: In medio annorum, 
y no para signíficar que ha de haber otros tantos años de aquí 
a la fin del mundo comQ ha habido desde que Dios le crió 
hasta ahora. Así como si meten lumbre en un aposento antes 
que se ponga el sol, decimos (para decir que no es hora de 
traer lumbre) Traéis la candela a medio día. 
Deus [ab] Austro quiere decir: Dios vendrá favorable para 
las Indias. Así como en el oficio de la Magdalena dice la Iglesia 
que sopló el viento ab austro y ahuyentó al aguilón, para sig-
nificar que Dios convirtió a la Magdalena. Sanctus de monte 
Faram: Dijo que se acuerda que ha leído en la Sagrada Es-
critura que en la tierra de Farán vivían Esaú y sus hijos, los 
794 
\ 
\ 
cuales pertenecen al pueblo de los gentiles. Y conforme a esto 
entiende en este lugar que a las Indias había de venir el co-
nocimiento de Dios y de la santidad por mano de los cristianos 
españoles, que somos del pueblo de los gentiles. Y así dice en 
un responso del Adviento en su breviario de este confesante 
(y cree que era en la segunda dominica): Salvator tuus de me-
dio gentium veniet tibi. Y parece que son palabras dichas al 
pueblo de Israel, descendiente de Jacob carnalmente. 
Operuit caelos, etc.: Para declaración de este verso se note 
que no solamente es gloria de Dios y alabanza suya usar de 
misericordia, sino también es gloria y alabanza suya castigar 
y usar de justicia. Y así para significar aquí el profeta las co-
sas notables y admirables que ha de haber en estos años en 
el mundo, unas de justicia y otras de misericordia, dice las 
dichas palabras. Y van conformes a lo que dice en el Apoca-
lipsis: Que después que Dios castigó a Babilonia, se holgaban 
los santos, dando gloria y alabanza a Dios por sus justos jui-
cios. La cual figura o historia está en un breviario de este 
confesante, la cuarta semana después de la Pascua de Resu-
rrección, donde en las lecciones del viernes dice que el ángel 
ligó al demonio por mil años, como tiene declarado. Y después 
dice que vivieron por mil años los siervos de Dios. Y dice otras 
palabras significando claramente que lo que estos años pasará 
y el asiento que después de todos estos trabajos dará Dios 
en las Indias, será una representación de la resurrección del 
mundo o de la Iglesia. 
3. 
«EL TURCO ES LA MÁS FIERA DE LAS BESTIAS DE DANIEL. DIOS 
USA DE ÉL Y DE SUS MALAS INTENCIONES PARA CASTIGAR A LOS 
MALOS CRISTIANOS» 
Y esta misma resurrección o reformación significa Daniel 
en las lecciones de su breviario que están para la semana ter-
cera de noviembre. En el · cual lugar, después de haber dicho 
Daniel de aquellas bestias que en la dicha semana del año 
próximo pasado este confesante declaró (y explicó que la pos-
trera y más fiera era el turco) dice Daniel cómo después de / 
estas turbaciones se ha de dar asiento en la justicia y juicio 
y gobierno de la Cristiandad. 
795 
----~ 
Splendor eius ya lo ha declarado, y es significar que aun-
que ha habido oscuridad en estos negocios, Dios ha de dar 
mucha luz en ellos. Y también que las obras de justicia y mi-
sericordia que Dios hace y hará estos años en el mundo, serán 
tan manifiestas que claramente mostrarán que son juicios jus-
tos y santos de Dios el castigar a unos por su soberbia y usar 
de misericordia con otros pobrecitos con quien es servido de 
usarla con ellos. 
Cornua in manibus eius es significar que a unos ha de cas-
tigar y los aventará como un toro avienta con los cuernos al 
hombre que coge entre ellos. Y para otros mostrará Dios cuer-
nos favorables, usando de misericordia con ellos y amparán-
dolos y defendiéndolos a la manera que dice en el Cántico 
Benedictus eregit cornu salutis. 
Ibi abscondita: Como lo tiene ya declarado, que es que de-
bajo de oscuridad se ha comenzado a mostrar este ángel Ga-
briel, que quiere decir tanto como fortaleza de Dios. Y además 
de esto se significa la grande fortaleza de Dios que con las 
demasías y crueldades de unos castiga a otros, como parece 
que castiga a la Iglesia con la crueldades del turco, de manera 
que pretendiendo el turco otras cosas de soberbia y vanidad, 
usa Dios de él y de su mala intención y malas obras para 
castigo de los malos cristianos. Y conforme a esto dice la Sa-
biduría: Attingit a fine fortiter et disponit, etc. Porque la for-
taleza y omnipotencia y sabiduría de Dios se muestra en que, 
pretendiendo los hombres varias cosas, unas buenas y otras 
malas, Dios las endereza a sus santas y justas intenciones y 
al justo gobierno del mundo. Y así tenemos que entender que 
los males que los hombres nos hacen o las demás criaturas, 
vienen ordenados de la mano de Dios por sus justos juicios. 
Y así podemos decir con verdad que Dios lo hace, como dijo 
un profeta: Que no hay mal ninguno en la ciudad que no 
le haga Dios. Y aunque hablando de las cosas que rio son pe-
cado, propia y absolutamente las hace Dios; pero hablan-
do de las cosas que son pecado, entiéndese que las hace 
Dios no en cuanto a la deformidad del pecado sino en cuanto 
a la sustancia de la obra y en cuanto a lo natural que en 
ella hay. 
796 
4. 
«DIOS ENVIARÁ UN AZOTE DE MUERTE, DE GUERRA Y DE PESTI-
LENCIA A ESTA TIERRA, ANTES DE DARLE LUZ ENTERA DE FE» 
Ante faciem eius ibit mors, significa lo mismo que ha de-
clarado por la muerte pintada o bordada en la estola que en 
este proceso se ha tratado. Y es que primero que Dios dé en 
esta tierra luz entera y conocimiento de la fe, ha de enviar 
un azote de muerte, o sea por vía de pestilencia o por vía de 
guer~Y aunque al tiempo que prendieron por el santo oficio 
a este confesante había actualmente una pestilencia en esta 
tierra, no sabe si con aquella pestilencia se cumplen estas pa-
labras o si ha de haber otro azote. 
Egredietur diabolo significa que ha de destruir Dios la ido-
latría de esta tierra, como tiene declarado en muchas partes 
de este proceso. 
Stetit et mensus, etc., significa que Dios hará asiento en 
esta tierra en cuanto toca al conocimiento de la fe, y que se 
extenderá este conocimiento por toda esta tierra. Y que no 
entiende qué tanta distancia de tierra será. 
Aspexit et disolvit gentes es decir que ha de desatar Dios 
a estas gentes de esta tierra de las ligaduras que los demonios 
les tienen puestas en sus almas y especialmente por las ido-
latrías. 
Contriti sunt se puede entender de los demonios que son 
montes o cerros de este siglo. A la manera que dijo Nuestro 
Señor Jesucristo que el príncipe de este mundo que había de 
ser expelido (que entiende por el demonio). Y conforme a esto 
significa que han de ser expelidos los demonios. Y como dice 
san Pablo en la misma significación: Deus conterat Satanam 
sub pedibus vestris, aunque también se puede entender de los 
reyes idólatras que en esta tierra había y de los hombres po-
derosos y señores que en estos años serán humillados y cas-
tigados de Dios por sus pecados. 
Incurbati sunt ya lo tiene declarado. Y para mayor inteli-
gencia se note que, según dicen los que han visto la tierra 
del Perú y de la Nueva España y saben algo de cosmografía, 
esta cordillera corre todas las Indias y todo el mundo y divide 
las corrientes de la Mar del Norte de las corrientes de la Mar 
del Sur, y así se llaman bien calles mundi 
Pro iniquitate ya está declarado. Y llama tentoria Etiopiae 
797 
las Indias porque, aunque sean del pueblo de Israel según la 
carne, pero viven como etiopes y gente bestial. 
Turbabuntur pelles terrae Madiam es decir que en estos 
tiempos los descendientes de los gentiles padecían gran tur-
bación más particularmente. Y llámales pellejos para significar 
que no tienen santidad en las almas ni espíritu de Dios. Y dí-
celes de Madian para significar que son de los gentiles, así 
como los hijos de Jacob (cuando querían vender a José, su 
hermano) dijeron que era bien venderlo a los gentiles ismae-
litas que por allí pasaban entonces. Y a los mismos les llama 
también en aquel lugar madianitas. 
Nunquid in f luminibus, etc., ya lo tiene declarado. Qui as-
cendis super equos tuos: Por estos caballos se entienden los 
predicadores que traen el carro del Evangelio a la manera que 
en el breviario de este confesante en el oficio de san Vicente, 
fraile de Santo Domingo, dice en un responso que el carro 
del Evangelio es llevado con cuatro ruedas o cuatro caballos, 
juntándose san Vicente al número de tres santos canonizados 
que antes de san Vicente había en la orden de Santo domingo. 
Y así dice aquí que el carro de Dios es la salvación, que es 
tanto como decir el Evangelio de la salud. Y que así lo en-
tiende para el juramento que tiene hecho. Y por ser tarde, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta