En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de noviembre de 
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores 
inquisidores licendiados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento 
que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de lo que tiene 
declarado en la audiencia de ayer, de mañana, añade para 
mayor declaración que lo que declaró de la tercera bestia Da-
niel, que [lo] entendía este confesante por el reino de España, 
le parece ahora que, no siendo aquellas armas que allí dijo 
de España sino del imperio, entiende que más propiamente 
significa aquella tercera bestia al imperio de los germanos 
como ahora está el imperio de muchos años a esta parte. Y 
aunque las armas del imperio romano fuesen águila sin león, 
bastantemente conviene el significado de la primera bestia con 
el imperio romano como estaba antiguamente en poder de los 
romanos. Y ahora, teniendo las mismas águilas el imperio de 
los germanos por armas, le conviene bien la significación del 
león pardo. Porque aunque es imperio, pero no está con la 
majestad y poder que antiguamente tenía el imperio los tiem-
pos pasados cuando estaba en poder de los romanos . . 
25. 
«DE AQUÍ A MIL AÑOS SE CUMPLIRÁN LOS AÑOS DEL IMPERIO DE 
LOS TURCOS O MOROS» 
Así mismo porque parece que no convienen aquellas pro-
fecías de san Juan en el Apocalipsis y de Daniel (donde dice 
san Juan que aquella bestia reinó cuarenta y dos meses; y 
Daniel dice de aquella cuarta bestia que reinó tiempo y tiem-
pos y medio tiempo; por lo cual se entiende, según ha leído, 
un año y más dos años y luego medio año más, que vienen a 
ser los dichos cuarenta y dos meses) dice que estas dos pro-
fecías no parece que convienen con lo que ha dicho san Juan 
que un ángel encerró al demonio en el infierno por mil años, 
entendiéndola (como ha dicho antes de ahora) por lo que este 
672 
ángel ha dado a entender diciendo que fray Alonso Gaseo con-
denase al demonio a las cárceles del infierno por mil años, y 
lo demás que acerca de la declaración de este punto ha dicho. 
Y no pretendiendo determinarse en decir que el día del Juicio 
será presto o que no será presto, y que no entiende de mil 
años más ni menos, ni entiende más acerca de esto de lo que 
entienden todos los cristianos: Que es que ciertamente ha de 
venir el día del Juicio, pero no sabemos el cuándo. Sino que 
para la conveniencia del sentido que a la corteza de la letra 
parece que hay en las dichas tres profecías, y para que no 
parezca que hay repugnancia en ellas según la interpretación 
y aplicación que este confesante ha dicho, dice ahora que por 
aquellos cuarenta y dos meses se pueden bien entender tantos 
años cuantos días hay en los dichos cuarenta y dos meses. A 
la manera que se entienden las sesenta y dos semanas que 
dijo Daniel que habían de pasar hasta que viniese Nuestro 
Señor Jesucristo al mundo: Por las cuales semanas claramente 
se entienden tantos años cuantos días hay en todas aquellas 
semanas, según la común interpretación de los santos. Y así 
se cumplió. Que luego que pasó aquel número de años, en-
carnó Dios. Y considerando el tiempo que ha que comenzó el 
poder notable de los turcos, parece que de aquí a mil años 
poco más o menos se cumplirán tantos años del poder de los 
turcos cuantos días hay en los dichos cuarenta y dos meses. 
Porque según lo que se acuerda este confesante haber leído, 
el dicho poder de los turcos habrá que comenzó trescientos 
años o poco más; y los años contenidos en el número de cua-
renta y dos meses a la manera dicha vienen a ser mil y casi 
trescientos años. 
26. 
«Los FESTEJOS DE LAS MISAS NUEVAS SON PARA HONRAR LA DIG-
NIDAD DEL SACERDOCIO CONTRA LOS LUTERANOS» 
Así mismo en cuanto dijo que el ángel había reprendido 
el exceso de los regocijos de los frailes en las misas nuevas 
(porque sabe este confesante que regularmente los frailes tie-
nen por buenos aquellos regocijos en esta tierra; y reprendien-
do este confesante los dichos regocijos, hablando muchas ve-
ces con frailes, no ha hallado ninguno que sean de su parecer, 
673 
aunque sean teólogos y viejos y prelados; antes le solían res-
ponder que convenía aquello hacerse así para honra del 
sacerdocio y de su dignidad, y para confusión de los luteranos 
que niegan la dignidad sacerdotal; y podría ser que los teólo-
gos que de esto tuvieren noticia, [lo] echan a mala parte por 
la dicha razón [ conviene que este confesante] declare el exceso 
que en esto había. Y es que, además de lo dicho, se convidan 
los frailes de las órdenes unos a otros y entoldaban la iglesia 
de Santo Domingo como si fuera día del Santísimo Sacramen-
to, y se hacen muchas costas en las dichas misas nuevas, de 
manera que claramente viera cualquiera hombre desapasio-
nado que aquello era exceso aunque no era tan reprensible 
como entonces le parecía a este confesante, como ha dicho. 
27. 
SI SE CUMPLIÓ O NO LO QUE HABÍA DICHO EL ÁNGEL 
Iten dijo, procediendo en la interpretación de la dicha lec-
ción, que después dice: Corripite inquietos, consolad a los pu-
silánimes, recibid con piedad a los flacas y tened paciencia con 
todos. En las cuales palabras entiende este confesante que se 
cumple lo que ha dicho en sus confesiones que dijo el ángel 
(y le parece que incorporado): Que pidiéndole este confesante 
que echase de aquel convento a fray Alonso de Sotomayor y 
a fray Pedro de Cisneros, cuando fue prior este confesante, 
el ángel le respondió que sí, sí, sí: Que todo se hará o se de-
clarará a la despedida. Lo cual ahora entiende a la manera 
que se entiende lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo: Que 
quien dejare por su amor al padre y a la madre y hermanos, 
etc., en esta vida tendrá cien padres, etc. Que se entiende for-
malmente: Que es que tendrá tanto consuelo cuanto tuviera 
con cien padres y cien madres, etc. Así en este caso presente, 
haciendo este confesante lo contenido en la dicha sentencia, 
no se desasosegará siendo prelado o siendo súbdito, por tener 
en su compañía frailes de diferentes condiciones. Porque 
entonces, según verdad, este confesante trataba de que se 
echasen de allí los dichos frailes para su sosiego y quietud 
espiritual. 
Fuéle dicho que muchas veces se le ha dicho que lo que 
hubiere de tratar en esta audiencia, sea para descargo de su 
674 
conciencia y lo que toca a la claridad y averiguación de su 
negocio: Que diga y declare a qué propósito ha dado la 
declaración que da ahora. Dijo que ha dicho esto para que 
se vea cómo se han cumplido todas las cosas que el ángel 
había dicho a este confesante que después se las declararía o 
que se las declararía a la despedida. Porque ve de las acusa-
ciones que se le han puesto que el fiscal para [insiste] mucho 
en decir que no se han cumplido las cosas que el dicho ángel 
había dicho que haría con este confesante. 
Fuéle dicho que la palabra que le dio el ángel de echar 
del convento [a] aquellos frailes había de ser al tiempo que 
este confesante fuese prelado: Que diga y declare cómo se 
aplica aquello, pues ahora no lo es. Dijo que entendiendo ser 
él prior o provincial en el sentido que en la audiencia de ayer 
de mañana dijo [que] entiende. Y declara consiguientemente 
en este dicho sentido el echar del convento a los dichos frailes: 
Que es que, aunque estén allí, no recibiría desasosiego espiri-
tual por ello. 
28. 
INTERPRETACIONES E INTELIGENCIAS DE LAS COSAS MENUDAS 
Preguntado si todas las dichas cosas que declara se han 
cumplido por la promesa del ángel, y [si] las demás que va 
declarando y aplicando son de las que dice [que] hace y de-
clara por inspiración de Dios, o cuáles de ellas [ sí] y cuáles 
no, dijo que en lo principal de lo que ha comenzado a decir 
y va diciendo, entiende que ha sido inspiración de Dios. Pero 
también entiende que, supuesta la dicha inspiración que ha 
tenido, usando después de su entendimiento e imaginación na-
tural, ha venido a dar en las interpretaciones o inteligencias 
de las cosas más menudas y más particulares. Y que no podrá 
distintamente decir de las cosas menudas cuáles fueron por 
particular inspiración, y cuáles fueron sacadas de su entendi-
miento. Y por tanto, para que se vea que pretende claridad y 
no confusión ni engañar a nadie, y mucho menos a los seño-
res inquisidores, [dice] que se tenga cada una de estas cosas 
particulares por sacadas de su entendimiento, y se vean si van 
conforme a razón: Suponiendo que lo sustancial y la conclu-
sión o, por mejor decir, el principio es de inspiración divina, 
675 
-
según este confesante ha dicho y pretende probar. Y llama 
sustancial y principal que este ángel es bueno. 
Y que el misterio principal que en estas cosas todas se sig-
nifica es que J:>ios quiere hacer en el Perú Iglesia suya. Y ade-
más de esto tiene por cierta revelación divina los suenos que 
ha dicho que tuvo la noche que dice que se despidió el ángel 
de este confesante. Y así mismo tiene por cierto que, por pro-
videncia de Dios, en las lecciones de su breviario y del bre-
viario romano de tres lecciones están declarados los misterios 
o significaciones de las cosas que han acontecido y se han 
hecho aquellos días para los cuales están señaladas las dichas 
lecciones, corno ha declarado y pretende declarar (*). 
29. 
EL CÁNTICO DE HABACUC CONFIRMA ESTAS REVELACIONES DE 
DIOS 
Preguntado si lo que dice que tiene por cierto que por pro-
videncia de Dios, etc., lo tiene por cierto por revelación o de 
qué suerte tiene la dicha certidumbre, dijo que por la clara 
experiencia, cotejando las dichas lecciones con las dichas cosas. 
Y también tiene por revelación particular que en el Cántico 
de Habacuc se declara la sustancia de estos misterios. Y cote-
jando las sentencias contenidas en el dicho Cántico con las sen-
tencias de las dichas lecciones y con las cosas que aquellos 
tales días han pasado, viene a tener la dicha certidumbre de 
que las lecciones son interpretación de las dichas cosas al 
modo dicho. De manera que se puede decir con verdad (bien 
mirando que es revelación o inspiración de Dios) decir y afir-
mar que las dichas lecciones son interpretación de las dichas 
cosas. A la manera que dicen los teólogos que cuando una pro-
posición se infiere de dos premisas, la una de fe y la otra de 
lumbre natural, se tiene por de fe. Y así (supuesto, corno tiene 
dicho, que ha tenido revelación de Dios que en el Cántico de 
Habacuc se contiene la sustancia de estos misterios; y también 
que la significación principal de estas cosas que han pasado 
entre el ángel y este confesante y doña María Pizarra y los 
demonios, etc., es que Dios quiere hacer Iglesia suya a esta 
(') Ver PROPOSICIÓN 30. 
676 
tierra), luego conforme a razón natural la experiencia de todas 
estas lecciones del breviario que ha dicho y dirá, según razón 
natural fundada en la dicha revelación, muestra que se ha de 
tener por revelación que en las demás lecciones está la dicha 
interpretación, conforme a la exposición que se colige de las 
dos dichas premisas. Y entiende ser revelación que tiene este 
confesante de lo que ha dicho del Cántico de Habacuc por 
una particular inspiración muy notable que tuvo leyendo en 
el mismo Cántico en aquel verso que dice: Ficus enim non f lo-
rebit et non erit germen in vineis. Donde con una grande cla-
ridad de su entendimiento conoció que, cuando el ángel le dijo 
que entre unas higueras y unas parras lo vería ( corno ha dicho 
en sus confesiones que le dijo el ángel a doña María de su 
parte, cuando fueron a la chácara de doña Elvira) le quiso de-
cir que en el Cántico de Habacuc, donde se trata de aquellas 
higueras divinas, entendería y vería este confesante el misterio 
de este ángel y de estas cosas. Y así mismo entendió que el 
haber dicho el ángel que lo vería este confesante entre las hi-
gueras y parras, no se había de entender literalmente corno 
este confesante lo había entendido, aunque también se cumplió 
literalmente, corno ha dicho en sus confesiones: Que es que 
importaba tan poco el estar este confesante entre higueras y 
parras para ver al ángel, y que esta revelación y claridad de 
entendimiento tuvo este confesante después que está en las 
cárceles de un año a esta parte. Y [a] esto llama la revelación 
de Dios que dice que ha tenido de que en el Cántico de Ha-
bacuc se contienen y están figurados los misterios de este ángel. 
30. 
[¿LOCURA, SEGUNDO AVISO?] «SUPLICA A SU SEÑORÍA QUE LA 
RESPUESTA QUEDE PARA OTRA AUDIENCIA, PORQUE ESTÁ DESVA-
NECIDO DE LA CABEZA» 
Fuéle dicho que en la respuesta antes de ésta pone por 
fundamento que algunas de las cosas que allí llama menudas 
sabe por revelación; y que así no satisface a lo que se le pre-
guntó con decir, corno dice luego, que se tengan todas aque-
llas cosas menudas por dichas de su cabeza y entendimiento. 
Y así se le amonesta que responda declarando cuáles son re-
velación para que así se entienda. Dijo que suplica a su seño-
677 
ría que se quede la respuesta para otra audiencia, porque está 
desvanecido de la cabeza. Y con esto, cesó el audiencia y fue 
vuelto a su cárcel. Ante mí, Arrieta, secretario. 
31. 
«SI A UN TEÓLOGO LE PREGUNTASEN COSAS DE FE PURA, NO PO-
DRÍA SEÑALAR NINGUNA» 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de 
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, es-
tando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en 
su audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cár-
celes al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, 
se le tornó a leer la pregunta que se le hizo al fin del audien-
cia pasada, y se le dijo que, so cargo del juramento que hecho 
tiene, diga verdad. Y siéndole leída, dijo que esta pregunta tie-
ne más dificultad de la que a prima fonte muestra. Y que es 
cosa cierta que, aunque en materias de fe cualquiera hombre 
discreto podrá hacer semejante pregunta, pero pocos teólogos 
de los doctos podrán satisfacer a ella si no lo estudian bien 
primero. Y podría decir este confesante en esta materia lo que • 
dijo san Agustín del tiempo: Que si no le preguntaba nadie 
qué cosa era el tiempo, era para su entendimiento cosa muy 
clara y manifiesta; pero si se lo preguntaban y le apuraban 
en ello, no sabía responder. Y también otra cosa que viene 
más a propósito, que es lo que dice David en el salmo Cum 
invocarem Que habiendo dicho de los bienes que los cristianos 
creemos, añade: Muchos nos dicen que quién nos enseñó estos 
bienes. Y luego añade en respuesta de esta pregunta: Signatum 
est super nos, etc., como si dijese: No se les puede satisfacer 
con razones humanas. Y en conclusión digo que Vos, Señor, 
nos alumbrasteis. Y de propósito presente, si a un teólogo le 
preguntasen que qué cosas tiene el cristiano de fe pura sin 
que intervenga algún acto o operación de su entendimiento 
o imaginación, le parece a este confesante (con la sujeción 
debida a la Iglesia Católica Romana) que no podrá señalar 
cosa ninguna. Porque si dijere que los catorce artículos, le pue-
den preguntar que cómo sabe que aquellos artículos son re-
velados de Dios. Y parece que la mejor respuesta ha de ser 
que porque la Iglesia Católica lo enseña así. Y si le preguntan 
678 
más que cómo sabe que la Iglesia Católica lo enseña, paréce-
me que responderá que porque así lo lee en los libros o por-
que comúnmente lo oye así a los cristianos. Y si le preguntan 
más [que] cómo sabe que aquellos libros son verdaderos y 
que no ha habido fraude en las impresiones, o que cómo sabe 
que aquellos cristianos a quien lo oyó decir le dicen verdad 
y que son hijos de la verdadera Iglesia Católia, de necesidad 
había de responder cosas de razón natural, de manera que 
se vea que no es sola y pura revelación de fe creer: aquellos 
artículos sino 'que ha de intervenir operación del entendimien-
to e imaginación natural. Y así es mucho de notar para esta 
respuesta lo que san Pablo dice en la primera Epístola Ad Co-
rintios donde, hablando de la virginidad y del matrimonio, dice 
sobre cierta sentencia: Praecipio non ego sed Dominus. Y en 
otra dice: bico ego, non Dominus. Y después adelante dice: 
Puto quod Spiritum Dei habeo. De manera que da a entender 
que no [de] todas las cosas que allí dijo tenía igual claridad 
que eran dictadas de [por] Dios. Y así mismo es de notar que 
cuando José tuvo aquellos sueños de que once estrellas y el 
sol y la luna le adoraban y los once manípulos, aunque ahora 
es de fe que fueron revelaciones de Dios, pero al tiempo que 
aquello pasó muestran las palabras con que se refiere esto 
en la Sagrada Escritura que José no sabía ni entendía enton-
ces que aquéllas fuesen revelaciones de Dios. Y Jacob, su pa-
dre, aunque le parecía que había misterio en aquellos sueños, 
no parece que lo entendía esto con certidumbre. Y así dice 
que Rem tacitus considerabat. 
32. 
«LAS INTERPRETACIONES Y SIGNIFICACIONES DICHAS LAS JUZGA 
COMO REVELACIÓN FORMAL O VIRTUAL» 
Respondiendo ahora a la pregunta dijo que, bien conside-
rado lo que en su entendimiento ha pasado y sentido leyendo 
las lecciones de los maitines como ha dicho y va diciendo, ha 
tenido tantas veces nueva y grande luz en su alma que lo con-
tenido en las dichas lecciones es interpretación de lo que aque-
llos días pasaba que üuntando la experiencia que de todas las 
dichas lecciones y otras que señalará hay en convenir mani-
fiestamente con lo que aquellos días acontecía, y con lo que 
679 
en el Cántico de Habacuc se contiene, como ha dicho y des-
pués declarará más; y juntándolo también y cotejándolo · con 
las cosas que el ángel le ha dicho, como }:la dicho en sus con-
fesiones) juzga por revelación formal o virtual que las cosas 
contenidas en las dichas lecciones son interpretaciones de las 
dichas cosas. Y para las intrepretaciones que este confesante 
ha dado y va dando de las dichas lecciones, osa decir este 
confesante (con la humildad debida y confiando en Dios) aque-
llas palabras de san Pablo: Puto quod ego Spiritum Dei habeo. 
Y para esto, además de lo dicho, nota este confesante cómo 
el ángel le dijo que en el libro que le daría cuando se despi-
diese, vería todo lo que fuese menester para las materias del 
púlpito y para las cosas del cielo y para los casos de concien-
cia, de manera que no hubiese menester otro libro para esto. 
Lo cual entiende este confesante como ya ha dicho en las co-
sas tocantes a esta materia por que está preso n. 
Y así ha visto por experiencia muchas veces que, no sa-
biendo este confesante cómo satisfacer a muchas de las difi-
cultades que los señores inquisidores le han movido en este 
proceso, después allá en la cárcel ( encomendándose a Dios y 
al ángel san Gabriel para que lo alumbrasen en las dichas di-
ficultades, pidiéndolo a Dios como a Dios y al ángel como in-
tercesor) se le ofrecen al pensamiento (sin discurrir, sino así 
como por enfusión [infusión]) las respuestas o satisfacción de 
las dichas dificultades. Y una de las cosas particulares que 
juzga por revelación que en muchos sueños se le ha declara-
do, es que los señores inquisidores han de venir a conocer 
cómo lo que este confesante dice de este ángel es verdad; y 
que este confesante ha de quedar satisfecho de la rectitud 
de los señores inquisidores [tanto] que se avergüence él mismo 
de haberlos querido recusar; y que se sastifaga [satisfaga] bien 
este confesante que la manera que se ha tenido de proceder 
contra él como contra hombre que tenía pacto con el demo-
nio, ha sido fundada en justa ignorancia: Porque ha habido 
justas causas para pensar lo que los señores inquisidores pen-
saban. Y ve este confesante que Dios ha querido ( como de 
propósito, a nuestra manera de hablar) que hubiese aparien-
cias de mal en estas cosas del ángel para que más se exami-
(') Ver PROPOSICIÓN 29. 
680 
--------
-
nasen y para que más se publicasen. Y particularmente en-
tiende esto por lo que dijo doña María Pizarra a este 
confesante, como ha dicho en sus confesiones: Que no tuviese 
en poco este confesante estos negocios . o el examen de ellos 
ante los señores inquisidores, porque intervenían en ellos án-
geles y demonios, y si hay pacto o no hay pacto. Las cuales 
palabras le dijo la dicha doña Maria a este confesante de parte 
del ángel de tal manera y a tal propósito, que estuvo y está 
bien satisfecho este confesante que salieron del ángel, como 
ha dicho en sus confesiones. 
Y para más entera respuesta de esta pregunta añade que 
de fe es que en los concilios legítimos y generales asiste el 
Espíritu Santo, y que no pueden los tales concilios errar en 
lo que toca a fe y a buenas costumbres; y no todo lo que se 
trata y dice en los dichos concilios es de fe sino las conclu-
siones principales que se pretenden definir y se definen, y no 
las razones que para probarlas se traen: De manera que, aun-
que se ha de juzgar por temeridad sentir o decir algo contra 
las sentencias contenidas en las razones con que se prueban 
las conclusiones en los tales concilios, pero no es contra fe 
sentir o decir algo contra las dichas sentencias contenidas en 
las tales razones. Así dice en este propósito que tiene y juzga 
por manifiesta revelación el misterio principal significado en 
estas cosas del ángel y que el ángel es bueno y también las 
proposiciones generales que ha dicho sobre esta materia y las 
cosas que el ángel incorporado y no incorporado le dijo, sien-
do tales las dichas cosas que manifiestamente se ve que no 
las pudo fingir la dicha doña Maria. Y declarando más en par-
ticular qué cosas son éstas, dice que las que ha señalado antes 
de ahora: Las cuales ahora no sabe decir porque era menester 
para eso ver todas las cosas que ha dicho para decir Esta ten-
go por cierta revelación o no la tengo por cierta. Y bien mirado 
le parece que no podrá ni sabrá responder a esto más de lo 
que tiene dicho. 
Fuéle dicho que en la audiencia de esta mañana dijo que 
porque [para que] se vea que pretende claridad y no confusión 
ni engañar a nadie, etc., que se tenga cada una de esta~ cosas 
particulares por sacada de su entendimiento, y se vean si van 
conforme a razón; y en esta audiencia dice que juzga por re-
velación formal o virtual que las cosas contenidas en las dichas 
681 
lecciones son interpretaciones de las dichas cosas. Y para las 
interpretaciones que este confesante ha dado y va dando de 
las dichas lecciones osa decir, etc., Puto quod ego Spiritum Dei 
habeo; en lo cual parece que da a entender que todas las di-
chas interpretaciones que ha dado y va dando a las dichas 
lecciones las tiene por revelación y le han sido reveladas: Por 
tanto, que asiente en la verdad. Dijo que en aquellas palabras 
Puto quod ego Spiritum Dei habeo, con lo demás que ha dicho 
en esta audiencia a este propósito, las entiende de esta ma-
nera: Que hablando en general tiene y juzga por revelación 
que las dichas lecciones son interpretación de las cosas, como 
tiene dicho. Pero hablando en particular de cada cosa por sí, 
no sabrá decir cuáles son por revelación cierta, porque no se 
acuerda en particular de las cosas que leyendo las dichas lec-
ciones tuvo con particular certidumbre infusa y con revelación 
que era aquél el sentido y que aquello era interpretación de 
las tales cosas. De manera que quiere decir que no sabe al 
presente (ni cree que se acordará, aunque lo piense) cuáles 
partes de las dichas lecciones son interpretación por vía de 
revelación ni de cuáles de las cosas menudas de que es pre-
guntado tiene revelación. Y para declaración de lo que dijo 
al fin de la hoja precedente que tiene por revelación las cosas 
que el ángel incorporado y no i1Jcorporado le dijo, siendo tales 
las dichas cosas que manifiestamente se ve que no las pudo 
fingir la dicha doña María, añade este confesante que quiere 
decir lo que comúnmente dicen los teólogos: Que conclusio 
sequitur debiliorem partem Que es: Cuanto m·ás razón hubiere 
de [para] juzgar o sospechar que la dicha doña María pudo 
fingir o fingió aquellas cosas, tanto menos certidumbre tiene 
este confesante que aquello fue revelación. Y así mismo en 
cuanto toca a este punto se sujeta al parecer de los señores 
inquisidores para que, conforme a las circunstancias de cada 
cosa en particular y del modo y propósito a que doña María 
lo dijo, vean y juzguen si ella lo fingió. Y donde les pareciere 
que lo fingió o no, se entienda debajo de la misma duda si 
aquella cosa en particular se debía juzgar por revelación o 
no. Pero en cuanto toca a lo general, que es si verdadera-
mente hubo en estas cosas ángel bueno o no, dice lo que tiene 
dicho: Que es que no se puede sujetar, hablando con la reve-
rencia debida, ni se sujeta. 
682 
r 
Y pasando adelante en la declaración de la lección de san 
Pablo, dice que en lo restante de la dicha lección entiende que 
se cumplió lo que el ángel incorporado le dijo, como ha dicho 
en sus confesiones: Que no pecaría mortalmente este confe-
sante con efecto hasta que el ángel se despidiese; y que cuando 
se despidiese, le declararía cómo se entendía aquella promesa 
para lo venidero. Porque en lo restante dice muchas sentencias 
en la dicha lección las cuales cosas, siendo guardadas, contie-
nen la perfecta observancia de todos los mandamientos de 
Dios. Y particularmente en aquellas dos sentencias Examinad 
todas las cosas, y tened lo bueno y absteneos y apartaos de toda 
especie mala. Y luego adelante añade Fiel es el que os llamó y 
él lo hará: Por todo lo cual entiende este confesante que se le 
significa claramente que tenga el cuidado de guardar los man-
damientos de Dios, y que Dios que lo llamó a este confesante 
para ser testigo de estos negocios, lo cumplirá como por su 
ángel le dijo que él con efecto no pecará más. 
Preguntado si la dicha exposición a las dichas palabras de 
san Pablo se puede aplicar a cualquier fiel cristiano, o si en-
tiende que solamente fueron aplicadas en este sentido para 
este confesante, dijo que entiende que fueron dichas. princi-
palmente para todos los cristianos, pero por la providencia de 
Dios (que ordena todas las cosas y cada una de ellas para 
más fines de los que los hombres alcanzamos) proveyó que 
aquella lección estuviera señalada para aquel día de la des-
pedida del ángel. Y como el ángel sabía cómo aquella lección 
estaba señalada para aquel día, le significó cómo en ella se le 
declara lo dicho. Y por esto y porque cuando leyó este punto 
de que ahora va hablando en esta lección tuvo particular in-
fusión de luz para entender y conocer que aquello era lo que 
le había dicho el ángel que le declararía a la despedida, juzga 
por particular revelación que esto que tiene dicho es el senti-
do. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta