En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de marzo de 
mil-y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pre-
sente está el doctor Guarnido, su letrado: Que vea si tiene al-
guna cosa que le decir y comunicar que sea en su defensa. 
Y luego el dicho doctor Guarnido dijo que él no era teólogo. 
Y que para ayudar al dicho fray Francisco, tenía necesidad de 
que un teólogo de letras y buena conciencia viese el dicho nego-
cio para que, comunicado con él, le pueda dar su parecer si con 
buena conciencia puede ayudar al dicho fray Francisco o no. 
Y el dicho fray Francisco dijo que, cuando se le leyeron 
sus confesiones, escribió ciertos apuntamientos para escribir 
después y satisfacer acerca de aquellos puntos lo que en ello 
pasa. Y así pidió que se le diesen, para escribir sobre su des-
cargo. 
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que, en 
cuanto toca al teólogo que pide el doctor Guarnido, se verá 
y proveerá lo que convenga. Y en lo que pide el dicho fray 
Francisco le mandaron dar y se le dieron cinco pliegos y me-
dio escritos todos de los dichos apuntamientos, y se le dieron 
doce pliegos en blanco de papel rubricado de mi rúbrica. Y 
(') Advertencia: El manuscrito contiene a continuación los cargos y res-
puestas de la TERCERA AcusACIÓN, ya publicados en el volumen I de nuestra edi-
ción, págs. 780-79 l. Tras esta incidencia procesal, manuscrito y transcripción 
reanudan la marcha. 
584 
con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario. 
2. 
NUEVAS DECLARACIONES DEL ACUSADO SOBRE EL CONJUNTO DE 
SUS CONFESIONES 
En la Ciudad de los Reyes, a dos de abril de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron parecer ante sí al dicho fray Francisco de la 
Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho 
relación que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es 
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. El cual hizo presentación de los cinco pliegos y 
medio de apuntamientos que se le habían dado, y [dijo] que 
traía por escrito lo que acerca de los dichos apuntamientos 
tenía que declarar escritos en los doce pliegos de papel que 
se le habían dado, rubricados de mi rúbrica. Los cuales se le 
mandaron leer. Y siéndole leídos, hizo presentación de ellos. 
Su tenor de los cuales es éste que se sigue: 
Siéndome leídas todas mis confesiones desde el principio 
hasta el cabo en presencia del doctor Guarnido, mi abogado, 
y habiendo notado o apuntado lo que me pareció, añado ahora 
por los dichos apuntamientos las cosas siguientes, para mayor 
declaración de lo que me parece que conviene declararse más. 
a) 
"Qué cosas dijo el ángel incorporado, y cuáles no" 
Primeramente, acerca de la falta general que en mis con-
fesiones he tenido en no declarar particularmente qué cosas 
había dicho incorporado y qué cosas había dicho doña María 
Pizarro de parte del ángel, nótese lo que dije en una de mis 
confesiones antes que me prendiesen, a hojas 73, a donde dije 
expresamente que advierto que en lo que había yo dicho que 
dijo el ángel, no hacía. yo diferencia ni había yo distinguido 
cuáles cosas había dicho incorporado y cuáles no incorporado, 
sino que decía yo en mis confesiones dijo el ángel esto cuando 
tenía por cierto que había salido del ángel, aunque lo hubiese 
585 
dicho la doña María. Y dije también allí cómo en las cosas 
graves le hacía yo a la doña María repreguntas hasta que me 
satisfacía que no lo fingía ella. Y allí di a entender lo que en 
otras partes declaré más: Que en las cosas que yo veía que 
la doña María alcanzara con su entendimiento a fingir, no ha-
cía caso de ellas, diciéndolas ella; y especial y más particular-
-mente si eran cosas de su interés. Y sobre este fundamento 
que entonces dije, y no me mandando los señores inquisidores 
entonces que declarase estas cosas en particualar, cuáles había 
dicho el ángel incorporado, como no me lo mandaron ni me 
dijeron cosa alguna sobre esto hasta que en la primera acu-
sación que se me puso sobre el capítulo 48, a hojas 458 torné 
a tratarlo ... A donde declaré otra vez cómo en mis confesiones 
de ordinario no hacía yo diferencia en declarar cuáles cosas 
había dicho el ángel incorporado y cuáles no incorporado. Y 
añadí cómo Gaseo se creía de todo lo que dice doña María 
Pizarro; y yo no, sino cuando por alguna vía me certificaba 
que ella no lo pudiera fingir aquello. Y esta diligencia hacía 
yo en las cosas de importancia, como he dicho. Y en la se-
gunda acusación, sobre el capítulo 40, declaré también esto 
mismo en la primera respuesta, y después a hojas 667 ... 
b) 
"Es de fe que todo lo que dice la Sagrada Escritura fue 
revelado por Dios" 
Digo que sobre este fundamento sin fraude ninguno había 
hablado muchas veces en mis confesiones, sin hacer la dicha 
diferencia. Después, considerando que me podría yo haber en-
gañado algunas veces en creer que no podía fingir la doña 
María algunas cosas que por ventura las fingió, dije en los 
dichos lugares la falta de declaración que en este punto había 
yo tenido, y no me acordaba cómo yo lo había así advertido 
desde antes que me prendiesen: Y me hallaba muy confuso, 
y no sabía qué responder al fraude que de mí se presumía. 
Pero viendo yo ahora cómo lo había notado o advertido en 
el dicho lugar antes que me prendiesen, me parece que satis-
fago a la dicha falsa presunción. Y esta manera de hablar (que 
es decir Dijo el ángel, habiéndolo dicho doña María de su par-
te) es semejante a la que algunas veces dice san Pablo, citando 
586 
sentencias del Testamento Viejo y diciendo: Dios dice esto o 
aquello, y no diciendo que lo dijo tal profeta o que Dios lo 
dijo por tal profeta. Como en la Epístola Ad Hebreos, l.
0 ait: 
Cum introducit Deus primogenitum in orbem terrae, dicit: Et 
adorent eum omnes angeli Dei. Et ad angelos dicit: Qui facit 
angelos suos spiritus. Et ad Filium· Thronus tuus Deus in sae-
culum saeculi, y otras sentencias que son del salmista. Y dice 
san Pablo: Dios dijo esto. Y en otro lugar de la misma epístola 
dice: Quapropter • sicut dicit Spiritus Sanctus: Hodie si vocem 
eius audieritis, etc. Verdad es que las cosas que san Pablo cita 
de esta manera es de fe que las dijo Dios y salieron de Dios, 
y que no las dijeron los profetas de su cabeza propia, Como 
es de fe que todo lo que dice la Sagrada Escritura fue reve-
lado de Dios. Y en esto no puede haber yerro ni engaño. Y 
en lo que yo digo que dijo el ángel, habiéndolo dicho doña 
María de su parte, está claro que pude engañarme. Pero digo 
que decía yo Esto dijo el ángel porque suponía que salía de 
él. Y para que no se piense que rio son verdaderc1;s aquellas 
maneras de hablar mías, traigo éstas de la Escritura, enten-
diendo proporcionablemente las unas y las otras. Que es: Las 
de la Escritura como infaliblemente dichas de Dios; y las que 
yo he dicho, como falibles y fundadas en mi entendimiento, 
porque yo lo entendía así, como tengo dicho. 
e) 
"Por ventura doña María me mintió más veces que las que 
yo antes creía" 
En la plana 168 dije que el ángel incorporado nunca dijo 
cosa vana ni ociosa ni de burla; ni la consentía decir. Y des-
pués, en el capítulo 48 de mi primera acusación, a hojas 462, 
plana 2.a, dije que no me certifico ya de todo lo que el ángel 
al parecer incorporado dijo, porque pudo fingirlo alguna vez 
doña María, etc. Para declaración de esto digo que yo no me 
acuerdo que el ángel incorporado haya dicho cosa vana, etc., 
como dije en la dicha plana 168. Y así tengo por acierto que 
todas las cosas que yo he dicho que las dijo el ángel incorpo-
rado fuera de la verdad, he dicho que tengo duda si lo fingió 
la moza. Es verdad que salieron del ángel, y daré justa salida 
y respuesta a lo que pareciere de mis confesiones ser coritra-
587 
ria a esto. Pero no pretendiendo yo sustentar lo que una vez 
hubiere dicho (como cuando los teólogos o filósofos sustentan 
conclusiones) sino pretendiendo decir en estos negocios de 
Dios lo que siento y como lo siento. Habiendo dicho esto y 
considerado en qué podrían hacer dificultad los señores in-
quisidores para tener por cierto que este ángel es malo (como 
su señoría me daba a entender que lo tenían por malo, y 
como el fiscal dice en las acusaciones que me ha puesto), se 
me ofreció lo que dije en el dicho lugar del capítulo 48. Y lo 
dije como entonces lo sentía. Y así mismo, porque yo estoy 
convencido que este ángel es bueno y no sé qué es la causa 
por que los dichos señores inquisidores y fiscal lo tienen por 
malo, he dado respuestas generales según mi entendimiento, 
• para responder a las razones que los dichos señores tuvieren 
en contrario. Y algunas de ellas acordándome con Cristo Nues-
tro Señor (Joannis, décimo capítulo) [que] habiendo dicho cla-
ramente que es Dios y viendo que los judíos lo querían ape-
drear por ello como incrédulos, les respondió que lo podían 
entender por vía de adopción, como aquello del salmo Ego 
dixi: Dii estis. Y no por eso negó lo que primero había dicho. 
Y por esto he dicho que por ventura me mintió o fingió al-
guna vez doña María, más de las que yo de antes creía. Y lo 
que dije al fin de la segunda respuesta de la segunda acusa-
ción, a hojas 655 (que es al principio de las declaraciones que 
comencé a dar cuando se me leyeron mis confesiones la pri-
mera vez), en otras partes he dicho que pudo ser que yo lo 
entendiese en un sentido, y el ángel lo hubiese dicho en otro, 
como más particularmente lo probé a hojas 709 y 673, y a 
hojas 264 y a donde dije que algunas veces se engañaban los 
profetas, no entendiendo lo que Dios les decía. Como cuando 
dijo Jeremías [4, 10]: Ergone decepisti populum tuum. Y así 
dijo el ángel que Gaseo pensó que lo había de ver corporal-
mente. En cuanto y porque [sic] no lo vio, comenzó a dudar 
y tandem perdió la fe, como he confesado. 
Y sobre las probanzas que de estos negocios puede haber 
en contrario, he dicho algunas veces que por ventura no osan 
los testigos decir lo que antes sentían. Y que aunque haya 
testigos contra lo que yo en estas cosas digo, no me moveré 
nada por sus dichos. Y en estas respuestas generales he pre-
tendido decir que estoy tan cierto que este ángel es bueno 
588 
------
(por las razones que prueban la parte afirmativa, que son 
las principales, las que dije a hojas 160, juntando lo que dije 
de la pía afección a hojas 294, y se confirman con las que 
se infieren de la solución que di a los argumentos que me 
parecían en contrario que dije al fin de las segundas respues-
tas a mi primera y segunda acusación) que no me conven-
cerá razón ninguna de las que en contrario pudiere haber, 
moralmente hablando y no eritreviniendo la autoridad del 
Papa, como he dicho: Porque todas tendrán solución por al-
guna de las dichas respuestas generales. Y cuando dije que 
por ventura por mis pecados Dios ha permitido que el de-
monio me engañase, fue en tiempo que me habían faltado 
el instinto o certidumbre que otras veces y de ordinario ten-
go que este ángel es bueno. El cual [instinto] algunas veces 
es tan eficaz, que sin mirar las razones está mi entendimiento 
tan convencido, que no está en mi mano juzgar lo contrario, 
como he confesado. 
d) 
"La Sagrada Escritura llama «justos» a los que confían en 
Dios, aunque hayan sido pecadores como yo" 
Y después que he entendido que Alonso de Heredia me 
mintió en tantas cosas, como he dicho en mis confesiones y 
yo con buena fe las creía, veo que argumentará de aquí el 
fiscal que, pues aquel mozo me engañó, no es mucho que 
me haya engañado el demonio. A esto respondo que los hom-
bres buenos guardan aquella sentencia: A quien de tí se fía, 
no lo engañes, y todos tenemos por ruines a los que hacen 
lo contrario. Y que como Dios es sumamente bueno, nunca 
falta a los que de él se fían, como dice (Ecclesiastici, 2.0): 
Respicite, filii, nationes hominum. Et scitote quia nullus sp"e-
ravit in Domino et confusus est. Y de la Sagrada Escritura 
y de la doctrina de los santos se ve claramente que el más 
cierto camino para no ser engañados los cristianos del de-
monio es el confiar en Dios, como otra vez he dicho. Pero 
muchas veces permite Dios que los que confían en Dios sean 
engañados y desfraudados [defraudados] de los hombres en 
cosas que no son necesarias para la salvación. Y aun en las 
cosas que no son necesarias sino solamente útiles para la sal-
589 
~ 
vación, no suele permitir Dios que los malos prevalezcan con-
tra los que en él confían. Y de las unas y de las otras cosas 
se ha de entender lo que dice el salmo 124: Qui confidunt 
in Domino, sicut mons Syon, etc., Quia non relinquet Domi-
nus virgam peccatorum super sortem iustorum, ut non ex-
tendant iusti ad iniquitatem manus suas. Y del contexto se 
ve que llama justos a los que confían en Dios, aunque hayan 
sido pecadores. Y conforme a esto proveyó Dios que, aunque 
Heredia me traía a mí engañado diciendo mentiras, especial-
mente contra los señores inquisidores, y a los dichos señores 
también dijo muchas [mentiras] contra mí, como parece por 
las acusaciones que se me han puesto, digo que proveyó o 
proveerá que se conozcan las mentiras del dicho Heredia y 
se conozca la verdad que yo trato. Como yo he ya entendido 
que eran mentiras las que me decían contra los dichos seño-
res inquisidores. Y así creo que lo eran todas las cosas que 
me contó contra otras personas, como he confesado. Y tam-
bién añado que a los que fuesen como Natanael o como san 
Pablo, el simple, que el que era hombre malicioso los en-
gañaría; pero aquéllos son contra los que menos pueden los 
demonios, que la discreción de los que humanamente son 
muy discretos. Y más querría la simplicidad de éstos tales 
para defenderme de los demonios que la discreción de los 
que humanamente son muy discretos. Y porque, aunque soy 
pecador, en estos negocios del ángel me he fiado y confiado 
de Dios, no solía yo temer ni dudar, cuando los trataba, si 
era demonio sino si lo fingía doña María, como he dicho en 
mis confesiones: Por la dicha razón, que es porque confiaba 
yo en Dios. 
En la hoja 21, al fin de la primera plana, dije que dijo el 
ángel a doña María de su parte (y fue doña María de parte 
del ángel) que la confesión o indulgencia que se me había a 
mí dado para que, diciendo una misa, sacase un ánima de 
purgatorio es más cierta que la del padre provincial de la 
Compañía de Jesús. Después en otro lugar adelante, a hojas 
646, dije que había dicho que era de más autoridad o de 
más dignidad. No me acuerdo ahora por qué palabras lo dijo, 
pero todas tienen buen sentido. 
590 
e) 
"Una cosa está realmente en algún lugar, cuando lo está 
por esencia, presencia o potencia" 
En la hoja 45 dije que pregunté al ángel cómo estaban allí 
aquellos santos. Y que me respondió que por visión imaginaria 
y que como yo lo entendía. Lo cual era que me parecía a mí 
que era por vía de la dicha representación. Y de esto bien me 
acuerdo que lo pregunté, y que me respondió el ángel (o doña 
María de su parte) lo que dicho es a 269 hojas como también 
dije a hojas 269, y luego dije que dijo que estaban allí todos 
aquellos santos realmente. Lo cual parece contrario a lo dicho. 
Y para declaración de la sustancia, digo que no me acuerdo 
haber preguntado esta duda sino como primero referí: Que es 
si era por visión imaginaria y no si estaban allí realmente. Y así 
creo que no me dijo esto de que estaban allí realmente, y que 
yo no miré bien lo que en esto escribí en aquel lugar. Pero 
bien me acuerdo que solía yo preguntar a doña Maria Pizarra, 
cuando la visitaba, si estaban allí aquellos santos. Y algunas 
veces me respondía que estaba uno, otras que estaban todos, 
otras que ninguno. Y por ventura, queriendo yo decir esto; no 
mirando la propiedad de las palabras, me declaré mal. Y por-
que es más verosímil que un solo ángel lo representaba todo 
aquello que veía la doña Maria, como también se colige de 
cuando dijo doña María que le dijo que no era la persona de 
Cristo lo que vio, porque ella no lo merecía ver, como referí a 
hojas 264, digo que aunque hubiera dicho el ángel que estaban 
allí todos aquellos santos realmente, se podía entender que es-
taban· allí realmente porque, estándose en el cielo, rogaban a 
Dios por aquella necesidad y por esta Iglesia del Perú. Y por-
que estando en el cielo, se puede decir que estaban allí pre-
sentes, viendo lo que allí pasaba. Al modo que dicen los teólo-
gos que Dios y los ángeles y los hombres se dicen estar pre-
sentes a las cosas que ven distintamente, aunque esencialmente 
no están en el mismo lugar. Como por presencia está el hom-
bre en toda esta sala, y por su esencia está solamente en el 
lugar que toma su cuerpo. No quiero decir que Dios no está 
por su esencia y potencia y presencia en todo lugar. Sino que, 
para decirse estar una cosa realmente en algún lugar, basta 
que lo esté por esencia o por presencia o por potencia. Y no 
es necesario que lo esté por esencia. 
591 
En la 2.ª de la hoja 61 dije que dijo el ángel que los nom-
bres que se pusieron a los cabos de las estolas se escribiesen 
en pergamino. Digo que Gaseo los escribió en pergamino, pero 
creo que no los mandó el ángel escribir en pergamino sino 
que se escribiesen y se pusiesen allí. Y lo dijo doña María de 
parte del ángel. 
En lo que dijo el ángel que hallarían a doña María una 
cruz en las espaldas cuando muera, creo que significa quemo-
rirá en trabajos, y está a hojas 82. 
A hojas 99, a donde dije que Próspero (en las Sentencias 
de san Agustín) dice que el que recibe el Santísimo Sacra-
mento indignamente no recibe a Cristo Nuestro Señor, creo 
que tiene que decir san Fulgencio, en lugar de Próspero. Y 
acuérdome que lo leí en uno de los dichos dos santos, y no 
me acuerdo en cuál. 
A hojas 146, a donde dije que me salió por fiador san Dio-
nisia, añado otra cosa para que mejor se entienda cómo en 
decirme el ángel o san Dionisia que confesas e allí mi pecado, 
etc., no hablaba de confesión sacramental. Y es que le pre-
gunté yo si en cuanto toca a la confesión sacramental, me 
había yo confesado bien de aquel pecado. Y me respondió que 
sí, pero que además de aquella confesión que sacramental-
mente había hecho al sacerdote, me fuese ante el Santísimo 
Sacramento y confesase mi culpa a Nuestro Señor Jesucristo 
y hiciese lo demás que he dicho en mis confesiones sobre este 
punto. Y de la misma manera, cuando me dijo el ángel que 
san Dionisia me absolvería, no entendí sacramentalmente ni 
dijo después san Dionisia palabras que directe ni indirecte sig-
nificasen absolución sacramental, sino lo que sobre este punto 
he confesado. De manera que el sentido de aquellas palabras 
san Dionisia os absolverá fue decir que me diría lo que yo 
tenía que hacer para alcanzar más entera remisión de mi cul-
pa o pena que yo mereciera por aquella culpa. Como decimos 
que el Papa concede las indulgencias per modum absolutionis, 
o que fulano me absolvió de las dudas que yo tenía o me las 
desató. Y así me dijo que, pasados cinco días o seis días, vería 
yo. Y esto pasó domingo en la tarde, día del señor san Se-
bastián. Y luego, viernes siguiente, día de san Pablo, me pren-
dieron. Y así me parece que el decir el ángel que san Dionisia 
me absolvería fue significar que me declararía la penitencia 
592 
que Dios me había de dar en esta prisión por aquellos peca-
dos, y que no los iría yo a penar al purgatorio. Como otra 
vez dijo san José que Gaseo y yo no iríamos al purgatorio, 
como he confesado. 
f) 
''Demonios expelidos de doña María y que volvieron a en-
trar en ella" 
En la hoja 176, plana l.ª, dije que san José azotó al niño 
Jesús, etc. Pasó de esta manera: Que doña María Pizarra dijo 
delante de Gaseo y de mí que decía el viejo del bordón ( que 
así llamaba ella a san José) no sé qué cosas de Nuestro Señor 
Jesucristo; y que hablando de Nuestro Señor, le llamaba mi 
hijo. Y que añadió estas palabras: ¡Y lo azoté! Y mostró o re-
presentó la doña María admiración, significando que lo decía 
aquello san José con afecto de admiración, como quien se ad-
miraba de que Dios hubiese querido ser así azotado de un hom-
bre. Y entonces dije yo: ¿Cómo es eso?, porque aquello se me 
hizo cosa nueva. Y entonces dijo doña María que decía san 
José que el mismo Jesús le dijo: ¡Padre, azotadme!, porque otro 
niño se vino a quejar de él. Y paréceme que dijo que era uno 
de los san Juanes. Remítome a lo que en este punto he dicho. 
Y después de esto, hablando san José incorporado con Gaseo 
y conmigo, dijo que había azotado al niño Jesús. Y mostró con 
los meneos de la cara de doña María admiración al modo que 
doña María lo había primero mostrado. Acerca de esto parece 
que no se juntaron los san Juanes con el Salvador, cuando 
eran niños. Pero respondo que es de creer que santa Elisabet 
[Isabel] vendría a visitar a Nuestra Señora cuando supiese que 
había venido de Egipto, pues que ya le había sido revelado 
que era Madre de Dios. Y también es de creer que, yendo a 
Jersusalén a adorar a Dios [en] las Pascuas, se juntarían allá 
algunas veces el niño Jesús y los niños san Juanes, y habría 
ocasión para que alguno de los Juanes se quejase a san José 
y tuviese lugar lo dicho. Dice san Lucas: Ibant parentes Jesus 
per omnes annos in Jerusalem in die solemni Paschae. 
A hojas 223 dije que dijo el ángel que Gaseo y yo no pe-
caríamos más mortalmente, y que pasado un año sería tam-
bién verdad que doña María no pecaría más mortalmente. Si 
593 
Gaseo hubiere pecado mortalmente en algún pecado que no 
tenga las excusas que dije de mí (aunque, como he dicho, de 
mí lo entiendo como suenan las palabras, y añadí aquellos sen-
tidos para responder más cumplidamente al fiscal, que por 
ventura se entiende de pecado de malicia, como aquello de 
David que Non peccavit excepto verbo Uriae) digo que el ángel 
incorporado lo dijo a Gaseo y a mí sin encarecimiento por 
palabras simples, diciendo: No pecaréis más mortalmente, y des-
pués a mí solo, dos o tres veces, con encarecimiento, certifi-
cándome más. Y la una vez me dijo que, si yo pecase más 
mortalmente, lo tuviese por ángel malo, como he confesado. 
Y así por ventura quiso Dios significar que a mí se me con-
cedía aquella merced más cumplida. Y no me maravillaré que 
no se haya cumplido aquella promesa en Gaseo porque el mis-
mo me dijo (como he confesado a hojas 298) que no quiere 
hacer lo que era de su parte, recogiéndose. Y con todo eso, 
me dijo otra vez que desde que fuimos la primera vez ambos 
a casa de doña María, nunca había hecho pecado mortal, 
como he confesado. Y en lo que dije de doña María que no 
pecaría, etc., yo no me acuerdo por qué palabras lo dijo el 
ángel. Como también dije a hojas 667 que no me acordaba 
por qué palabras lo había dicho. Pero las palabras con que 
yo le referí en este lugar a hojas 223, veo que son afirmativas. 
Y hace este sentido que, pasado el año, se le dará aquel don 
de perseverancia. Y no hace sentido que, en pasando aquel 
año, no había de pecar más mortalmente. 
En la misma hoja 223 dije que había dicho el ángel que no 
entrarían más demonios en doña María; y después entraron 
otra vez. Y lo dijo esto incorporado. Y porque no me acuerdo 
si he dado bastante satisfacción a esto, digo que además de 
que el ángel, siendo preguntado por Gaseo delante de mí, dijo 
incorporado que aquello 2.
0 de volver los demonios a entrar en 
doña María había sido por voluntad de Dios, como he confesa-
do, tiene también otra respuesta: Que es que no entraron como 
otras veces ni se apoderaron de la doña María como solían. Y 
así el ángel los expelió aquella vez sin que nosotros hiciéramos 
conjuro ninguno. Y así se han de entender las palabras que pri-
mero había dicho el ángel que no entrarían en ella más demo-
nios como primero habían entrado. Como dijo Nuestro Señor 
a sus discípulos: Vos ascendite ad diem festum hunc. Ego autem 
594 
non ascendarn, y después fue el mismo Salvador, pero quasi in 
occulto. Y como dice (l.º Regum, 15) que Abiit Samuel in 
Ramatha., Saul vero ascendit in domum suam in Gaban. Et non 
vidit Samuel ultra Saul usque ad diem mortis suae. Y después 
en el capítulo 19 dice que Abiit Saul in Ramatha, et factus est 
super eum spiritus Domini. Et expoliavit se vestimentis suis, et 
prophetavit cum ceteris coram Samuele. Et cecinit nudus tata 
die illa et nocte. Y esto no es contrario a lo dicho en el capítulo 
15, porque gobernaba entonces a Saúl el espíritu de Dios, o por-
que no se vieron Saúl y Samuel como por vía de visita amiga-
ble sino como acaso porque Saúl iba a buscar a David para 
matarlo o por otro justo respecto que los santos que tuvieron 
espíritu de Dios declararán sobre aquel lugar. 
Y por esto mismo se responde a otra cosa que he dicho en 
mis confesiones que dijo el ángel que no vería más doña María 
a demonios después que la última vez fueron de ella expelidos, 
y después me decía ella algunas veces que los veía, pero dicién-
dome que los veía en gesto no amable como de antes. Y tam-
bién porque se trataba (cuando dijo el ángel esto) de quitar a 
doña María el afición que tiene a los demonios, no es contra lo 
que el ángel había dicho: Que después ella veía a los demonios 
en gesto horrible o tal que no provocaba a amor. Hace para 
este propósito lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo a sus dis-
cípulos cuando le preguntaron: Quis peccavit, hic aut parentes 
eius, ut caecus sic nasceretur? Y respondióles el Salvador: Ne-
que hic peccavit neque parentes eius, sed ut manifestentur ope-
ra Dei. Y claro está que el sentido de aquellas palabras neque 
hic peccavit, etc., es según la materia de que se trataba: Que es 
que no habían hecho pecados que fuesen causa de aquella ce-
guedad, como declararán algunos santos sobre aquel lugar. 
¡Cuánto más que podría ser que desde cuando el ángel dijo que 
doña María no vería más demonios, el mismo ángel le mostra-
ba a los demonios en gesto aborrecible para quitarle la afición 
que les tenia, y que no estaban allí demonios personalmente! Al 
modo que en el Apocalipsis un ángel representó a san Juan no 
solamente a Cristo y a los santos sino también al demonio, 
cuando dice que vio un ángel que Aprehendit diabolum et liga-
vit eum per annos mille (cap. 20). De esto traté también a 
hojas 671. 
595 
g) Francisco de la Cruz y la Compañía de Jesús: Amistades y 
discordias 
A hojas 292 dije que me dijo doña María cosas que parece 
que provocan a discordia entre mí y los padres de la Com-
pañía. Y después el ángel incorporado, siendo por mí pregun-
tado, me dijo que era verdad lo que había dicho doña María. 
Para respuesta de esto se advierta que en razón de la perfec-
ción cristiana no solamente es reprehensible el amor malo de 
las criaturas que de su objeto es malo, sino también el amor 
de las criaturas que de su objeto es bueno, si es amor dema-
siado, se hace reprensible, de manera que, aunque no sea pe-
cado mortal, es impeditivo de la perfecta caridad y amor de 
Dios. Y por esto los que enseñan la perfección aconsejan mu-
cho que no nos aficionemos a criatura ninguna, sino que em-
pleemos todo nuestro amor en Dios, según el precepto divino 
Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, etc. Pues que, 
aunque mucho más lo amemos, nunca lo amaremos tanto 
como es digno de ser amado. Porque está claro que cuanto 
más se reparte el amor de potencia finita en muchos, tanto 
menos amará a cada uno. Y conforme a esto me dijo el ángel, 
como he dicho, que habiéndome Nuestro Señor Jesucristo en-
viado a decir que murió por mí y si fuese menester, etc., que 
[mala] cosa es que me aficione yo a criaturas. Y el ángel me 
dijo otra vez que no confiase tanto en san Gabriel, sino en 
Dios. Y otras muchas veces me decía doña María, como he 
confesado, que no hay esos amigos que yo pienso en el mun-
do, como dije a hojas 381. Y me lo decía más veces de las 
que he declarado, y sin que yo le diese motivo para ello. Y 
me lo decía de parte del ángel para apartarme del amor de 
las cosas visibles y para moderarme el amor que tengo a mis 
amigos. Y así mismo me dijo una vez que decía el ángel que 
tuviese por amigo al prior (que era fray Alonso Guerra) y que 
lo tratase como a tal. Y luego añadió no mucho con dos veces, 
y a un modo reprehensivo del exceso y demasía que suelo 
tener en aficionarme a los que pienso que son mis amigos. Y 
a este modo se ha de entender lo que dice (Matheo, 10.0) Nues-
tro Señor: Non () veni enim separare hominem adversus pa-
(') Sabido es que en el texto citado (Mt 10,35) no figura ese non. 
596 
trem suum et filiam adversus matrem, etc. Que es que, aunque 
de suyo es cosa buena amar al padre y deudos, pero si es el 
amor tanto que impide la perfección del amor de Dios, quiere 
Nuestro Señor Jesucristo que se corte o modere. Y que yo 
tenga demasiada afición a los padres de la Compañía, de ma-
nera que · en buena razón y religión es demasiado, lo podrían 
decir los mismos padres de la Compañía, si quisiesen advertirlo 
y decirlo, y especialmente los que vinieron primero, y entre 
ellos, el padre Portillo. Porque creo que han bien entendido 
que, siendo yo fraile de Santo Domingo, tengo tanta más afi-
ción y amistad a los padres de la Compañía que a los de San-
to Domingo, como suelen tener los hombres en tierras ex-
trañas más a los de su patria que a los que nunca conocieron. 
Y esto me ha reprendido el padre fray Alonso de la Cerda, 
siendo mi perlado, privatim. Y me dijo que lo murmuraban 
de mí los frailes. Y con quien más he declarado esta mi afi-
ción es fray Gabriel de Oviedo, el cual podría dar testimonio 
de esto. Pero no lo quiero fiar del dicho de hombres, sino digo 
lo que pasa. 
h) "Entiendo que el ángel me quiso incitar a que ame más a 
los frailes de mi orden, aunque ellos no me amen a mí" 
Y entiendo que aquel santo ángel me quiere o me pretende 
subir al perfecto amor de Jesucristo. Al modo que dice en 
una de las epístolas canónicas el Espíritu Santo, creo que por 
Santiago (Jac 4, 5-6): Ad invidiam concupiscit spiritus qui ha-
bitat in vobis, maiorem autem dat gratiam Que, según he leído, 
quiere decir que Dios es celoso para las almas santas, y no 
quiere que amen a cosas criadas (y estas tales que corres-
ponden) con todo su amor; empleándolo en Dios, les da Dios 
más abundancia de gracia. Y en conclusión entiendo que por 
lo dicho quiso el ángel templar mi demasía. Y por otras cosas 
que también me dijo en diferentes veces, entiendo que me 
quiso incitar a que ame más a los frailes de mi orden que a 
los de otras órdenes, aunque los de mi orden no me amen a 
mí, como es justo que cada uno ame más a sus hermanos y 
compañeros que a otros, ceteris paribus. Como es cuando me 
dijo que Dios quiere volver por la honra de la orden de Santo 
597 
Domingo, como he confesado. Y entendí que me quiso decir 
que por amor de la orden se me hacía a mí esta merced de 
que me llamase Dios para testigo de estos misterios. Aunque 
por otra parte estaba yó sospechoso de palabras tan favorables. 
i) 
"Tengo muchas razones para amar y servir a los padres 
de la Compañía de Jesús, y los amo" 
Y otra vez me dijo doña María que decía el ángel que fue-
se más afable con los frailes. Y sé que con ayuda de Dios, en 
cuanto toca a los padres de la Compañía, no les tengo ni les 
tendré tan poca amistad que sea vicio, porque tengo muchas 
razones para amarlos y servirlos, y los amo. En la misma hoja 
292 dije cómo dijo doña María de parte del ángel que se bus-
case un libro en la celda de fray Juan de los Ángeles que tenía 
unos conjuros, etc., y que no se halló. Y que Gaseo dará razón 
cómo fue esto. Y si fue mentira (porque él lo trataba y yo 
entonces no entendía nada acerca de esto) no quiero decir 
que si Gaseo ahora dice que en aquello mintió el ángel, se ha 
de entender que es lo que Gaseo en esto dijere, y que no es 
ángel bueno. Sino quiero decir que, si hubiese mentido [ el án-
gel], no sería ángel bueno. Y porque lo tengo por ángel bueno, 
no creo que mintió. Y hablé allí al modo que dice san Pablo 
(1 Corintios, 15.0): Si resurrectio mortuorum non est, neque 
Christus resurrexit. Et si Christus non resurrexit, inanis est 
predicatio nostra et invenimur falsi testes Dei, etc. Y dije que 
responda él por sí, porque él lo tuvo por bueno desde el prin-
cipio a aquel ángel. Pero para mí bástame por respuesta que 
lo dice aquello la doña María, y que el Gaseo se había enton-
ces con tan poca consideración que podría ser que el demonio 
lo engañase en esto. Y también que me acuerdo que yo an-
daba por entonces atento para ver si decía el ángel alguna 
cosa mala o falsa. Y en algunas otras cosas reparé, y le pre-
guntaba al ángel incorporado que cómo había dicho esto o 
aquello, que parecía malo o falso, como he confesado. Y nun-
ca sobre esto del libro le pregunté nada. Y esto tengo por in-
dicio que no lo dijo assertive, como significando que aquel li-
bro estaba en la celda de fray Juan de los Ángeles; sino im-
perative, al modo que algunas veces dijo Dios a los hijos de 
598 
Israel que acometiesen a sus enemigos; y acometiéndolos, que-
daban ellos vencidos, aunque habían entendido que habían de 
ser vencedores. Y en esto no hay mentira, porque entonces 
no les había dicho Dios que habían de ser vencedores sino 
que acometiesen. 
j) Liviandades y confianzas con las hijas de doña Elvira 
A hojas 340 dije en la segunda plana que dijo el ángel que 
lo hizo mal doña Leonor en entrar a donde yo estaba solo, y 
que yo lo hice mal en echarla con tanta aspereza. Pasó de 
esta manera: Que me dijo doña María estas palabras: Dice Ga-
briel que le parece de aquello del domingo ... Y luego entendí 
que me reprendía la liviandad (que he confesado en la dicha 
hoja 340) que entonces hice. Y no le respondí vocalmente, sino 
en mi corazón pedí perdón a Dios de mi pecado, proponiendo 
la enmienda. Y entendílo luego, porque había aquello pasado 
el domingo precedente a aquel día, y porque yo me iba con 
vergüenza y temiendo la reprensión que me había de dar por 
ello el ángel. Y luego me dijo doña María: Dice que lo hizo 
mal la criolla en entrar a donde vos estábades. Y que vos tam-
bién lo hicisteis mal en echarla con tanta aspereza, porque es-
taba afligida. Y en esto veo que también tuvo razón, porque 
la eché con demasiada abominación y asperez,a. Y después me 
dijeron sus hermanas que había llorado mucho, diciendo que 
yo la tenía por diablo a la dicha doña Leonor de V alenzuela. 
A hojas 359 dije que, reprendiéndome el ángel las livian-
dades que había tenido con las hijas de doña Elvira, me dijo 
que no convenía que yo las confesase; p~o que por la nota 
o honra, pasase. Y que él lo remediaría. Digo que cuando me 
dijo que no convenía que yo las confesase, no respondí nada. 
Sino con vergüenza y confusión pensaba de no confesarlas, 
si así lo mandaba. Y consideraba también qué medio tomaría 
yo para ello. Porqµe hubiera mucha nota si yo las dejara de 
confesar. Y a esto me dijo que por la nota, etc. Y así lo re-
medió luego con mi prisión, porque la dicha reprensión fue 
domingo en la ta:rde, día de san Sebastián y luego el viernes 
primero siguiente, que fue el día de la Conversión de san Pa-
blo, me prendieron. 
599 
A hojas 388 dije que no creía que los señores inquisidores 
me harían este agravio de dar parte a Hervías de mis nego-
cios. Y por entonces tenía por cierto que le habían leído mis 
confesiones, por lo que me había dicho Heredia, como he con-
fesado. Y entendí aquella palabra No creo que, etc., que no lo 
creía según ciencia común y según presunción. Al modo que 
Cristo Nuestro Señor dijo por san Juan: Si ego testimonium 
perhibeo de me ipso, testimonium meum non est verum, sci-
licet secundum praesumptionem iuridicam; y en otra parte por 
el mismo san Juan dijo: Et si ego testimonium perhibeo de 
me ipso, testimonium meum verum est, scilicet secundum rei 
veritatem Y la dije también para significación que era tan mal 
hecho. Que no viendo lo contrario o sabiéndolo con certidum-
bre, no se había de presumir de los jueces tal agravio, porque 
lo remediasen. Y por otra parte, excusando a los dichos seño-
res del pecado, consideraba que no creerían que era tanta la 
enemistad que Hervías me solía tener, y que les parecería que 
se recompensaría con ser estos negocios tan graves y que to-
caban a todo el convento. 
Sobre la primera acusación, en el cap. 3.0 de la primera 
acusación, en la primera respuesta, a donde dice de los dichos 
ángeles o demonios, ha de decir de los dichos ángeles y de-
monios, porque no quise poner en duda si el que yo llamo 
ángel es bueno, sino quiero decir que había allí ángeles y de-
monios también. 
-
A hojas 410 dije que los corporales que llevábamos Gaseo 
y yo al ángel no estaban consagrados, y otras veces he dicho 
que lo estaban. Siempre he hablado según mi memoria. Y aho-
ra no me acuerdo si lo estaba-ªJ Remítome a lo que en este 
punto estuviese escrito en el cuaderno de mi mano que di al 
fiscal y secretario en mi celda. Y si allí no está escrito esto, 
remítome a lo que en esto dijere Gaseo que los consagró. 
k) Dimes y diretes del correveidile Heredia: Nuevas luces y 
nuevas sombras 
En el capítulo 18 se me hizo cargo, y en el 19 y 20, 22 y 
23, de que envié a Heredia a casa de doña Elvira y a otras 
partes, como he confesado. Y en cuanto toca a la casa de 
600 
doña Elvira, no quise decir en este lugar cómo el mismo He-
redia se ofreció primero a ir con los recaudos que yo quisiese, 
después que me hubo contado lo que había oído en el audien-
cia de los dichos de doña Leonor y doña Isabel, hijas de doña 
Elvira, como he confesado que me contó. Y dije aquí en este 
lugar que yo le persuadí a Heredia que en aquel caso (por 
las circunstancias que, como he dicho, él me contaba) no era 
pecado ir con aquellos recaudos. Y así es verdad que lo hice. 
Pero también es verdad que él se ofreció primero a ir, como 
adelante declaré, dando cuenta de las cosas que me contaba. 
Y en este lugar no lo quise declarar porque [para q'ue] no le 
viniera mal al Heredia por el bien que me parecía que me 
había hecho. Y porque me parecía entonces que no agradaría 
a Dios ni parecería bien a los hombres que dijese yo a los 
señores inquisidores cómo él me había avisado de las cosas 
que después he confesa do que me contó. Y creyendo por otra 
parte que, si el Heredia había dicho cómo me contaba y avi-
saba de las dichas cosas, y yo no las confesaba sino respondía 
con justas equivocaciones (callando lo que, no sabiéndose ya 
ni habiendo indicio de ello, me parecía que debía callar), ha-
bían de confirmarse los señores inquisidores en la opinión que 
el Heredia me había dicho que tenían de mí (que cuanto yo 
trataba era cautelas y falsedades) anduve con grande confu-
sión desde que se me puso la dicha primera acusación y se 
me leyó, hasta que vine a responder a estos capítulos 18-19-
20 y los siguientes que tratan de esta materia de las cartillas 
que el Heredia me llevó. Y rogaba mucho a Dios y a san Ga-
briel que proveyesen en esto, de manera que ni yo dijese lo 
que no debía ni el callarlo fuese ocasión de que se presumiese 
de mí fraude. Y andaba muy atento a las palabras que los 
señores inquisidores, preguntándome sobre esto, me decían, 
para entender si sabían esto de cómo el Heredia me decía lo 
que pasaba en audiencia. 
Y sobre el capítulo 20, donde se me hizo cargo de una de 
las cartillas que escribí a la dicha doña Leonor, advertí y noté 
mucho una palabra que dijo el señor inquisidor Ulloa, que no 
se escribió. Y es que andando yo deteniéndome con palabras 
generales sobre responder aquellas palabras de la dicha cartilla 
(lo que oyó, lo que me avisó), dije que fueron cosas aquellas 
que allí dice que oyó del niño Gabrielico, mi hijo. Y según 
601 
verdad fue de las flaquezas que yo tuve con la madre del di-
cho niño, las cuales fueron causa natural de su generación. 
Y el Heredia me había dicho que las había oído en el audien-
cia, como he confesado. Y así puse aquello luego al principio 
de la dicha cartilla, para que la doña Leonor entendiera cómo 
el Heredia trataba verdad y que él mismo lo había oído. Y 
no se lo había yo dicho hasta que él me lo contó primero, 
con tantas particularidades como he confesado. Y aún me dijo 
el Heredia también que Gorbalán había dicho en esta audien-
cia que había conocido entre mí y la dicha doña Leonor no 
sé qué amor y liviandad, estando en una huerta, y que había 
dicho otras muchas malicias contra mí. Y que del dicho de 
Gorbalán tomaron los señores inquisidores principio para sacar 
de doña Leonor lo que ella después confesó en la primera 
respuesta de aquel capítulo 20. 
Digo, pues, que diciendo yo que aquello que dice en la car-
tilla (lo que oyó, etc.) pudo decirlo Heredia por haberlo oído 
por acá en esta casa de inquisición, dijo el señor inquisidor 
Ulloa: ¡Por acá fuera no puede ser! Y entonces me persuadí 
que no se sabía en este santo oficio cómo el Heredia me con-
fesaba las cosas que he confesado; y que, consiguientemente, 
estaba yo obligado a no decirlo. Y entonces dije con adver-
tencia que pudo decir el Heredia que oyó, etc., como allí se 
escribió, por haberme oído a mí algunas palabras, etc. Y no 
dije puede ser de presente sino pudo ser de pretérito. Porque 
según el pecho [sic] y la doctrina común, ad praeteritum non 
est potentia. Y así lo que fue de una manera, no puede ya 
haber sido de otra. Pero cuando fue, pudo ser de otra manera. 
Y antes que llegásemos a la declaración de las dichas palabras 
lo que oyó, lo que me avisó, dije sobre este capítulo lo que 
por conjeturas entendí que se sabía, etc. Y es verdad que tuve 
las conjeturas que allí dije, y otras que ahora me acuerdo. Y 
es que el señor inquisidor Cerezuela me dijo, antes que yo 
declarase las cosas que había pasado con las hijas de doña 
Elvira, estas palabras: Nema novit quae sunt hominis nisi spi-
ritus hominis qui in ipso est. Y las dijo leyendo yo no sé qué 
cosas de este santo ángel en unos papeles que presenté escri-
tos de mi mano. Pero la principal conjetura fue lo que me 
dijo Heredia, como he dicho. Y porque cuando escribí aquella 
cartilla me había dicho Heredia que había confesado doña Leo-
602 
nor que yo tuve que hacer con ella y que no había confesado 
lo del niño ni se lo preguntaron los señores inquisidores, por 
eso escribí que ya que había dicho que tuve que hacer con 
ella, no dijese que el niño era su hijo. Y donde dije sobre este 
capítulo que, comenzándose a declarar, entendí que también 
se sabía aquí lo del niño, dije verdad. Pero primero me lo ha-
bía dicho Heredia, diciéndome que la dicha doña Leonor le 
dijo al Heredia (en respuesta de esta cartilla) que ella lo había 
ya confesado en la chácara de su madre, como he dicho. Y 
añadí que entonces escribí aquellas cartillas. Lo cual dije pre-
tendiendo encubrir cómo el Heredia me lo había contado pri-
mero. Y usé de aquella palabra general o equívoca y entonces. 
La cual claro es que no quiere decir en aquel lugar que en el 
mismo instante que confesé o entendí en esta audiencia lo 
dicho, escribí o envié las dichas cartillas. Sino que en aquel 
tiempo, poco antes o poco después. Y fue pocos días antes, 
que fue en el tiempo que hay desde diez y ocho de mayo, 
cuando recusé a Hervías y a Cisneros y dije que fray Luis 
Álvarez había predicado ciertas cosas contra mí, que está a 
302 hojas y a 685. Y callé lo que después dije que me había 
contado Heredia: Que el dicho fray Luis Álvarez había predi-
cado de manera que se entendía lo que decía por mí (que 
hay hombres que se fingen santos porque les den obispados, 
y que en acabando de recibir a Nuestro Señor Jesucristo, se 
van a besar [a] las mujeres). Lo cual me dijo el Heredia cuan-
do me contó lo que he dicho de las hijas de doña Elvira. 
Digo, pues, que en aquel tiempo que hay desde diez y ocho 
de mayo, cuando recusé a Hervías, etc., hasta 23 del dicho 
mes cuando confesé lo que me pasó con las hijas de doña 
Elvira, envié a Heredia con los dichos recaudos. Y a diez y 
ocho del dicho mes, como dije, recusé a Hervías y dije lo de-
más que en aquella audiencia presenté. Y no traté entonces 
en aquellos papeles de lo que toca a las hijas de doña Elvira 
porque me pareció decir luego aquello que allí dije de los que 
tenía por sospechosos. Y lo que toca a las dichas mujeres lo 
dejé hasta que Heredia trujese respuesta de doña Leonor, de 
lo que había declarado en esta audiencia de las cosas tocantes 
al niño Gabrielico. Y fue el Heredia en aquel tiempo tres o 
cuatro veces a casa de la dicha doña Elvira, y no halló allí a 
la doña Leonor porque estaba en la chácara de su madre. Y 
603 
a donde dije que una de las primeras veces que habló Heredia 
a doña Leonor me dijo que había entendido de ella que había 
dicho en esta audiencia que yo tuve que hacer con ella y no 
más, es así que me lo dijo así el Heredia. Y esta vez fue la 
primera que con efecto habló a la dicha doña Leonor y le 
dio esta cartilla de que se me hizo cargo en este capítulo 20. 
De manera que escribí y envié esta dicha cartilla antes que 
el· dicho Heredia hablase a la dicha doña Leonor. Y me dijo 
el Heredia que esta vez que habló y dio esta cartilla a la dicha 
doña Leonor, recibió ella tanta confusión y vergüenza que no 
le pudo responder, ni le leyó él la dicha cartilla. Pero que en-
tendió de ella (aunque había dicho lo que él primero me había 
contado: Que tuve que hacer con ella) que no había dicho 
que el niño era su hijo. Y otro día volvió Heredia por la res-
puesta, y le leyó la cartilla a la doña Leonor y le declaró aque-
llo que iba cifrado. Y ella se declaró aquella segunda vez, di-
ciendo que todo lo había ya confesado y que lo confesó en 
la chácara de su madre, como he dicho en mis confesiones. 
En cuanto dije en la dicha cartilla que por la bobería de 
la otra, etc., quise decir que por lo que dijo doña Isabel en 
esta audiencia, no siendo verdad ni entendiendo lo que [se] 
le preguntaba, etc. Y lo que dije en la dicha cartilla y si ha 
hecho, y si Baltanás, y lo de la otra, remedio tiene, y mírese 
lo que falta, ·etc., lo dije en el sentido que sobre este capítulo 
declaré. Pero dijelo por lo que he dicho que me contó Heredia. 
Y en cuanto dije en la declaración que entendi de las pre-
guntas que se me hicieron en la audiencia, confesé lo que ha-
bía pasado con doña Isabel, que ella había dicho que yo había 
tenido que hacer con ella, es así. Pero entendílo en este sen-
tido: Que por las preguntas que allí en aquella audiencia se 
me hicieron por los señores inquisidores me confirmé en lo 
que yo tenía ya por cierto por lo que me había contado He-
redia, como he confesa do. Y en cuanto dice en la dicha car-
tilla y no se lo dijera yo si vuestra merced no me lo dijera 
primero, como ve, lo escribí para que el Heredia dijera a la 
dicha doña Leonor cómo nunca le había yo a él dicho directe 
ni indirecte cosa de esta materia de lo que había tenido de 
pecados con la dicha doña Leonor, sino que él lo oyó en el 
audiencia. Y para confirmación de que el dicho Heredia me 
contó primero las dichas cosas de doña Leonor y de doña Isa-
604 
bel, antes que yo las confesas e en esta audiencia, véanse mis 
confesiones que hice a 23 de mayo del año de 72 sobre esta 
materia. Y leyéndose con atención, se colegirá que yo confesé 
aquéllas como quien ya sabía o tenía por cierto que ellas ha-
bían dicho lo que he confesa do que me contó Heredia. Y una 
de las razones para creer que digo verdad es que es de creer 
que a lo menos lo que confesé de doña Isabel no lo dijera 
sino suponiendo que ciertamente ella lo había ya dicho. Por-
que ni en razón ni en cristiandad fuera bueno que a una don-
cella virtuosa y honrada hiciera yo venir a este santo oficio 
sobre aquella causa, la cual no tiene más gravedad en con-
ciencia de lo que yo he confesado. Y puesto en juicio exterior, 
con dificultad se creerá sino que hubo pecado mortal. Y otras 
razones que dije allí, que desde que soy fraile no he tenido 
que hacer con otra mujer sino con la madre del niño Gabrie-
lico. Lo cual dije para que se entendiese que no era verdad 
lo que había dicho doña Isabel. 
Y por encubrir también cómo Heredia había contádome 
las cosas que he dicho de doña Leonor, y cómo había ido con 
recaudos míos a casa de doña Elvira, siendo preguntado en 
la audiencia que conmigo se tuvo a 29 de mayo del año de 
72, dije que sola doña Beatriz sabía lo del niño Gabrielico, mi 
hijo. Y no confesé que lo sabía ya Heredia también, por la 
equivocación que hay en el verbo saber y no saber. 
Sobre el capítulo 34, • en lo que dije que me dijo doña Maria 
(que después me dirá el ángel a quién tengo de dar el libro 
cuando me muera) digo que entiendo ahora que quiso decir 
que, cuando yo muera, se entenderá en público y con certi-
dumbre se dará luz cómo este ángel es bueno, y se creerán 
de él todos estos misterios. Porque ahora, porque soy pecador, 
no me creen. Y no es mucho, pues no creyeron los hombres 
a Jeremías hasta que murió. Y entiendo que con este dicho 
libro no tendría yo necesidad de otros para dar razón de esto 
por que estoy preso. Y así la doy y la daré. 
Sobre el capítulo 100, a hojas 505, se me preguntó que 
cómo, estando yo en duda si este ángel es bueno, llevé las 
estolas y corporales e imagencita. Y para mayor satisfacción 
de esta pregunta, además de lo que allí dije, añado que mi 
duda era especulativa pero práctica. Para hacer cualquier cosa 
de las que el ángel mandaba, suponía que era bueno. Al modo 
605 
que dicen los teólogos que, estando una mujer casada en duda 
si es su legítimo marido aquel con quien vive maridablemente, 
tenetur reddere debitum petenti. Y dicen que aquella mujer 
tiene duda especulativa [sobre] si aquél es su marido; pero 
que no tiene duda práctica [sobre] si es su marido para pagar 
el débito. Y me acuerdo que, andando yo con estas dudas [so-
bre] si es ángel bueno, una vez consideré y propuse en mí 
que haría lo que me decía porque eran cosas buenas. Y que 
si yo viniese a entender que era malo, luego me saldría afuera. 
Y después me dijo doña María Pizarro de parte del ángel (y 
no me acuerdo si le pregunté yo algo sobre ello, y creo que 
sí) que no era buena intención aquélla mía. Porque tiraba algo 
a pacto [ con el diablo] decir que me aprovecharé de lo bueno, 
etc. Sino que mi intención fuese de aprovecharme de lo bueno 
que me decía, porque decía que es ángel bueno y suponiendo 
que lo es. Pero que si es ángel malo, pretendiese no comunicar 
ni aprovecharme de su bien ni de su mal. Y me acuerdo que 
dije a Gaseo que me había parecido muy bien aquel aviso. 
Sobre el capítulo 36 y 98 dije lo que se me ofreció acerca 
de que el ángel me había dicho por doña María que me visi-
taría jueves y viernes y sábado. Ahora añado que lo del jueves, 
adelante lo diré. Y que [en] los viernes me han sucedido cosas 
notables también, y especialmente que en viernes me pren-
dieron. Y en sábado, día de San Antonio, dije en visita de cár-
cel (como sin ver lo que decía, como he confesado) que tenía 
que quejarme. Y en sábado fui a ver a Gaseo. Las cuales co-
sas, aunque fueron de inconsideración, fue con ocasión de que 
se entendiesen otras, y se viesen y supiesen cosas en que yo 
estaba engañado y que convino que se entendiesen para en-
tera declaración de estos negocios. 
A hojas 960 dije, siendo preguntado, que Heredia me contó 
aquellas cosas cuando fue una noche el secretario a pedirme 
los cuchillos. Y pasó de esta manera: Que a mediado mayo o 
dos días más, me contó Heredia claramente lo que dijo que 
había oído de las hijas de doña Elvira. Y después, en los días 
primeros siguientes, me contaba también otras cosas de las 
que he confesado. De manera que cada día de aquéllos me 
daba nueva pel)a con lo que me decía. Y con aquellas cosas 
andaba yo pensativo y encomendándome a Dios y conside-
rando qué sería bien hacer sobre ello. Y anduve de esta ma-
606 
nera diez o doce días o más. Y en aquel tiempo debió de dar 
aviso el alcaide de mi mudanza. Y por esto se proveería que 
me quitasen los cuchillos. Lo cual fue pasados ocho días, po-
cos más o menos, desde que Heredia me comenzó a decir cla-
ramente las dichas cosas que he confesado. Y no es mal indi-
cio para creer en juicio exterior que Heredia me dijo estas 
cosas entonces. Que [ el] alcaide podrá dar fe que nunca me 
ha visto triste ni pensativo ni melancólico desde que estoy pre-
so, si no fue aquellos dichos días. 
A hojas 633 dije• que nunca yo le había nombrado a Here-
dia a Juan Martínez de Baeza, cuando me contó el Heredia 
aquel cuento de Juan Martínez de Baeza y me dio él por señas 
de que me decía verdad que el mercader se llamaba Baeza, 
etc. Añado que, pensándolo más, me acuerdo que cuando el 
Heredia me dijo que doña María Pizarro decía que todos los 
religiosos que la visitaban tenían que hacer con ella, le dije 
yo a él que el demonio se lo debía de haber así representado 
a ella, pero que no pasaba así, como he confesado. Y me pa-
rece que, contándole algunas cosas falsas de las que yo había 
oído que el demonio representaba a la doña María, le debí 
de contar que también le representó que Juan Martínez de 
Baeza trataba de servirla, y que no era verdad sino represen-
tación del demonio. Y de aquesto que yo le contaría al He-
rrera [sic = Heredia], fingiría él después lo que he dicho que 
de Juan Martínez de Baeza me contó. Y me acuerdo bien que 
me dio por señas el nombre de Baeza, como he confesado. 
A hojas 642 dije que Heredia me dijo que se trataba de 
que había quebrantado yo descomuniones, y que por esto de-
claré yo en mis confesiones cómo no había entendido que se 
me propuso descomunión, sino para sola doña María. Añado 
que bien me acordaba, cuando escribí aquello, de este dicho 
lugar y hoja. Y me acuerdo ahora que una vez dije esto en 
la audiencia de cómo no había puéstoseme descomunión sino 
para la dicha doña María, por lo que me dijo Heredia, como 
he confesado. Pero ahora, esta vez que se me leyeron mis con-
fesiones, advertí que en los primeros papeles que presenté en 
esta audiencia, escritos de mi mano después que estoy preso, 
a hojas 136, [dije] asertivamente ( como quien no tenía duda 
de ello) que no se me había puesto descomunión sino para 
que no hablase a la dicha doña María. Y después otra vez 
607 
torné a repetir lo mismo. Y aquella segunda vez lo dije por 
lo que me había dicho Heredia, y no me acordé de apuntar a 
la hoja donde está escrito la segunda vez. Y entonces, · para 
convencerme de que se me había puesto pena de excomunión 
que con nadie tratase de esta materia del ángel, me leyó el 
secretario, por mandado de los señores inquisidores, cómo se 
me había puesto la misma pena en general. Y después, a hojas 
382, torné a decir cómo no había entendido que se me pusiese 
pena de excomunión sino para la doña María, e hice mención 
de la otra segunda vez que poco antes había tratado de esta 
materia. Y me había leído el secretario lo que tenía escrito 
sobre ello, como he dicho. 
Sobre el argumento sexto, a hojas 644, donde dije cómo 
este santo ángel ha confesado la doctrina cristiana, se note 
(para mayor confirmación de lo que allí dije) que debajo de 
aquellas palabras Jesucristo, Nuestro Hacedor que dijo el ángel 
incorporado una de las primeras veces que Gaseo y yo fuimos 
a casa de doña María Pizarro, ímplicita y virtualmente se in-
cluye el misterio de la Trinidad y de la Encarnación, y expre-
samente la divinidad de Cristo Nuestro Señor y el artículo de 
la Creación. Y en las otras palabras que dijo doña María de 
parte del ángel, como he confesado, [nótese] que [en] estas 
palabras Verbum caro factum est (donde hay mayor misterio 
entre todo cuanto hay en la Sagrada Escritura) se incluye tam-
bién claramente el misterio de la Trinidad y de la Encarna-
ción. Y para el uso de las ceremonias de la Iglesia, hace bien 
lo que he dicho: Que cuando al principio que yo fui con Gaseo 
dije a la gente que para qué eran aquellas cosas sino que le 
echasen los demonios [sic], y respondió que quiere Dios que 
se use de las ceremonias de la Iglesia. Y la veneración de las 
imágenes contra los luteranos la mostró bien en mandarnos 
hacer las imagencitas de la Anunciación ( de que el fiscal me 
ha hecho cargo) y también en decirme, como he dicho en mis 
confesiones, que hiciese en los anillos que di a las hijas de 
doña Elvira imagencitas de la Anunciación, y no las hiciésemos 
en los anillos que Gaseo y yo dimos a la doña María Pizarro. 
Y me dio esta razón: Porque las hijas de doña Elvira tendrán 
reverencia a las dichas imágenes, y que doña María Pizarro 
no las tendría con reverencia. 
608 
l) Nuevas significaciones del ángel y de los desposorios de 
doña María 
• 
Yo veo que conviene declarar las significaciones de las co-
sas que en estos misterios del ángel entiendo, como he co-
menzado en mis confesiones a declararlas. Y para principio 
supongo lo que dije a hojas 700 y a hojas 701, y sobre el ar-
gumento 7.0 , después de las respuestas de la segunda acusa-
ción de la visión o sueño de la luna que se pasó a la parte 
de Occidente, etc. Lo cual fue, como allí dije, un jueves en la 
noche. Y en las lecciones de mi breviario está en las lecciones 
del viernes luego siguiente aquello del Apocalipsis, capítulo 8.
0
, 
del ángel fuerte que tenía un libro en la mano y puso un pie 
en la mar y otro en la tierra, etc. Y este jueves es el tercero 
después de Pascua. Y dije más en los dichos lugares o en uno 
de ellos: Que aquel mismo jueves (según la orden del rezar) 
había sido cuando dos años antes representó el ángel a doña 
María Pizarro el desposorio con Nuestro Señor Jesucristo. Y 
en esto me engaño, porque no fue sino el jueves precedente, 
que fue el segundo después de Pascua, como por las particu-
laridades que allí señalé se entiende que son. Que fue un día 
después de San Marcos y el postrero jueves que estuvo Juan 
Blázquez en las casas de Jerónimo de Silva. Y la causa de 
engañarme en esto fue que, cuando quise escribir lo que allí 
en el dicho lugar escribí, torné a mirar en mi breviario [en] 
qué jueves había tenido el dicho sueño. Y me pareció que era 
el segundo después de Pascua porque dice ( en el título de co-
lorado que está sobre aquella plana) estas palabras formales: 
Feria 4, 5 et 6 post dominicam primam Paschae, habiendo de 
decir post dominicam primam post octavas Paschae. Y así en-
tendí que era el segundo jueves después de Pascua el dicho 
sueño o visión, habiendo sido el 3.
0 Y aunque en no ser el 
sueño el mismo jueves que había sido la representación del 
dicho desposorio falta una de las razones que dije allí para 
entender yo que aquel sueño fue declaración de los dichos 
misterios, bástame lo demás que allí dije, para entender lo mis-
mo. Y aun por otra parte, siendo como fue la representación 
un jueves antes, como he dicho, se verifica mejor lo que he 
dicho que me dijo el ángel que pasados dos años se despediría 
de mí. Y he también notado (para mayor confirmación de 
609 
----
-=- --.,,_~---· ---
aquellas palabras que me dijo doña María de parte del ángel) 
que cuando se despidiese de mí había de estar conmigo tres 
horas. Las cuales dije respondiendo al capítulo once de mi 
primera acusación. Las cuales tres horas se pueden muy bien 
entender por los tres sueños o visiones que aquella misma no-
che del mismo jueves tuve, como dije cuando conté aquel 
sueño de la luna. Porque según la doctrina común de los teó-
logos, las operaciones de los ángeles no se miden ni cuentan 
por nuestro tiempo ni por días ni por horas, sino por el nú-
mero de sus mismas operaciones. Y así por tres horas pode-
mos entender aquellos tres sueños que fueron tres revelacio-
nes y todos significaban una misma cosa, como dije en aquel 
dicho lugar. Como también, tratando los teólogos de las ope-
raciones que tuvieron los ángeles mientras fueron viatores, di-
cen y disputan si fueron dos o tres instantes, y entienden si 
fueron dos o tres operaciones. 
Porque en muchas cosas he notado las lecciones del bre-
viario, para lo que aquel día ha sucedído y parece superstición, 
añado otra cosa notable. Y es que cuando se me puso la se-
gunda acusación, fue primero día de septiembre y me dio 
pena ver que tantas falsedades y tan graves había contra mí. 
Y luego a la noche vi las lecciones de mi breviario [en] que 
vinieron cosas muy a propósito, que son las que están seña-
ladas para la feria 5 post dominicam primam septembris (de 
Job, 4 cap.). Donde dice: Ecce docuisti multas, et manus lassas 
roborasti. Nunc autem venit super te plaga, et defecisti. Ubi 
est timor tuus et fortitudo tua?, etc. Recordare quia nunquam 
[quis unquam] innocens periit, etc. Y me conforté con esto. 
Y a este modo ha habido lecciones a propósito muchas veces. 
Y aunque cuando se hizo la dicha representación del despo-
sorio, no advertí más misterios de lo que simplemente allí 
pasó, como dije en mis primeras confesiones y hasta que se 
me puso la segunda acusación, pero después acá, consideran-
do que el día del dicho desposorio dijo doña María de parte 
del ángel (como yo he confesado y creo que en la hoja 704) 
que tuviésemos cuenta con los jueves, y me acuerdo ahora 
que dijo también estas palabras: Hoy es jueves, y he acordá-
dome también que, aunque lo demás que allí pasó lo trataba 
la doña María y el ángel más principalmente con Gaseo que 
conmigo, pero cuando dijo estas palabras: tened cuenta con 
610 
los jueves, volvió el rostro hacia mí, como cosa que se decía 
más particularmente a mí y entiendo que quiso decir que por 
cosas que habría en los jueves entendería yo la significación 
de lo que allí se representaba, para lo siguiente digo que mi 
breviario es dominico pequeño. Dice al principio: Lugduni apud 
Gasparem a Portanariis, y al fin dice: Anno domini 1560. Y 
también he notado que los misterios de aquel mismo jueves 
de la dicha representación tenían en mi bªviario la lección 
misma que he dicho a hojas 400 que tuve 1 noche siguiente, 
el día que me prendieron. Donde dice: Ni il horum timeas 
quae passurus es. Ecce missurus est diabol s aliquos ex vobis 
in carcerem, etc. (Apocalipsis, 20). Y ~✓acuerdo que aquel 
día no recé los maitines ni las horas de más hasta la noche, 
porque tuve ocupaciones. Y también otros días por entonces 
me acontecía lo mismo. Porque queriendo rezar, me ponía en 
meditación para aparejarme a lo que quería hacer. Y me que-
daba como absorto, considerando las misericordias de Dios, 
hasta que se ofrecía algún impedimento que me estorbase de 
la meditación y también del rezar. Y acuérdome de aquel jue-
ves en particular porque, cuando salimos de la casa de la doña 
María Pizarra, dijo Gaseo que tenía que hacer no sé qué. Y 
yo le dije que si no era cosa necesaria, lo dejase, porque tenía 
yo por rezar las horas. Y él me reprendió aquella negligencia 
mía. 
m) Tretas del diablo para con los cristianos del Perú: mujeres 
bellas y mozas que echan a los doctrineros cuando están 
solos 
Y además de esto he notado que en los maitines del vier-
nes siguiente al dicho segundo jueves tienen en las lecciones 
de mi breviario otras cosas notables para la dicha significa-
ción. Las cuales son del capítulo 2.
0 del Apocalipsis; Y dice 
allí, entre otras cosas: Haec dicit qui habet rhomphaeam ex 
utraque parte acutam (que es para significar que temamos a 
Dios): Scio ubi habitas, ubi sedes est Sathanae, et tenes nomen 
meum et non negasti fidem meam. Et in diebus illis Antipas 
testis meus fidelis, qui occisus est apud vos ubi Sathanas ha-
bitat. Sed habeo adversus te pauca, quia habes illic tenentes 
611 
doctrinam Balaam, qui docebat Balac mittere scandalum coram 
filiis Israel, edere et fornicari. Ita habes et tu tenentes doctri-
nam Nicolaitarum Poenitentiam age: si quominus veniam tibi 
cito, et pugnaba cum illis in gladio oris mei. Y entiendo lo 
dicho en este sentido: Que la Iglesia de los cristianos que vi-
vimos en el Perú está ubi sedes est Sathanae, a donde tanto 
tiempo ha sido adorado de los naturales. Et tenes nomen 
meum et non negasti, etc., porque en esta tierra no hay here-
jes españoles. 
Y en lo que dice habes illuc tenentes doctrinam Balaam, 
etc., entiendo una invención del diablo que los indios usan con 
los clérigos y frailes que ven que son buenos cristianos y cas-
tos para hacerles pecar y que así no les reprendan a ellos sus 
vicios y disimulen con sus pecados e idolatrías, según he oído 
a muchos buenos religiosos. Y es que les echan de secreto 
indias mozas y hermosas, a tiempo que los tales sacerdotes 
estén solos y con más ocasión de pecar, y por esta vía hacen 
pecar a muchos. Y no he oído que hayan castigado a ninguno 
de los que hacen esta maldad. Y también se puede entender 
de los predicadores del diablo, que predican a los indios bau-
tizados que no dejen los dioses de sus padres. El cual mal 
tampoco se castiga, como yo he dicho. Y noto cómo dice ade-
lante que si no se remedia esto, los destruirá Dios a los que 
hacen estas maldades. 
n) 
"Sería azote de Dios para los cristianos que Dios destruyese 
a los indios, de quien tanta necesidad tienen los españoles" 
Y mirándolo a prima facie parece que no era castigo de 
los que son buenos cristianos que Dios destruyese a los que 
hacen aquellos males, sino antes era favor para los cristianos. 
Pero mirando las condiciones de esta tierra, se ve que sería 
castigo grande y azote para los cristianos si Dios destruyese 
a los indios de quien los españoles tienen tanta necesidad. 
Y después,en el jueves tercero a la noche siguiente, están 
las lecciones en mi breviario que he dicho, del ángel fuerte. 
Que fue cuando tuve el dicho sueño o visión, cuya declaración 
he ya dicho a hojas 700 y 701. Y porque no he declarado al-
gunas otras palabras de aquellas lecciones, y me parece que 
612 
hacen al caso, las quiero aquí declarar las que no he declara-
do. Y dice así, capítulo 8 (10]: Vidi angelum fortem descen-
dentem de caelo, amictum nube (lo cual ya he declaraoo), et 
Iris in capite eius, et facies eius era~t sol, et pedes eius tan-
quam columnae ignis. Lo demás que se sigue ya lo he decla-
rado. Por aquellas palabras Iris in 
pite eius entiendo lo que 
he confesado que me dijo el áng~ a primera vez que fui allá: 
que Dios quiere remediar al Perú. Porque Iris significa el arco 
del cielo, del cual dijo Dios a Noé que lo ponía o daba por 
señal de clemencia: Arcum meum, inquit, ponan · in nubibus 
caeli, et erit signum foederis inter me et inter terram, etc. Y 
por aquellas Facies eius ut sol entiendo que, aunque ha habido 
tanta nube y oscuridad en conocer que este ángel es bueno, 
Dios ha de proveer que se venga a conocer esta verdad de 
manera que sea tan clara como el sol. Y en lo que dice Pedes 
eius tanquam columnae ignis entiendo el celo de las almas 
que este ángel ha mostrado, y especialmente con doña María 
Pizarro y conmigo, como he confesado. 
Así mismo he notado que luego en el otro jueves siguiente, 
que es el cuarto después de Pascua, están en mi breviario, a 
la noche, otras lecciones del Apocalipsis, capítulo 20, a donde 
dice lo que ya también he declarado a hojas 702: Vidi ange-
lum descendentem de caelo habentem clavem abissi. Et qui 
ligavit Sathanam per mille annos. Y porque cuando hablé a 
fray Pedro de Toro en estas cárceles, como he confesado, me 
dijo que habían prendido a fray Alonso Gaseo a 24 de abril, 
aunque entonces no lo creí (porque en marzo precedente fue 
cuando me decía Heredia que iba a Gaseo con los mensajes 
que he confesado), ahora que no creo lo que me dijo y decía 
Heredia, añado que si es verdad que prendieron en este santo 
oficio a Gaseo a 24 de abril del año de 72, fue aquello aquel 
año este mismo cuarto jueves, que parece que confirma la 
declaración que he dicho que este ángel es el que (Apocalipsis, 
20) dice que missit diabolum in abissum per mille annos y 
que lo ejecutó por mano de Gaseo, como he dicho; y casi el 
mismo día de la representación del dicho desposorio, porque 
la dicha representación fue a 26 de abril, que es un día 
después de San Marcos, como he dicho. Y en cuanto dijo el 
ángel que Dios ama [a] aquella miserable y le tiene muy 
principal lugar en la Iglesia, entiendo también por la Iglesia 
613 
del Perú a la cual dijo que Dios quiere remediar, como he 
confesado. 
ñ) El Cántico de Habacuc, nueva teología de la liberación y 
de la evangelización de las Indias 
Y mirando mucho en los jueves, he notado también que 
el jueves a la noche se reza y canta en los maitines en el 
cántico de Habacuc. A donde me parece que claramente se 
significa la conversión de las Indias y las cosas dichas en 
las lecciones de los tres dichos jueves en la noche o en las 
más principales de aquellas cosas. Y con la sujeción debida 
a la Iglesia y al santo oficio y a los que más supieren, [digo] 
que yo apuntaré los versos que parece hacer más a este 
propósito. 
En el verso 2.0 [3.0 ) dice: Domine, opus tuum (todos son 
vuestros), in medio annorum vivifica illud, in medio annorum 
notum facies (que es decir «daréis conocimiento verdadero 
del Mesías y daréis la fe») secundum illud: Notum fecit Do-
minus salutare suum Cum iratus fueris (cuando nuestros pe-
cados pidan más castigo), misericordiae recordaberis. Splendor 
eius ut lux erit viene con lo dicho del Apocalipsis 8.
0
: Facies 
eius ut sol. Luego Ibi abscondita est fortitudo eius viene con 
las otras (Apocalipsis, 8.0 ): Vidi angelum fortem amictum nube. 
Y luego Ante faciem eius ibit mors, egredietur diabolus ante 
pedes eius; Stetit et mensus est terram; Aspexit et dissolvit 
gentes viene con lo del Apocalipsis 20, a donde dice que !lle 
angelus ligavit diabolum per annos mille, et missit in abissum 
ut non seducat amplius gentes, etc. Y luego Incurvati sunt 
calles mundi ah itineribus eternitatis eius es decir que esta 
cordillera (que dicen los que saben de esto que divide las 
corrientes de las aguas y que corre seguida por toda la tierra, 
y es calles mundi bien propiamente) se humilló dando paso 
a los hombres, cuando y al tiempo que Dios en su eternidad 
tenía proveído que las pasasen acá los cristianos. 
Y luego Pro iniquitate vidi tentoria Ethiopiae, y es que 
los pecados de los cristianos viejos, y especialmente de los 
que se han hecho herejes, ha visitado Dios y quiere fundar 
su Iglesia en las Indias, supliendo lo que se ha perdido con 
614 
-------
las herejías. Al modo que dice san Pablo (Ad Romanos 10.0 
[11.º]): Quia iudeorum delicto, salus [est] gentium Y (capítulo 
11.
0
) dice a los gentiles: Aliquando vos non credidistis Deo. 
Nunc autem misericordiam consecuti estis propter increduli-
tatem iudeorum, etc. Y luego [Habacuc, 3,8) Numquid in flu-
minibus ira tus es, Domine, aut in f luminibus furor tuus vel 
in mari indignatio tua? significa que, aunque ha dejado Dios 
n tinieblas a las Indias por muchos años, no las olvidará 
p"in:a siempre sin darles luz de fe. Al modo que dice san Pa-
blo ~anos, 3): An iudeorum tantum Deus? Nonne et 
gentium? 
Immo et arcum tuum iuramenta tribubus quae locutus es 
viene con lo del Apocalipsis 8.
0
: Iris in capite eius. Y más cla-
ro lo dice Habacuc aquí, declarando lo que se entiende por 
aquel arco, que es cumplir Dios sus juramentos que hizo a 
las tribus. Las cuales palabras iuramenta tribubus, etc., vienen 
también para confirmación que estos indios son de las tribus 
de Israel, como he dicho. 
o) 
"Como los luteranos nos niegan la fe de Cristo, Dios da 
su fe y su conocimiento a las Indias" 
Y no es contra esto lo que dice en el Apocalispsis ( capítulo 
20 citado) que aquel ángel echó al demonio al infierno ut 
non seducat amplius gentes per mille annos. Entiéndolo por 
este ángel, pues que (Ezequielis, 2) llama también Dios a los 
hijos de Israel gentes, porque se habían apartado de Dios, 
diciendo: Mitto ego te ad filias Israel, ad gentes apostatrices 
quae recesserunt a me. Y luego fluvios scindes terrae, hacien-
do paso por donde no se navegaba antes. Viderunt te, et de-
luerunt montes; gurges aguarum transit. Y luego: Egressus es 
in salutem populi tui, in salutem cum Christo tuo. Pues los 
luteranos nos niegan la fe de Cristo, da Dios su fe y conoci-
miento verdadero a las Indias, saliéndose de la tierra de lu-
teranos y pasándose acá por la fe. 
615 
p) 
"Que habían de venir por la mar unos hombres barbudos 
que habían de ser señores de esta tierra" 
Percussisti caput de domo impii, denudasti fundamentum 
eius usque ad collum esto se podria entender de la destrucción 
de los incas que eran la cabeza de las idolatrias en esta tierra 
ubi sedes est Sathanae et domus impii, como dice el Apoca-
lipsis 2 en el lugar citado y declarado. Y destruyó Dios al rey 
inca y a toda su generación, que es denudasti, etc. Y ayuda 
para esto que, según me dijo el señor arzobispo, los incas te-
nían una profecía antigua que, habiendo pasado catorce reyes 
de los incas, habían de venir por la mar unos hombres bar-
budos; y que los recibiesen los que entonces viviesen, porque 
habían de ser señores de la tierra. Y que este número de los 
catorce reyes se cumplió exclusive en Guainacaba, el cual ha-
bía poco que era muerto cuando vinieron los españoles al 
Perú. Y al mismo sentido parece que van los otros dos versos 
siguientes: Maledixisti sceptris eius, capiti bellatorum eius, ve-
nientibus ut turbo ad dispergendum me. Que es decir que des-
truyó Dios al inca y a los satélites predicadores del diablo que, 
como un grande torbellino, destrozaba y arrancaba las nuevas 
plantas de la fe en las almas de los indios convertidos. Y lo 
que de esto falta por cumplirse, lleva camino para cumplirse 
presto, ya que han acabado a los incas de los Andes: Exultatio 
eorum sicut eius qui devorat pauperem in abscondito. Y luego: 
Viam f ecisti in mari equis tuis, in luto aquarum multarum es 
decir que Dios hizo camino a los navíos en que vinieron los 
cristianos a esta tierra. 
q) Excelencia de la Virgen María sobre todas las demás cria-
turas: La Inmaculada Concepción 
Y para confirmación de esta misma significación he adver-
tido que para cuando se hizo aquella representación del des-
posorio se puso doña María (y dijo que le mandaba así el án-
gel) todos los anillos que la habíamos dado Gaseo y yo y unas 
ajorcas de oro, y al cuello una crucecita con un poquito de 
lignum crucis, en la cual cruz está esmaltada, a una parte, 
una imagencita de Nuestra Señora. Y la había yo mandado 
616 
hacer así porque había dicho doña María que decía el ángel 
que la hiciese así. Y también se puso una imagencita de oro 
de Nuestra Señora de la Concepción, que también le habíamos 
hecho nosotros a petición suya, porque dijo que lo mandó el 
ángel. Y estas ajorcas me las volvió ella a mí poco después 
para gue las vendiese, y así lo hice. Y se las habíamos dado 
~
ros. Y la crucecita y anillos son los que he dicho que 
tiene doña Elvira Dávalos. Y en aquellos anillos hicimos es-
maltar el nombre Jesús y María porque había dicho doña Ma-
ría que decía el ángel que se hiciese así. Y entiendo ahora 
que estas particularidades muestran la misma dicha signifi-
cación. Porque dice en el Apocalipsis: Unus angelus dixit mihi· 
Veni et ostendam tibi novam nuptam sponsam agni. Et vidi 
Hierusalem descendentem de caelo, ornatam monilibus suis. 
Y en los dichos nombres de los anillos entiendo al modo que 
en los maitines de aquella noche siguiente a aquel jueves de-
claré que dije en las lecciones de mi breviario: Tenes nomen 
meum et non negasti fidem meam. 
Y en poner juntamente el nombre de Nuestra Señora en-
tiendo que significa la excelencia de Nuestra Señora sobre to-
das las demás criaturas: Para contra los luteranos que dicen, 
blasfemando contra Nuestra Señora, que en el cielo todos so-
mos iguales con la Madre de Dios. Y me acuerdo que dije 
yo, cuando se hicieron aquellos anillos, que si pondrían el nom-
bre de san Gabriel a otra parte o lado de los anillos, y dijo 
doña María: Dice que no, y que no es justo que su nombre se 
ponga con el de Nuestro Señor Jesucristo y el de su Madre. Y 
esto muestra también aquello de que se esmaltase la imagen 
de Nuestra Señora en la misma cruz. Y esta misma excelencia 
de Nuestra Señora significa en que se representó allí, como 
he confesado, que venía en unas andas y la traían ángeles. Y 
también en habernos dicho el ángel, como he confesado, que 
las imagencitas de la Anunciación que teníamos Gaseo y yo 
se pintasen en cedro o madera no negra: Que significa que 
Nuestra Señora no fue concebida en pecado, como expresa-
mente también dijo el ángel que no fue concebida en pecado, 
como he dicho. Y que como el cedro excede a los demás ár-
boles del Líbano, así Nuestra Señora comenzó a ser mayor 
en santidad y gracia que todas las demás criaturas; y además 
617 
de esto, aquella gracia se aumentó después por sus santas 
obras con grandísima abundancia. 
r) Meneses: Paso a las Indias del conocimiento de Jesucristo 
y de la Virgen María por las blasfemias de los luteranos 
Y con esta significación concuerda una figura del Apoca-
lipsis de que oí en España hablar a teólogos, y creo que la 
escribió el maestro fray Felipe de Meneses en un libro de ro-
mance que anda impreso, que se llama Luz del alma. Donde 
dice que en tiempo de una grande tribulación vio san Juan 
que una mujer y su hijo se pasaron a la otra parte de un 
mar o río. Y me acuerdo distintamente cómo dice y lo expli-
caba que el verdadero conocimiento de Nuestro Señor Jesu-
cristo y de su Bendita Madre se había de pasar a las Indias, 
siendo como es el santo nombre de la Madre y del Hijo blas-
femado el día de hoy por los luteranos. Y esto mismo muestra 
el mandar el ángel que se pusiese A ve, María en los corporales 
de que se me hizo cargo en la primera acusación. 
s) 
"Gabrielico ha de ayudar a que se salven muchos en esta 
tierra" 
También me acuerdo que para cuando se hizo la dicha re-
presentación del desposorio, nos pusimos Gaseo y yo las es-
tolas que nos había bendecido el ángel, porque nos dijo la di-
cha doña María que lo mandaba así el ángel. Y entiendo tam-
bién que por esto significa la expulsión de los demonios de 
esta tierra, especialmente juntándolo (como he dicho) con la 
bendición de aquellas estolas, que fue el día de los Reyes. Y 
porque entiendo que el retablo que he confesado (de que nos 
trataba el ángel), es ésta [su] significación (y me dijo doña 
María que se me daría a mí el retablo): En casa de doña El-
vira han pasado [estas significaciones] y especialmente las to-
cantes a aquel niño. Y me he ayudado de ellas para venir a 
entender esta significación principal de la conversión de estas 
gentes naturales a la fe. Y son, como ya he confesado, que 
cuando nació Gabrielico, se decía en el coro en Santo Domin-
618 
go el cántico de Benedictus. Por lo cual entiendo lo que el 
ángel me ha dicho: Que aquel niño ha de ayudar a que se 
salven muchos en esta tierra. Y lo mismo significa el temblar 
la tierra cuando lo recibieron en casa de doña Elvira al dicho 
niño, como he dicho que me dijeron las hijas de doña Elvira. 
Yrtst · misma significación muestran las cosas que me dijo 
doñ María que decía el ángel que tuviese la madre del dicho 
ni~ para el tiempo del parto, como he confesado. Las cuales 
stán escritas en una punta de medio pliego cortado de que 
me hizo cargo el fiscal en la primera acusación, que son estola 
y agua bendita y un crucifijo sobre un altar: Significa que 
han de ser expelidos los demonios de esta tierra, y que ha de 
ser adorado Jesucristo Nuestro Señor, y juntamente muestra 
contra los luteranos la adoración de la cruz y imágenes y el 
uso del agua bendita y ornamentos sacerdotales. Y por la agua 
común [muestra] el bautismo, que recibirán mejor de aquí ade-
lante los naturales. Y esto significan mejor los dones de los 
Reyes Magos, que allí dijo que tuviesen: Que significan que a 
Cristo Nuestro Señor le ofrecerán esta tierra, lo que por los 
dones de los Reyes Magos se significa, según la declaración 
de los santos. Y por la candela de Nuestra Señora, que dijo 
que tuviesen encendida al tiempo del parto, se muestra contra 
los luteranos la reverencia de Nuestra Señora y el uso de la 
Iglesia de encender candelas en honra de Dios y de los santos. 
t) 
"Para expeler a los demonios de su casa es menester que 
venga allí otro más "fuerte que ellos" 
Esta misma significación entiendo por el evangelio que nos 
mandó el ángel señaladamente decir para expeler a los de-
monios, como está escrito en el cuaderno de mi mano de cuar-
to de pliego, que di al fiscal y secretario en mi celda, y como 
he confesado que me dijo el ángel que lo dijese a las hijas de 
doña Elvira. Que es Lucas 11, y comienza: Erat Jesus eiiciens 
demonium, et illud erat mutum. A donde dice que para echar 
a un fuerte armado de su casa, es menester que venga otro 
más fuerte que él, etc. Y se pone un buen argumento en aquel 
evangelio para probar que este ángel es bueno, y es porque 
ha echado a los demonios de aquella moza. Y también: Filii 
619 
vestri in qua eiiciunt?, que es que se mire que los sacerdotes 
que algunas veces expelieron de allí a los demonios por 
consejo del dicho ángel, ¿tenían intención de expelerlos en vir-
tud de Dios o del demonio? Y que un demonio no expele a 
otros quia omne regnum in se divisum, etc., si no es ( como 
he confesado que el ángel, siendo preguntado, me dijo) echán-
dolo de los cuerpos y apoderándose más de las almas. Y que 
este ángel no lo haya hecho de esta manera, véase por la me-
joría que a todos causaba, como he dicho, y porque siempre 
aconsejó cosas buenas. Y también tomo de aquel evangelio 
ejemplo [de] que no es mucho que se piense de mí que tengo 
pacto [ con el diablo] por estas mercedes que he recibido de 
Dios, como he confesado, pues que allí dijeron que Cristo Nues-
tro señor in Beelzebub eiicit daemonia. Y así, para que tome-
mos este ejemplo, dijo él después: Si patrem familias Beelzebub 
vocaverunt, quanto magis domesticas eius? 
Y en cuanto al papel y plumas de que se me hizo cargo 
en la primera acusación (del cual dijo doña María que lo que 
alli escribiésemos, sería verdad; y que lo decía así el ángel con 
tal que tuviésemos fe y primero invocásemos a Dios, como 
he confesado; y que si escribíamos falsedad, se borraría) en-
tiendo que quiso significar lo que expresamente nos dijo el 
ángel incorporado a Gaseo y a mí juntos: Que nosotros ha-
bíamos de escribir aquellas cosas. Y después, a mí solo otra 
vez me dijo incorporado que yo había de escribir aquellas co-
sas que allí pasaban y que él me las acordaría, como he con-
fesado. Y que diciéndonos [que] si teníamos fe se borraría, 
etc., entiendo que teniendo fe de estas cosas y encomendán-
donos a Dios, escribiríamos la verdad; y si alguna vez erráse-
mos, vendríamos a revocar o enmendar lo que viésemos es-
crito mal. Como con efecto lo he hecho yo, enmendando o 
corrigiendo algunas cosas que primero había dicho mal, como 
consta por mis confesiones. 
Lo que dice en aquel papelillo que está pegado a la ima-
gencita de que se me hizo cargo en la primera acusación san 
Gabriel, embajador, tutor hasta la muerte, entiendo que me sig-
nificó que, pues me dan tutor del cielo, había de ser yo pupilo 
y desamparado de los hombres, y más sobre estos negocios. 
Y que Gabriel, que es la fortaleza de Dios, me confortaría. Y 
en darme por compañero a san Pablo, entiendo lo mismo. Por-
620 
que él dice de sí (Ad Thimoteum, último): In prima mea de-
fensione nema mihi affuit, sed omnes me derelinquerunt. 
Domi us autem astitit mihi, et confortavit ut per me praedi-
cati adimpleatur et audiant omnes gentes et liberavit me de 
or leonis. Y por ventura en este sentido he de ser predicador. 
/ 
• ray Francisco de la Cruz. 
Y así presentados, juró en forma ser verdad lo en ellos con-
tenido según y como en ellos lo dice y declara. Y dijo que si 
además de estas cosas que él aquí ha declarado, tuviere el 
fiscal alguna dificultad contra la bondad de este ángel, pide 
que se lo diga, para que este confesante dé entera satisfacción 
a ello. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta