En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de octubre 
de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que si 
había acordado alguna cosa más sobre lo que se le dijo en el 
audiencia pasada que recorriese su memoria. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
El cual dijo que se le leyese la pregunta y la respuesta 
de que se fue tratando al fin del audiencia pasada. Y ha-
biéndosele leído, dijo que hablando propiamente de sugestión 
no cree que los señores inquisidores lo hayan hecho a nadie. 
Porque este confesante entiende por esta palabra sugestión 
decirles a los testigos que digan alguna cosa buena o mala, 
o decirles palabras que signifiquen que los jueces quieren que 
digan aquellas cosas como las palabras lo significan, lo cual 
no se podría hacer sin mucha malicia. Pero sin esta malicia 
le parece a este confesante que podían decir los jueces al-
gunas palabras, cuando toman los dichos a los testigos, de 
donde entienden los testigos la opinión que los tales jueces 
tienen de aquellas cosas que les preguntan. Y de allí, los tes-
564 
í 
tigos que fueren flacos (y especialmente si no tienen entera 
resolución y certidumbre de lo que son preguntados) se 
puede presumir que los tales testigos, entendiendo el parecer 
de los jueces, no cuenten las cosas como las contaran si no 
hubieran entendido el parecer de los jueces. Y de esta ma-
nera este confesante ha presumido que los testigos que sobre 
estas materias se han tomado, habrán entendido que los seño-
res inquisidores tienen por malo a este ángel, o a este con-
fesante por hereje. Como ha confesado que le dijo Alonso 
de Heredia que los señores inquisidores le habían reprendido 
porque había dicho que no tenía a este confesante por hereje 
sino por cristiano. Y aunque conforme a las pcasiones que 
[tenían] para decir los señores inquisidores estas cosas al di-
cho Heredia le parece a este confesante que justamente y 
sin malicia ninguna se le podían decir las dichas cosas, por-
que le parece a este confesante que se lo dijeron al dicho 
Heredia reprendiéndole que por qué había ido a pedir unos 
libros a fray Diego Gorbalán de parte de este confesante, 
como ha dicho en sus confesiones ... n Y debió de dar el di-
cho Heredia por excusa que no tenía por hereje a este con-
fesante. Y le respondieron los señores inquisidores que pues 
estaba preso este confesante, no se había de hacer el Heredia 
juez de aquello, y que no hiciese lo que este confesante le 
mandase. Pero con todo eso, el dicho Heredia lo tomó en 
mal sentido, según lo que él mismo dijo a este confesante. 
Y así parece, por las acusaciones que a este confesante se 
le han puesto, que el dicho Heredia (fundado en esta su ma-
licia y en lo que decía este confesante que oía al dicho He-
redia) fuera de la cárcel le levantó muchas falsedades y bien 
graves ... (*) Y así mismo, si es verdad ( como Heredia dijo a 
este confesante) que el señor arzobispo y el padre fray Juan 
del Campo dijeron a doña Elvira Dávalos que no se entre-
metiese o que no hablase en negocios de este confesante, por-
que son cosas muy graves ... (*) Y que fray Antonio de Her-
vías había dicho también allí en casa de la dicha doña Elvira 
que este confesante era hereje y tenía pacto con el demonio. 
Y las demás cosas que ha dicho en estas sus respuestas y 
(') La sintaxis de estos párrafos es complicada y retorcida, ... quizá delibe-
radamente por parte del confesante. 
___....--1 
565 
en las confesiones que se le tomaron por el mes de mayo 
próximo pasado. Algunas de las cuales cosas no las podía 
saber el Hervías si no era de algunos de los consultores o 
de alguno de los testigos, ya que no es verdad que en esta 
audiencia se le habían leído las confesiones de este confe-
sante al dicho Hervías ... C) Y así mismo si es verdad que de 
parte del santo oficio fue mucha gente una noche a casa de 
la doña Elvira y la encerraron a ella y a su familia y pasó 
lo demás que ha dicho ... C) Y por estas ocasiones ha presu-
mido o tenido este confesante que la dicha doña Elvira y 
sus hijas no dirán en sus dichos de este confesante y de las 
cosas que le contaba del ángel lo que dijeran y de la manera 
que lo dijeran, si no hubiera habido estas ocasiones ... C) Y 
así mismo presume que de algunas ocasiones semejantes se 
habían movido otros algunos testigos a decir contra este con-
fesante algunas de las cosas graves de las que se le han he-
cho cargo en las dos acusaciones que se le han puesto. Y 
para averiguar qué remedio se tendrá para que se conozca 
la verdad de estos negocios, ha dicho este confesante que 
quiere consultarlo con los que ha señalado, si será necesario 
recusar a los señores inquisidores o qué medio se tendrá 
para que se entiendan las falsedades que contra este confe-
sante se han dicho, según parece por las acusaciones que se 
le han puesto. 
Fuéle dicho que no se le pregunta de lo que podrían ha-
cer los jueces en esto, sino de lo que sabe que hayan hecho; 
y si tiene otras razones, además de las declaradas, para pre-
sumir lo que dice; y que a esto no ha respondido. Por tanto, 
que responda y diga la verdad. Dijo que no sabe ni se acuer-
da de otras razones ni de otra cosa, más de lo que tiene 
dicho. 
5. 
TESTIGOS FLACOS Y TESTIGOS RESUELTOS 
Fuéle dicho que en la respuesta que precedió a esta última, 
dice estas palabras: Y de allí los testigos que fueron flacos, y 
especialmente si no tienen entera resolución y certidumbre de 
C) Sigue la sintaxis retorcida, deliberada o no. 
566 
lo que son preguntados ... Que diga y declare en qué negocio 
entiende que los testigos de que va hablando han de tener la 
dicha entera resolución y certidumbre, porque habló indifini-
tamente [indefinidamente]. 
Dijo que aquella sentencia entendió en general para que 
se infiera de allí que los testigos que hubiesen tenido a este 
ángel por bueno (aunque no tuviesen entera resolución y cer-
tidumbre de ello sino a modo de opinión) si entienden que 
los jueces lo tienen por malo, luego mudarán parecer y, con-
siguientemente, contarán las cosas algo diferentemente de 
como las contaran si no hubieran entendido que los jueces 
lo tenían por malo. Como está claro que si un cristiano pierde 
la fe y siente de las cosas de Dios que la Iglesia Católica Ro-
mana enseña lo contrario de lo que primero sentía, contará y 
referirá la misma doctrina de la Iglesia de otra manera y con 
otras circunstancias que la contara o refiriera si sintiera lo 
que primero sentía y cuando era cristiano y tenía fe. Y sién-
dole leída esta plana, dijo que al fin del segundo renglón, don-
de dice: Aunque no tuviesen, ha de decir: Si no tuviesen, para 
que mejor se entienda la sentencia. 
Preguntado qué entiende que los testigos han de tener en 
este negocio del que él llama ángel para que tengan entera 
resolución y certidumbre de lo que fueren preguntados, y si 
sabe qué testigos la tienen (para que, examinándose, haya en 
este negocio claridad, que es lo que se pretende), dijo que en-
tiende que para tener certidumbre, etc., es necesario que el 
entendimiento del hombre esté convencido de que aquello es 
así, al modo que está convencido el hombre que es verdadera 
la conclusión que sabe por razones científicas o por razones 
evidentes por una parte y por otra, fundadas en proposición 
de fe. Así como tenemos certidumbre y resolución de esta pro-
posición Cristo es visible porque se sigue de una proposición 
de fe y de otra que es evidente en lumbre natural, que son 
estas dos: Cristo es hombre y todo hombre es visible. Y así 
mismo tiene entera certidumbre y resolución cualquiera cris-
tiano de todas las proposiciones de fe. Y también cualquiera 
profeta que tiene revelación perfecta de Dios, tiene la dicha 
certidumbre de las cosas que le son reveladas. Aunque hay 
diferencia de las dichas cosas. Porque en algunas de ellas está 
el entendimiento convencido de tal manera que no está en 
567 
mano del hombre juzgar lo contrario, como son las proposi-
ciones científicas y lo que Dios revela al profeta entre tanto 
que dura la revelación y profecía en su alma. Otras cosas hay 
[ en] que está en la mano del hombre juzgar lo contrario, aun-
que tenga de ellas certidumbres, como son todas las cosas de 
la fe. Las cuales tenemos por ciertas e infalibles, no porque 
el entendimiento esté de suyo convencido para tenerlas por 
ciertas e infalibles, sino ayudado de la pía afición de la vo-
luntad, como dice y prueba Santo Tomás hacia el principio 
de la Secunda Secundae. Y las cosas y proposiciones que se 
infieren de una proposición de fe y de otra evidente en lum-
bre natural, las tienen los cristianos que entienden la fuerza 
de la consecuencia por ciertas al modo que las de la fe.Pero 
supuesta la fe, tienen el entendimiento en estas tales proposi-
ciones tan convencido que no pueden juzgar lo contrario ni 
está en su mano. 
Fuéle dicho que ha sido preguntado de lo que han de tener 
los testigos para tener entera resolución y certidumbre en este 
negocio particular de éste que llaman ángel, y este confesante 
ha respondido en general, no aplicando cosa particular a este 
negocio: Que responda según y conforme a lo que es pregun-
tado. Dijo que esto que ha dicho en general se puede entender 
(al parecer de este confesante) [como] lo que en este caso en 
particular se ha de entender: Que es que los testigos podrán 
tener certidumbre de que este ángel es bueno si saben que 
ha hecho alguna cosa que es de fe que sólo Dios la puede 
hacer, y si tuvieren por manera de revelación y profecía luz 
de Dios en sus almas, por la cual tengan certidumbre que este 
ángel es bueno. 
6. 
TESTIGOS QUE TENÍAN CERTIDUMBRE HASTA QUE SE PRENDIÓ A 
ESTE TESTIGO 
Y los testigos que en este negocio entiende este confesante 
que tienen esta certidumbre, o la tenían antes que a este con-
fesante prendiesen, son: Fray Alonso Gaseo, el cual, aunque 
algunas veces andaba algo dudoso ( como este confesante ha 
dicho en sus confesiones), otras veces andaba con tanta cer-
tidumbre, según lo que decía a este confesante, que no podía 
568 
juzgar el dicho Gaseo que era malo. Y esta certidumbre en-
tendía este confesante, y ahora entiende, que el dicho Gaseo 
la tenía más por luz del alma al modo de la luz de profecía 
que por razones que convenciesen al entendimiento. Aunque 
también se fundaba el dicho Gaseo en razón, y especialmente 
en la fuerza de los conjuros que el dicho Gaseo había hecho 
al dicho ángel para que dijese si era bueno. Y Gaseo decía a 
este confesante que en vía de razón esta dicha. [razón] era la 
que a él le convencía. 
Y fray Pedro de Toro decía a este confesante algunas veces 
(una o dos de las cuales fue delante de fray Diego Gorbalán) 
que el dicho Toro tenía a este ángel por bueno, y que no po-
día creer lo contrario. Pero como el dicho Toro no es filósofo, 
por ventura no entendía la fuerza de aquellas palabras. No 
pudo creer lo contrario. Y así por ventura no tenía tanta cer-
tidumbre como significaban las palabras, sino a manera de 
opinión. Porque este confesante no le preguntaba particulari-
dades de este negocio, y éste es otro testigo. 
Y otro es fray Diego Gorbalán, el cual hablaba a este con-
fesante de aquel ángel como de ángel bueno, por lo que había 
entendido el dicho Gorbalán yendo con fray Pedro de Toro 
en casa de doña María Pizarro, antes que este confesante tra-
tase de aquellos negocios. Y después que este confesante trató 
( como tiene confesado) estas cosas del ángel con fray Alonso 
Gaseo y que fray Alonso Gaseo se fue de esta ciudad a Quito, 
le daba parte este confesante al dicho Gorbalán de las cosas 
del ángel (como tiene confesado) sin decille dónde ni cómo 
hablaba. Y porque este confesante le dijo al dicho Gorbalán 
cosas de sus pensamientos que el ángel le había dicho a este 
confesante para que las dijese al dicho fray Diego, como ya 
tiene confesado, decía el dicho Gorbalán a este confesante que 
estaba tan cierto que aquel ángel de que este confesante le 
hablaba es bueno, que aunque le hubiesen de cortar la cabeza 
por ello, no diría que era malo, porque tenía por de fe que 
sólo Dios podía saber algunas de las cosas que este confesante 
había dicho al dicho Gorbalán de sus pensamientos. Y con-
forme a esto parece que el dicho Gorbalán tendrá la certi-
dumbre al modo que los cristianos la tienen de esta proposi-
ción: Cristo es pasible. 
Preguntado si el dicho Gorbalán tuvo o lumbre a modo 
569 
de profética o otra alguna de las razones que dice que 
son necesarias para tener entera certidumbre (porque de 
lo dicho parece que solamente supo del dicho que llama 
ángel lo que este confesante le quiso decir), dijo que ya dijo 
al fin de la respuesta precedente que el dicho Gorbalán se 
fundaba principalmente en que este confesante le había dicho 
de parte del ángel sus pensamientos. Y le decía el Gor-
balán lo que tiene dicho. Y se acuerda que una vez le dijo el 
dicho Gorbalán que había contado a fray Alonso Guerra, prior 
de Santo Domingo, que una cierta persona (sin señalarle 
quién) le había dicho cuatro o cinco veces sus pensamien-
tos y que tenía de por fe el dicho Gorbalán que sólo Dios po-
día saber aquellas cosas. Y juntábase con esta razón para 
que el dicho Gorbalán estuviese convencido que este ángel es 
bueno, que conocía de sí clara mejoría en su concienca, según 
él contaba a este confesante, según ha dicho en sus con-
fesiones. 
Iten dijo que lo que dijo de fray Pedro de Toro, no sabe 
de qué manera tenía el dicho fray Pedro de Toro aquella cer-
tidumbre. 
Iten dijo que el otro testigo que tiene esta certidumbre es 
este confesante, por las razones que tiene dichas. Y algunas 
veces le parece que la tiene como por vía de luz profética. 
Otras veces, que es lo más ordinario, por vía de razón fundada 
en que tiene por de fe que algunas de las cosas que este ángel 
ha dicho o hecho, sólo Dios las podía hacer o saber, como 
tiene dicho en sus confesiones. Y que no sabe de otros testigos 
de quien haya entendido que tenga o hayan tenido certidum-
bre en este negocio. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta