En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de 
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le 
665 
dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que 
vea qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene, diga verdad. Dijo que si su señoria le da audiencia 
para decir lo que tiene pensado, aunque parezcan cosas que 
no importan mucho al presente, después de dichas todas tiene 
por cierto que quedará su señoria muy satisfecho que este con-
fesante trata verdad en lo que dice, y se entenderá muy bas-
tantemente que este ángel es bueno y el misterio que en estas 
cosas se significa principalmente: Que es la conversión de esta 
tierra a Dios, como tiene dicho. Y teniendo el breviario abierto 
en la mano dijo que el jueves de la despedida del ángel fue a 
nueve días de abril, en la noche del año de mil y quinientos y 
setenta y tres, porque aquel año cayó la Pascua a veinte y dos 
de marzo. Y en la tercera lección que está señalada para aquel 
día en el breviario romano de tres lecciones (como ha este con-
fesante visto en un breviario de éstos que tiene Juan Osario, 
clérigo que está en la cárcel con este confesante, la cual lec-
ción es el capítulo 9 de la epístola primera a los Tesalonicenses) 
y en ella ve claramente este confesante declaradas las cosas 
particulares, fuera del principal misterio, las cuales se acuerda 
que le había dicho el ángel que, cuando se despidiese, le de-
clararía. Y primeramente como en la lección de este breviario 
de Santo Domingo de aquel jueves, donde dice que el ángel 
fuerte descendía del cielo y tenia aquel librillo abierto, dice 
después que aquel ángel alzó su mano hacia el cielo y juró 
que no ha de haber más tiempo, etc. Sobre lo cual este con-
fesante ha dicho en sus confesiones que creía que cuando se 
despidiese este ángel, declararía esto del día del Juicio. 
Y ahora, después que se despidió, ha notado cómo [en] esta 
lección de que va tratando se declara el sentido de las dichas 
palabras, donde dice luego al principio De temporibus autem 
et momentis, etc. Que es que en cuanto toca a saber cuándo 
ha de ser el día del Juicio, no hay para qué se nos declare, 
pues sabemos ya que ha de venir aquel día como ladrón de 
noche, tomando a los hombres descuidados. Y así el sentido 
de las dichas palabras de la otra lección del Apocalipsis: No 
habrá más tiempo, etc., las entiende conforme a esto este con-
fesante. La cual lección del Apocalipsis está en el breviario 
de este confesante para el viernes siguiente en los maitines, 
como ya ha dicho en sus confesiones. Y es que, como dice 
666 
san Gregorio en la homilía Sobre el Evangelio de San Lucas 
erunt signa in sale, el cumplimiento de las cosas pasadas es 
certidumbre de las venideras: De manera que, viendo cum-
plidas muchas de las cosas que Nuestro Señor Jesucristo dijo 
que ha de haber cuando se acerque el día del Juicio, no es 
eficaz argumento para entender que presto se cumplirán las 
demás y que se acerca el día del Juicio. Y estas señales pre-
sentes entiende este confesante que son la predicación del 
Evangelio en las Indias, conforme a lo que dijo Nuestro Señor 
Jesucristo que antes del día del Juicio se ha de predicar el 
Evangelio en toda la tierra. Y también la conversión del pue-
blo de Israel, que entiende ser los indios, como ha dicho. Y 
también los muchos trabajos que hay en el mundo en estos 
tiempos presentes y habrá en estos años siguientes, como des-
pués declarará cuando declare más cumplidamente el Cántico 
de Habacuc. 
21. Los TRES SUEÑOS DE AQUELLA NOCHE SON FIGURA DEL AZOTE 
DE DIOS A ESPAÑA: «NO SE SABE CUÁNDO VENDRÁ, PERO SERÁ 
PRESTO Y ANTES DE CINCUENTA AÑOS» 
Y esto mismo de estos trabajos ha entendido que se le sig-
nificó en aquel sueño de la despedida del ángel, cuando la 
luna se pasó a la parte occidental, como ha dicho. Porque en 
el mismo sueño veía este confesante en sí grande horror y 
espanto y decía: ¡Válgame Dios! ¡Acábase el mundo!, repitién-
dolo algunas veces. Y de la misma manera entendió luego a 
la hora, en despertando, que había de haber grandes trabajos 
en la Iglesia o, por mejor decir, en lo que hasta ahora ha sido 
Iglesia de Dios, que son las tierras de los que ahora son lute-
ranos, por lo menos. Y en otro de los tres sueños o revelacio-
nes de aquella nothe entendió claramente que ha de venir a 
España un azote de Dios por mano de los moros, aunque no 
entendió cuándo será, mas de que entendió de que será presto J 
y antes de cincuenta años. Y ha notado también mucho para 
estos mismos trabajos la lección que está en este dicho bre-
viario para los maitines del sábado luego siguiente. En donde, 
debajo de una figura del Apocalipsis, dice san Juan que, vio 
una bestia que subía de la mar que tenía siete cabezas y diez 
667 
cuernos; y que hablaba muchas blasfemias y grandes cosas; 
y que se le dio el poder por espacio de cuarenta y dos meses, 
y otras cosas que allí dice. Las cuales, juntándolas con lo que 
dice Daniel en el capítulo séptimo de la cuarta bestia que tenía 
grandes dientes y comía y desmenuzaba y hollaba con sus pies 
lo que le sobraba, y tenía diez cuernos y dientes de hierro y 
otras cosas; y que se le dio poder por tiempo y tiempos y me-
dio tiempo (que, según la interpretación que se acuerda haber 
leído de este lugar, se entiende lo mismo por los cuarenta y 
dos meses del lugar citado del Apocalipsis) ... Y dice más Daniel 
en este mismo capítulo citado: Que un grande rey de aquel 
reino, significado por la cuarta bestia, hacía guerra contra los 
santos y podía más que ellos hasta que vino Dios y dio el jui-
cio a sus santos; y que aquel rey desmenuzará o trillará a los 
santos y hablará palabras contra Dios, etc ... 
a) 
"La cuarta bestia es el reino de los turcos y moros, que 
aflijirán a los cristianos como lo hicieron hace años" 
Y por el contexto y comparación de las otras tres bestias 
entiende este confesante que esta cuarta bestia es el reino de 
los turcos y moros, los cuales han de afligir y maltratar a los 
cristianos como ya habemos visto los años atrás que también 
lo han hecho. Y dijo que no se cumple a su parecer con lo 
signíficado en estas dos profecías con los trabajos pasados sino 
que todavía han de dar más trabajos a la Cristiandad. 
b) 
"La primera bestia es el imperio romano, al que después 
desplumaron muchas gentes y naciones" 
Y para mayor declaración dijo que la primera bestia de 
que en aquel capítulo de Daniel se trata es claramente, al pa-
recer de este confesante, el imperio romano. Porque en cuanto 
dice que aquella bestia primera era como leona y tenía alas 
de águila, se significa el supremo dominio que tenían en tiem-
pos pasados los del imperio romano, los cuales tenían también 
por bandera un águila. Y en cuanto dice luego que vio que 
le arrancaban las alas y plumas, que se levantó después en 
668 
pie como hombre y le fue dado corazón de hombre, entiende 
cómo después muchas gentes y muchas naciones desplumaron 
al imperio romano, quitándoles unos lin pedazo y otros otro, 
etc., hasta que vino a quedar con solos los términos suyos de 
Italia. Y así quedaron como hombres racionales y no como 
bestias que querían acocear y señorear a todo el mundo. 
c) 
"La segunda bestia era como un oso: Alemania y otras na-
ciones de por allá han provocado guerra desde hace mu-
chos años" 
Y la segunda bestia que era como oso y que estuvo a una 
parte y le dijeron levántate y come muchas carnes, entiende 
este confesante la gente de septentrión como es Alemania y 
otras naciones de aquellas partes las cuales gentes han sido 
como cuchillo principal para el imperio romano. Y de ordina-
rio las guerras que se hacen de muchos años a esta parte son 
para la mayor parte de gente alemana o septentrional. De ma-
nera que aunque el rey de España o de Francia haga la gue-
rra, la mayor parte es alemana o septentrional. 
d) 
"La tercera bestia era como un león pardo con cuatro alas 
y cuatro cabezas: Es el reino de España" 
La tercera bestia dice que era como león pardo y que tenía 
sobre sí cuatro alas y tenía cuatro cabezas y le fue dado po-
der. Por esta bestia entiende el reino de España, cuyas armas 
son un león y dos águilas encima en las cuales hay cuatro 
alas. En cuanto dice que tenía cuatro cabezas, entiende los 
cuatro reinos principales del rey de España que a su parecer 
son España y Flandes y Sicilia y Nápoles. O si aquellos dos 
cuentan por uno, que sea el cuarto las Indias. Y que por las 
cabezas se entiendan reyes, por el mismo contexto de Daniel 
se ve. 
Y luego dice adelante en la lección que va declarando: No 
durmamos como los demás, sino velemos y seamos templados, 
etc. Y luego, declarando qué entiende por esta vigilia, dice que 
es velar espiritualmente. Y que durmiendo o velando corpo-
669 
ralrnente, en cuanto a lo espiritual vivamos siempre con Cristo. 
Y esta sentencia declara una cosa que le dijo el ángel a este 
confesante que le declararía o diría cuando se despidiese de 
él. Aunque, por no acordarse, no lo ha dicho. Y es que cuando 
este confesante oye sermones o lecciones o .cosas que pidan 
larga atención, se suele dormir, como ha dicho también algu-
nas veces en esta audiencia en cosas que se le han pregunta-
do. Y porque siente de esto mucha pesadumbre, le rogó al 
ángel que le quitase esta enfermedad. Y se acuerda que le 
respondió por palabras en modo que significaban que era niñe-
ría de este confesante pedir aquello. Pero que cuando se des-
pidiese, le daría aquello que pedía. Y no se acuerda si fue in-
corporado, pero acuérdase que se sastifizo [satisfizo] que salía 
del ángel. Y por estas dichas palabras de esta lección entiende 
que lo que se le concede y se le declara acerca de aquello es 
que vele espiritualmente. 
22. 
«ESTE CONFESANTE REPRENDÍA ÁSPERAMENTE A LOS PRELADOS 
Y OTROS FRAILES: POR ESO LO QUIEREN MAL» 
Preguntado que por qué entendió que le había dicho el án-
gel que era niñería aquello de pedir que le quitase el sueño 
al tiempo que dice, dijo que porque no interviene culpa en 
ello y que es enfermedad corporal. Y que lo principal que de-
bía tratar, mirar y pedir este confesante habían de ser cosas 
espirituales. Y esto entendió este confesante cuando pasó lo 
que tiene dicho. 
Más abajo dice que tengamos paz y amor con los prelados. 
En las cuales palabras entiende este confesante que se declara 
cómo se ha de haber con sus prelados para que se cumpla lo 
que el ángel incorporado dijo a este confesante, como tiene 
dicho en sus confesiones: Que será este confesante prior y pro-
vincial. Y una o dos veces añadió estas palabras provincial 
de la casa, porque conoce este confesante claramente que la 
causa por que muchas veces . sus prelados estaban mal con 
este confesante, y algunos otros frailes consiguientemente, es 
porque con celo indiscreto de religión reprendía ásperamente 
a sus prelados a solas, y no se le daba nada que sus prelados 
estuviesen con él mal ni estuviesen bien, pretendiendo este 
670 
confesante que se hiciese lo que convenía al servicio de Dios 
y al bien común de la religión. Y teniendo cuidado este 
confesante de dar contento a sus prelados, en cuanto sin pe-
cado pudiere, sabe bien por experiencia de los prelados que 
esta tierra ha tenido, que harán los prelados lo que este con-
fesante quisiere. Y haciéndolo así se veificarán aquellas pala-
bras: seréis provincial de la casa, según lo que comúnmente 
decimos fulano es prior y provincial para significar lo dicho. 
Y con esto mismo sabe bien este confesante que se cumplirá 
lo que el ángel incorporado le dijo que le traerá a este con-
fesante a fray Alonso de la Cerda (con quien en aquel tiempo 
tenía algunos desabrimientos) a la mano, mansito como un 
cordero. Pero de esta regla saca este confesante a fray Anto-
nio de Hervías, porque no tenía desabrimientos con él por esta 
razón, porque nunca jamás este confesante le reprendió en 
público ni secreto, porque conoce de él que es incorregible y 
que se gobierna por pasión y por sus intereses, y no por razón, 
aunque por ventura ya está enmendado. 
23. «ESTE CONFESANTE SE DESASOSEGABA POR TANTOS REGOCIJOS 
Y FESTEJOS QUE HACÍAN LOS FRAILES CUANDO LAS MISAS NUE-
VAS»: CORRIDAS DE VAQUILLAS, CONVITES Y DANZAS 
Y viene con este mismo aviso lo que doña María de parte 
del ángel le dijo, como ha dicho en sus confesiones. Que pre-
guntando este confesante al ángel si era bueno que los frailes 
hiciesen tantos regocijos en las misas nuevas, respondió doña 
María de parte del ángel y dijo que sí. Y esto dijo a modo re-
prensivo, como reprendiendo a este confesante porque, según 
verdad, se desasosegaba mucho en su espíritu viendo aquellos 
excesos y que no los podía él remediar. Y aquel día se había 
corrido una ternera grande, que tenía un palmo de cuerno o 
casi, a una misa nueva; y había muchos seglares allí, lidiando 
la vaquilla, y también danzantes. Y luego añadió la dicha doña 
María: Dice que a vos no os consentirán hacer eso. De lo cual 
entendió este confesante que le declaró que no eran buenos 
aquellos excesos, pero que no se desasosegase este confesante 
por ello. Y por ser tarde cesó el audiencia, y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta