En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, dijo que se 
siente muy flaco y muy falto de salud, tanto que le parece 
que puede decir que está en extrema necesidad y con peligro 
740 
de morir o de perder el juicio conforme a la disposición na-
tural. Y aunque bien sabe que no ha de morir, y si muriese 
resucitarlo ha Dios otra vez, pero ve que no declarar su ne-
cesidad es tentar a Dios. Y también cree que si los señores 
inquisidores lo creen y no lo remedian, es tentar a Dios. Y 
por esta razón no quiere que se lea el audiencia de ayer tarde, 
ni proceder más adelante por ahora. Y suplica a su señoría 
mande llamar a Torres, médico, para que lo vea. Y que se 
provea lo que el dicho médico dijere que es necesario para 
su salud y vida. Y téngase atención a que es justo que ya en-
tiendan los señores inquisidores que este confesante no tiene 
culpas por donde merezca estar en tanta estrechura de prisión 
como está. Y que aunque estuviese engañado en estos nego-
cios, lo cual es imposible, no dice ni ha dicho cosa contra la 
fe católica. 
Y protesta y dice delante de Dios que en lo que tiene más 
que decir, no hay cosa ninguna sospechosa en la fe, sino que 
antes es confirmación y declaración de lo principal de estos 
misterios y de algunos milagros y aun muchos que Dios ha 
hecho con este confesante después que le dio la locura. De 
lo cual él mismo se espanta muchas veces. Y declara que le 
parece que tendrá que decir una semana entera. Y estando 
en la estrechura [de la] prisión [en] que está, no le parece 
que · puede convalecer, hablando naturalmente, para declarar 
estas cosas en muchos días. Y hace saber a los señores in-
quisidores que estando loco este confesante, le abrió Dios un 
poquito el sentido una vez entre otras. Y dijo por la boca de 
este confesante no sabe a quién, que dijese a los señores in-
quisidores cómo este confesante tiene necesidad grandísima 
de un poco de recreación corporal para vivir, y que con pa-
recer del dicho licenciado Torres le enviasen a la chácara de 
Santo Domingo, y que fuese con él Sauceda, aquel que es-
taba en compañía de este confesante al tiempo que estuvo 
loco. Porque era la conversación del dicho Sauceda conforme 
a la condición natural de este confesante, y es así que este 
confesante conoce que el dicho Sauceda tiene conversación 
muy conveniente y apacible para este confesante. Y le parece 
que fue providencia de Dios que los señores inquisidores le 
enviasen a aquel compañero en tiempo de tanta necesidad. 
Y le parece que señala Dios a fray Diego Gorbalán también. 
741 
Pero parécele a este confesante, ahora que está en su juicio, 
que no es cosa conveniente que dicho Sauceda vaya con él 
hasta que se le haya tomado su dicho cumplidamente. Por-
que dijo Dios a este confesante a los primeros días que el di-
cho Sauceda entró en su cárcel, que aquel hombre había de 
ser testigo de estos negocios. X asimismo se acuerda que 
señaló Dios aquella persona a qkien mandó que lo dijese a 
los señores inquisidores que fues¾ también con este confesan-
te el muchacho Cornieles, porque con sus boberías lo alegra-
ba. Pero en lo que toca a las pet onas, le parece a este con-
fesante que ·el sentido formal es que le den compañía apaci-
ble para alegrar a un hombre que está en tanta necesidad 
de salud como él está. Y en lo que toca al lugar, entiende 
que es el mismo sentido que lo envien a alguna parte de cam-
po. Y en caso que les pareciese a los señores inquisidores se-
gún su conciencia que no se le debe conceder esto a este 
confesante, les suplica que le pongan en una cárcel donde 
pueda gozar de algún pedazo de huerta o acequia o siquiera 
de corral. Y que por ahora no tiene más que decir. Y con 
tanto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
2. 
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE EL DICHO FRAY FRANCISCO 
ESTÁ SANO Y BUENO, Y SE PUEDE HACER CON ÉL CUALQUIER DI-
LIGENCIA Y EXAMEN» 
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, los dichos señores 
inquisidores, habiendo conferido y platicado acerca de lo que 
dice el dicho fray Francisco de la Cruz en esta audiencia de 
este día, mandaron parecer ante sí al licenciado Torres, mé-
dico de este santo oficio. Del cual como fue presente fue re-
cibido juramento en forma debida de derecho. So cargo del 
cual prometió de decir verdad y de hacer lo que le fuere co-
metido y mandado acerca de su oficio de médico. Y luego 
los dichos señores inquisidores le mandaron que visite al dicho 
fray Francisco de la Cruz porque él les había dicho que tenía 
de ello necesidad porque se sentía con muy poca salud y tenía 
necesidad de que le mudasen en alguna parte donde viese 
742 
campo y cielo. Y para que le vea y conforme a su disposición 
diga su parecer. 
Y después de lo susodicho, en la Ciudad de los Reyes, a 
diez y siete días del mes de enero de mil y quinientos y se-
tenta y cinco años, ante los dichos señores pareció presente 
el dicho licenciado Torres. Y dijo que le había visto y visitado 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y según él entendía y al-
canzaba conforme a su facultad, el dicho fray Francisco es-
taba sano y bueno y tenía harto mejor pulso que él, aunque 
tenía salud y estaba en su sano y entero juicio. Y se podían 
hacer con él cualquiera diligencia y examen, aunque estaba 
flaco. Y le parecía que si hubiese comodidad de mejorarle en 
otra cárcel que tuviese corral, le sería provechoso por obviar 
de que no viniese a lo pasado. Y que éste era su parecer. 
3. 
INQUISIDORES: «QUE EL ALCAIDE LO SAQUE ALGUNOS DÍAS A LA 
HUERTA DONDE ESTÁ EL ALFALFA PARA QUE SE RECREE ALGUNOS 
RATOS, Y QUE VUELVA A SU CÁRCEL» 
Y visto por los dichos señores el dicho parecer, confirieron 
y platicaron sobre qué cárcel se le podría dar. Y no hallaron 
otra mejor que la que tenía, sin gran perjuicio de otros presos 
y que podría suceder en los que mudasen el mismo inconve-
niente. Y así acordaron que algunos días el alcaide lo saque 
a la huerta de esta casa donde está el alfalfa para que allí se 
recree algunos ratos y se vuelva a su cárcel. Y en mi presen-
cia se mandó al alcaide que así lo haga algunos días, hasta 
que otra cosa sea mandado. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta