En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de febrero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo 
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en tres 
días del mes de febrero presente de este año. Y por él oído y 
dicho que lo ha entendido, dijo que él lo dijo y declaró así, y 
está bien escrito. Y si necesario es, lo dice de nuevo. 
Y prosiguiendo dijo que el verso siguiente que comienza 
Suscitans ya lo tiene declarado. Y añade para declaración de 
aquel juramento de que aquí habla, añade que en uno de los 
Libros de los Reyes dice que, estando el pueblo de Israel te-
meroso de que Dios los había de dejar porque habían pedido 
rey, les dijo Samuel que fuesen buenos y que Dios no los des-
ampararía: Quia juravit Dominus facere vos sibi populum. 
798 
Fluvios scindes, etc., ya está declarado que es que se ha-
bían de descubrir por los mares nuevas tierras donde se re-
cibiese la fe. Y lo que dice: Montes doluorunt se puede en-
tender como declaró montes contriti. Y luego gurges aquarum 
transiit es decir que el gorge o mar océano que de antes no 
se navegaba, ya se ha navegado y pasado. Y luego: Dio el abis-
mo su voz es decir que los que viven en la mar (hablando 
respecto de la otra tierra de cristianos donde ha estado la Igle-
sia hasta ahora) habían de hablar y de dar voces a Dios, a la 
manera que declaran los doctores en sentido espiritual que 
Cristo Nuesto Señor hizo hablar al mundo. 
La altura alzó sus manos es decir que los que viven en la 
mar habían de alzar las manos a mochar o adorar a Dios, 
co~o dice el psalmista: Veni in altitudinem maris. Y el alzar 
las manos la Escritura Sagrada muestra que significa adorar, 
como Moisés tenía alzadas las manos orando. 
5. 
«LA IGLESIA PASARÁ A ESTAS TIERRAS POR LA LUZ TRAÍDA POR 
EL ÁNGEL» 
Sol et luna: Por el sol se significa Cristo Nuestro Señor, y 
por la luna a la Iglesia en muchas partes de la Sagrada Es-
critura. Y así lo entiende en este lugar, que es decir [que] Cris-
to y su Iglesia hicieron asiento en la morada de la mar, refi-
riendo aquel suo a la mar de que habló primero. Y luego: En 
la luz de tus saetas irán, en el resplandor de tu lanza que echa H , , l 
rayos de sí, es decir, que esta mudanza de pasarse la Iglesia 
a las Indias será mediante la luz que darán estos santos 
que han hablado en doña María Pizarra y a este confesante. 
Y también se pueden entender por las saetas este confesante 
y otros predicadores y siervos de Dios que proveerá Dios en 
esta tierra, así como Isaías dice de sí mismo que lo puso Dios 
como saeta escogida. Pero el más literal sentido parece que 
es decir que esta mudanza hará Dios en tiempo que dé un 
gran castigo al mundo. El cual castigo será tal que sea clara 
luz de Dios para que los hombres se conviertan a él. Y lo mis-
mo significa el verso siguiente diciendo que dará Dios un bra-
mido, etc. 
• 
799 
J 
6. 
QUE EL TURCO HA DESTRUÍDO YA A ROMA PARA SALVAR A SU 
PUEBLO QUE SON LOS INDIOS 
Egressus es dijo que ya lo tiene declarado. Y ahora que 
Dios le ha dicho que quiere Dios pasar a Lima la cabeza de 
la Iglesia, entiende este paso propiamente de pasar al Papa 
de Roma a Lima o a las Indias, porque dice: Salístete para 
salud de tu pueblo, para salud con tu Cristo. De manera que, 
así como dijo arriba en este Cántico que el diablo había de 
salir de las Indias adonde ha sido hasta ahora adorado, así 
dice ahora el profeta que saldrá Dios de la tierra adonde era 
la Cristiandad de antes y se vendrá con su Cristo, que es el 
Papa, para salud de su pueblo que entiende por los indios que 
carnalmente descienden del pueblo de Israel. Y esto no lo cer-
tifica para decir que se ha de cumplir ahora en estos tiempos, 
sino conforme a las declaraciones que ha dado a lo que Dios 
le dijo en este punto de que ha de ser Papa el que fuere ar-
zobispo de Lima. Y porque viene a propósito añade que, es-
tando una vez (después que estuvo loco) arrebatado en espí-
ritu y en espíritu de profecía alabando a Dios, preguntaba este 
confesante a Dios cantando si había de haber cisma en la Igle-
sia, o cómo había de ser esto que el arzobispo de Lima fuese 
Papa. Y le respondió Dios por la boca de este confesante, yen-
do cantando, que no habría cisma sino que el turco destruiría 
o ha destruido ya a Roma, de manera que ya no hay Roma. 
7. XOTRA ROMA XA, PORQUE LO QUIXO AXÍ ALÁ 
Y acuérdase este confesante de estas palabras que entonces 
iba cantando y pronunciándolas a la manera que los moriscos 
que no son muy ladinos pronuncian la lengua castellana: del 
Lima Roma xerá xotra Roma que dirá. Y luego respondía Dios 
como hablando en persona del mismo turco: xotra Roma xa, 
porque lo quixo axí Alá. Y el sentido era que esotra Roma ya 
se acabó porque el mismo turco la había destruído, y que Dios 
lo había querido así. Y sobre este sentido decía este confesante 
entonces otras coplas de que no se acuerda, aunque propia-
mente no las decía este confesante sino Dios. Y algunas de 
ellas eran en declaración de aquella palabra Roma xa en otro 
800 
sentido: Que es que Roma se había hecho bestia por los ser-
vicios, y que así alzaba Dios la mano de ella y la castigaba. 
8. 
«Así COMO EL PERÚ HA SIDO HASTA AHORA CASA DEL DEMONIO, 
ASÍ LO SERÁ ESPAÑA SI EL TURCO LA DOMINA» 
Percussisti, etc., ya lo ha declarado, entendiéndolo por los 
incas. Pero también se podía entender por la destrucción de 
España. Porque así como el Perú hasta ahora ha sido casa 
del demonio, así España lo será de aquí adelante, si viene a 
poder del turco, conforme a aquellas palabras del Apocalipsis: 
Cayó ya Babilonia y es hecha ya habitación de demonios. La 
cual profecía ya tiene dicho que le dijo Dios que se entiende 
de España. Y conforme a esto es decir que hirió Dios a la 
cabeza de España, que es al rey nuestro señor. Y que descu-
brió su f,ímdamento hasta el cuello es decir que no era el rey v 
natural/conforme a las herencias y sucesiones antiguas de los 
reyes de España. 
l..__ 
9. 
«QUE A LA COMUNIDAD DE ESPANA DAN MUCHOS TRABAJOS PARA 
SACARLE MÁS DINERO» 
Y lo que luego dice maldijiste sus cetros es decir que no 
se contenta Dios de las justicias y gobiernos que el día de 
hoy se hacen en España y en las Indias. Porque parece que, 
aunque la intención del rey nuestro señor sea justa y santa, 
a lo menos los ministros de justicia (según dicen comúnmente 
los que vienen de España) más cuidado tienen de buscar ma-
neras cómo sacar plata del reino que no cómo gobernarlo con-
forme al bien y paz común. Que quiere decir que a la comu-
nidad se dan muchos trabajos por sacar de ellos más dinero. 
Y esta significación se declara más, infra, adonde díce: Mentirá 
la obra de la oliva. Y también se declara más distintamente 
en el salmo Deus ultionum, en el cual está aquel verso Beatus 
horno quem-- tu erudieris el cual verso se entiende por este 
confesante, como ha dicho que se lo declaró Dios. Y consi-
guientemente se tiene de entender que lo precedente del sal-
mo se ha de entender de lo que pasa en estos tiempos. Y en 
801 
todo el salmo, hasta aquel verso, reprende Dios a los podero-
sos que maltratan a los pobres. Y en el primer verso y en el 
postrero del dicho salmo declara el salmista el castigo que 
Dios hace o ha de hacer por esta causa. Y en este mismo sen-
tido y propósito se puede entender lo siguiente hasta donde 
dice in abscondito. Y por ser tarde cesó el audiencia y fue 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta