En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de julio 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de la dicha cárcel al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y así como entró en el audiencia, se postró 
encima del estrado de ella, y dijo que pedía misericordia, y 
881 
que no se había sabido humillai;-, y que la pedia como hombre 
que había ofendido a este santo oficio Y. a las cabezas de la 
Iglesia por sus locuras y desatinos, sin entenderlo. Y siéndole 
dicho que se levantase, dijo: ¡Déjeme vuestra señoría, que me 
ha sido esto mandado! Y luego se levantó y se llegó y postró 
ante los pies del señor inquisidor Cerezuela. Y diciéndole el 
dicho señor inquisidor que no lo hiciese, y procurando levan-
tarle, respondió que le había sido mandado. Y lo mismo hizo 
con el señor inquisidor Ulloa. Fuéle mandado que se asiente, 
• y sentóse. Y estando sentado, dijo que esta noche pasada 
(como a media noche; en vigilia una vez, y en sueño otra) le 
reprendió un ángel porque no se había humillado más a los 
señores inquisidores y a este santo oficio en la audiencia pró-
xima pasada que con él se tuvo. Y le mandó el dicho ángel 
que se postrase por tierra y besase los pies a los señores in-
quisidores, pidiéndoles perdón de sus yerros y locuras pasadas. 
Y que así mismo lo pidiese aquí al Sumo Pontífice Romano y 
al rey nuestro señor y a las demás cabezas inferiores de la 
Iglesia, a las cuales con sus locuras ha este confesante ofen-
dido, y ha dado ocasión por las dichas locuras que se haga 
burla de las palabras de Dios que aquí ha referido a vueltas 
de las dichas locuras. Y dice que se sujeta simple y llanamente 
a este santo oficio y a los señores inquisidores que están pre-
sentes, en todo y por todo, de la manera que cualquiera sim-
ple, llano y buen cristiano se debe humillar ante el santo ofi-
cio, sin condición ni limitación alguna de decir si son jueces 
o no jueces. 
lten dijo que en lo que se ratifica de las cosas que ha 
dicho después que cayó en la locura, no se ratifica tanto por 
haberlo dicho antes de ahora (porque también fue dicho aque-
llo con ramo de locura, como lo demás) cuanto porque ahora 
de nuevo la semana próxima pasada y esta noche precedente 
le ha dicho este ángel que las cosas que este confesante ha-
bía dicho en este santo oficio que le dijo Dios es verdad que 
lo dijo Dios: pero que, como dicho tiene, fue locura de este 
confesante entender de su misma persona las cosas que aquí 
ha referido que Dios dijo de este confesante. Y dijo el ángel 
que no lo había de entender este confesante ni lo entienda 
sino · como figura. Y así pide en este santo oficio que se en-
tienda de esta dicha manera. Y aunque hay muchos ejemplos 
882 
\\ 
en la Sagrada Escritura de semejantes cosas que se dicen 
de la figura y no convienen sino a la cosa significada, están 
[sic] bien claro ejemplo para esto que el dicho ángel dijo a 
este confesante: Que cuando el ángel incorporado dijo en 
doña María Pizarro, como dicho tiene (que es para espantar 
lo que Dios amaba a aquella miserable, y que Dios le tenía 
aparejado un lugar muy principal en el cielo, y otras cosas 
semejantes) no se entienden aquellas cosas de la persona de 
la dicha doña María, porque era la dicha doña María como 
una figura muerta, y no tenía uso de razón. Y a la misma 
manera pide este confesante que se entienda lo que ha dicho 
que Dios dijo de su persona. lten dijo este dicho ángel que 
cuando al parecer estuvo endemoniada la dicha doña María 
después que fray Alonso Gaseo en compañía de este conf e-
s ante expelió la primera vez los demonios, fue misterio y re-
presentación del ángel, y que con efecto no estuvo entonces 
endemoniada. 
20. 
¿QUE SE QUITE LA CONFESIÓN? EN QUÉ SENTIDO Y A QUIÉNES 
Iten en lo que dijo este confesante que Dios le había dicho 
estas palabras: ¡Quítese la confesión!, como dicho tiene, este 
ángel le declaró el sentido de las dichas palabras. Y es que 
se confiesen los españoles y mestizos y toda la gente de en-
tendimiento, porque no pueden bien y dignamente comulgar 
los hombres si no hay confesión. Y que los indios ladinos y 
los que ya tienen bastante noticia del sacramento de la con-
fesión, los obliguen a que se confiesen. Y que a la comunidad 
de los indios les digan que, como cristianos, están obligados 
a confesarse. Y así confiese el que quisiere de ellos; y el que 
no se quisiere confesar, que no lo necesiten ni le obliguen sino 
que lo dejen a su voluntad. 
Iten pide y suplica a los señores inquisidores que, si han 
enviado a España alguna de las cosas que después que estuvo 
loco este confesante aquí ha dicho, envíen también con pres-
teza, la mejor que pudieren, lo que ha dicho en las tres audien-
cias próximas pasadas y en ésta. 
883 
21. 
«QUE LAS COSAS DE LA SAGRADA ESCRITURA QUE HA TRAÍDO 
ESTE CONFESANTE, NO LAS ENTIENDE Y QUE EL DECIRLAS NO TE-
NÍA ENTERO JUICIO» 
Iten declara que le dijo este ángel que las autoridades de 
la Sagrada Escritura que aquí ha dicho después que estuvo 
loco, en sustancia están bien traídas y bien declaradas, salvo 
en cuanto este confesante aplicó algunos pasos a su persona, 
entendiéndolo de su propia persona, y salvo las cosas que hu-
biere aplicado en las dichas declaraciones de la Escritura a 
los señores inquisidores y a este santo oficio y a las cabezas 
de la Iglesia, fuera de los lugares en que ha aquí referido que 
Dios le dijo que se entendían así. Y en estos lugares le dijo el 
ángel que no se ha de entender aquello limitada y señalada-
mente de las dichas personas. Y reprendió a este confesante 
porque las había entendido y referido como si se entendieran 
de las dichas personas señaladamente. Sino que miren los jue-
ces cómo se han de entender. Y dijo más el dicho ángel: Que 
hay más profundidad en estos misterios de lo que piensan los 
hombres, y que se mire que sabe Dios más durmiendo, como 
acá decimos, que todas las criaturas velando, y que es omni-
potente. Y así, el sólo perfectamente comprende sus palabras 
y sentidos de ellas y las que puede cumplir. Y las cumplirá 
cuando y como fuere servido, sin que nadie le pudiera estor-
bar. Y que esto se tenga por la más principal solución a todos 
los argumentos que contra estas verdades de Dios se han he-
cho e hicieren. Y con esto mandó el ángel a este confesante 
que responda a los argumentos que de aquí adelante se le 
hicieren, si se hicieren, y especialmente en las cosas que antes 
de su locura este confesante ha dicho en este santo oficio. 
Pero que en las cosas que han pasado después que estuvo 
loco este confesante, no las entiende. Y que así no sabe dar 
razón de ellas, ni se ponga a darla. 
lten declara que hasta el fin de la semana pasada, delante 
de Dios confiesa ahora que conoce no haber tenido entero 
juicio desde que cayó en la locura. Y cuando este confesante 
decía que había estado sin juicio tales o tales días o veces, 
era que aquellas veces conocida y claramente estaba sin juicio. 
Pero el demás tiempo no estaba del todo privado del juicio, 
y así pensaba este confesante que tenía entero juicio, no te-
niéndole. Y no tiene más que decir. 
884 
" 
22. 
«QUE LO DE LA SANTA MUJER DE ÁVILA Y LO DE LOS SIETE FRAI-
LES DE SANTO DOMINGO QUE ESGRIMÍAN ESPADAS EN UN CAM-
PO LLENO DE MUERTOS, SE ENTIENDE DE OTRA MANERA» 
Fuéle mandado leer lo que dijo y declaró en el audiencia 
de veinte y cinco de junio de este año, y las audiencias de 
doce de julio de la mañana, y la audiencia presente de trece 
de julio en la tarde. Y habiéndoselo leído de verbo ad verbum 
dijo que está pien escrito, y que en ello se afirmaba 'Y afirmó, 
y él lo dijo y aclaró asi. Salvo que lo que dijo en la dicha 
audiencia de veinte y cinco de junio de la visión que vio una 
santa mujer de Ávila en España, le dijo el dicho ángel después 
acá que aquello de los siete frailes de Santo Domingo que es-
grimían con unas espadas en un campo lleno de muertos no 
se entiende de la manera que este confesante allí dijo, sino 
de otra manera. Y aunque este confesante se lo preguntó, le 
dijo el ángel que no era menester. 
Iten declara que después del audiencia de veinticinco de 
junio, diciéndole el ángel lo que después acá ha dicho en las 
tres audiencias, le preguntó este confesante al dicho ángel que 
cómo no le había declarado antes estas cosas que ha dicho 
de cómo no se entiende de la- persona de este confesante aque-
llo del rey y Papa y de lo demás que se ha retractado o mo-
derado. Le respondió el ángel que iba halando con [tirando 
de] este confesante porque no tenía juicio ni capacidad para 
declararle estas cosas hasta ahora poco ha, como ha dicho 
en esta audiencia. Y con esto, por ser tarde cesó el audiencia 
y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de 
Arrieta, secretario. 
23. 
AGUJEROS ENTRE CELDAS Y COMUNICACIONES ENTRE PRESOS 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de agosto de mil 
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela Y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que 
en la visita p~sada pidió audiencia: Que vea qué es lo que 
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
885 
verdad. Dijo que lo que quiere decir es confesar, como con-
fiesa, que es delito muy grave horadar las paredes de las cárce-
les de este santo oficio, como se hallaron horadadas las pare-
ces de las cárceles de este confesante. Pero que oídos los des-
cargos que este confesante tiene de la culpa que contra él 
parece que resulta, se verá que no tiene culpa. Y así dice que 
los dos agujeros que se hallaron que habían sido abiertos y 
estaban ya cerrados desde la cárcel de este confesante a la 
cárcel donde solía estar el que llaman licenciado Biedma y 
Céspedes y Serrano, los hicieron los dichos licenciado Biedma, 
Céspedes y Serrano. Y el agujero que estaba en el aposento 
donde este confesante tenía la cama, lo hizo (según oyó decir 
este confesante a fray Gaspar de la Huerta, su compañero) 
el dicho licenciado Biedma. Y así lo entendió también este con-
fesante por las palabras que por el mismo agujero oyó decir 
este confesante, aunque no lo oyó decir así distintamente. Y 
también presume que el dicho licenciado fue el principal autor 
de aquel agujero, porque antes que el dicho licenciado fuese 
[a] aquella cárcel, los dichos Céspedes y Serrano estaban muy 
quietos y no hacían ruido ninguno. Después que el dicho li-
cenciado fue [al] alcaide, tenían gran ruido todos tres y salían 
fuera de la dicha cárcel los dichos tres. Y vinieron muchas 
veces, cada uno de por sí y juntos, a la cárcel de este confe-
sante. Y abrían el cerrojo cuando estaba sin llave, y entraban 
[a] hablar con este confesante. Y le parece que fueron más 
de siete u ocho veces. Y aquel dicho agujero que salía al apo-
sento de este confesante lo abrieron con una caña, dando gol-
pes por la otra parte. Porque, según decían, estaba por la otra 
parte comenzado [a] hacer el dicho agujero de ratoneras o 
no sabe cómo. Y después de pocos días tapó este confesante 
y su compañero fray Gaspar de la Huerta aquel agujero. Y 
los dichos licenciado Céspedes y Serrano abrieron el otro agu-
jero que se halló en el primer aposento de la cárcel de este 
confesante. Y entendió por las dichas pláticas de fray Gaspar 
y de los otros que todos los dichos tres de la otra parte en-
tendieron en hacerle. Y esto fue, lo uno y lo otro, antes de 
San Juan de junio próximo pasado y después de salido Cris-
tóbal Sánchez del oficio de alcaide. 
Y preguntado, dijo que las veces que le fueron a ver los 
que tiene dicho fue en tie,mpo de Cristóbal Sánchez, porque 
886 
se fiaba de Martinillo; y el Martinillo, aunque le veía, no se 
le daba nada. Y que el otro agujero que se halló entre la 
cárcel de este confesante y fray Pedro de Toro, lo hizo este 
confesante en la pared que cae a su aposento. Y el agujero 
de la otra pared lo hicieron el dicho fray Pedro de Toro y 
Vaca, su compañero, después que entendieron que la pared 
principal estaba horadada, que es la que cae a la cárcel de 
este confesante. Y los descargos que para lo uno y lo otro 
tiene este c9nf es ante de su parte, son que para los agujeros 
que iban a la cárcel del licenciado Biedma, este confesante 
no hizo cosa ninguna, sino consintiendo de esta manera dejar 
que hiciesen lo que quisiesen. Y además de esto Dios le dijo 
a este confesante que lo dejase y que hiciesen lo que quisie-
sen y que convenía que se hiciese. Y para el otro agujero 
que iba a la cárcel de fray Pedro de Toro, le dijo Dios a este 
confesante que lo hiciese porque convenía para que se con-
fesasen este confesante y el dicho fray Pedro de Toro, y que 
el dicho fray Pedro de Toro tenía más necesidad de confe-
sarse. Y que también convenía para que este confesante ani-
mase y confortase al dicho fray Pedro de Toro para tener 
constancia en confesión de la verdad de Dios, por quien el 
dicho fray Pedro de Toro y este confesante padecen. Y que 
ello convenía que se hiciese y esto se hizo en los días que 
hay entre San Juan y San Pedro próximo. Y por aquel agu-
jero se confesaron sacramentalmente el uno al otro dos o 
tres veces. Y el dicho fray Pedro se confesó generalmente. Y 
además de las confesiones, se hablaron muchas veces este 
confesante y el dicho fray Pedro de Toro y Vaca muchas ve-
ces. Y después que pasaron allí a Serrano, le habló este con-
f es ate por allí otras tres o cuatro veces. Y después, obra de 
seis u ocho días antes de la Magdalena (que fueron obra de 
dos o tres días después de pasado allí Serrano) cerraron el 
dicho agujero este confesante por su parte y fray Pedro de 
Toro y Vaca por la otra. Y lo cerró este confesante porque 
su compañero fray Gaspar de la Huerta dijo a este confesan-
te que lo cerrase. Y porque por ahora por ventura no será 
Dios servido de manifestar cómo él dijo a este confesante lo 
que dicho tiene de aquellos agujeros, que se hiciesen, suplica 
a su señoría que se advierta que esto pasó en cuanto toca 
[a] haberse abierto los dichos agujeros y se hizo en tiempo 
887 
que aún no tenía entero juicio este confesante, como dijo en 
la audiencia supra próxima. Y que no tiene más que decir. 
24. 
«ESTE CONFESANTE CALIFICÓ PROPOSICIONES DE OTROS PRESOS, 
ESTANDO EN LA CÁRCEL» 
Fuéle dicho que en este santo oficio hay información de 
que cierta persona envió o mostró ciertos cargos y capítulos .•• 
Y llegando aquí dijo: ¡Ah!, como hombre que se acordaba. Y 
dijo: ¡Fray Gaspar lo debió de decir! Y lo que pasa es que el 
dicho licenciado Biedma le mostró a este confesante un papel 
en que estaban ciertas proposiciones, pidiendo a este confe-
sante que las calificase o le dijese qué gravedad había en ellas, 
que le parece que eran nueve. Y este confesante le respondió 
que, pues que decía que no las había predicado ni dicho sino 
que se las hallaron en unos cuadernos, que confesase el dicho 
licenciado de dónde las trasladó y que no se metiese en más 
honduras sobre ello, pues que no era teólogo. !ten después 
de San Pedro y después que estaba ya Serrano en la cárcel 
de fray Pedro de Toro, una noche a media noche entró el 
dicho fray Gaspar de la Huerta en el aposento de adentro don-
de dormía este confesante. Y le mostró, trayendo una vela en-
cendida, una acusación del fiscal de este santo oficio contra 
el dicho licenciado Biedma, y la respuesta del dicho licenciado. 
Y lo leyó todo este confesante. Y después el dicho fray Gas par 
dio los dichos papeles a fray Pedro de Toro por el dicho agu-
jero, y le dio lumbre para que lo pudiese leer. Y al cabo de 
un poco se los volvió a dar el dicho fray Pedro de Toro al 
dicho fray Gaspar de la Huerta por el mismo agujero. Y este 
confesante no había visto antes ni después aquellos papeles. 
Preguntado si sabe o ha oído o entendido quién y por dón-
de dio los dichos papeles al dicho fray Gaspar de la Huerta, 
dijo que el dicho fray Gaspar dijo entonces a este confesante 
que el dicho licenciado Biedma se los había enviado al dicho 
fray Gaspar por los agujeros que había de las unas cárceles 
a las otras, desde donde estaba el dicho licenciado, y que no 
sabe más que esto. Y cree que sería así porque de la parte 
de la cárcel de este confesante no estaba cerrado el uno de 
los agujeros que iban a la cárcel donde primero estuvo el di-
888 
cho licenciado. Y en aquel tiempo dijo fray Gaspar a este con-
fesante, y antes también se lo había dicho, que en la cárcel 
que está entre la de este confesante y la otra donde ahora 
está el dicho licenciado Biedma, según entiende este confe-
sante, estaban otros dos presos que se llaman Soria y Pero 
Hernández. Y para descargo de su conciencia dice que aunque 
sea verdad que en aquella cárcel de en medio están los dichos 
Soria y Pero Hernández, no tienen ellos culpa en abrirse los 
dichos aguj~ros porque antes estaban abiertos. Y por la parte 
de este confesante no se cerró el uno de los dichos agujeros 
hasta el mismo día en la mañana que fue el señor inquisidor 
Ulloa y yo el presente secretario a la cárcel a hacer aquella 
averiguación. Y que el mismo día, o otro o otros dos antes, 
dijo algunas veces a este confesante el dicho fray Gaspar que 
tenía escrúpulo de tener abierto aquel agujero y de aquellas 
comunicaciones, y que estaba para pedir audiencia y decirlo 
todo en este santo oficio. Y este confesante le respondió que 
hiciese lo que quisiese. Y así con efecto lo cerró el dicho fray 
Gaspar aquel día. Y en lo que toca a los agujeros por la parte 
de la otra cárcel, no sabe más de lo que tiene dicho ni sabe 
más de haberle dicho fray Gaspar que Soria y Pero Hernández 
le habían dado aquellos papeles. Y por ser tarde, cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario. 
25. [¿EUFORIA, EXALTACIÓN, AGRESIVIDAD?] «QUE EN EL PRÓXIMO 
CONCILIO DE LIMA ESTE CONFESANTE CONVENCERÁ A TODOS 
LOS TEÓLOGOS DE QUE ESTOS NEGOCIOS SON DE DIOS» 
En la Ciudad de los Reyes, a nueve de septiembre de mil 
y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor 
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó 
traer de las. dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pedía audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo 
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. Dijo que quiere decir unas cosas que Dios le ha 
dicho. Primeramente hace saber a su señoría que Dios ha di-
cho a este confesante que, si lo llevan al concilio que se tiene 
889 
o se ha de tener aquí en Lima, Dios dará allí luz para que se 
entienda cómo estos negocios son de Dios. Y que este 
confesante convencerá a todos los teólogos que quisieren pro-
bar lo contrario. Y este confesante, confiado de esta palabra 
de Dios, dice que si su señoría quisiere enviarle al dicho con-
cilio, él se ofrece a probar esta verdad, como dicho tiene. Y 
por ventura hará Dios allí nuevos milagros, y declarará este 
confesante allí el Apocalipsis en el sentido legítimo de Dios. 
Y para ello provea su señoría que estén allí presentes todos 
los teólogos que han entendido en la calificación de estos ne-
gocios, siendo primero advertidos que aunque hayan entendido 
algunas culpas ajenas que tocan a honras, no se trate de aquel 
punto allí en público. 
26. 
«QUE LOS DEL CONSEJO DE LA INQUISICIÓN ESTÁN MUY ENCO-
LERIZADOS CON ESTE TRIBUNAL Y ENVÍAN UN VISITADOR» 
Iten hace saber a su señoría que el dia de San Agustín pró-
ximo pasado le representó Dios a este confesante a fray An-
drés Vélez y a un niño frailecito de Santo Domingo (que le 
parece a este confesante que debía de ser Gabrielico, su hijo 
de este confesante) que estaban en el colegio de San Gregorio 
de Valladolid. Y que los frailes del dicho colegio, en presencia 
de los dichos fray Andrés Vélez y el dicho niño, daban a lavar 
sus hábitos, que los tenían manchados, e iban a las lecciones 
ordinarias que se leen en el dicho colegio. Y llevaban contento 
extraordinario los que iban a las lecciones. Y leía un fraile 
amigo de este confesante, cantando, que se llama fray Juan 
de Santo Domingo y tomó el hábito en Nuestra Señora de 
Atocha donde le tomó también este confesante, y fueron co-
legiales juntos en el dicho colegio. Y también le representó 
Dios a este confesante que en el Consejo del santo oficio da-
ban muchas voces con mucha cólera y enojo, y decían que 
se proveyese quien viniese a examinar los negocios de este 
confesante y de este santo oficio. Y juntamente le representó 
Dios que venía uno por visitador de este santo oficio y cree 
este confesante que aquel día de San Agustín estaba ya ac-
tualmente en el dicho colegio, porque antes del dicho día de 
San Agustín le había dicho Dios a este confesante que el dicho 
890 
fray Andrés Vélez llegó a España dentro del mes de julio pró-
ximo pasado y que llevó mucha información y muchas cartas 
en abono de este confesante y de fray Pedro de Toro y contra 
los señores inquisidores; y que llevó información de las cosas 
que han hecho mal hechas los señores ínquisidores sobre estos 
negocios de Dios y contra este confesante; y que llevó infor-
mación de las cosas que los señores inquisidores quisieran que 
estuvieran más secretas. Y le señaló Dios a este confesante 
cinco personas que escribieron o dijeron sus dichos sobre es-
tos negocios, y que no se acuerda por ahora quién son. Y que 
no lo quiere decir, porque no está obligado. Lo cual dijo con 
un ímpetu ... y dijo luego con la reverencia debida. Y así mismo 
le dijo Dios que de aquellas mismas cosas que los señores in-
quisidores quisieran que estuvieran más secretas, tienen ya no-
ticia en Lima y en este reino las personas que hace al caso 
que lo sepan. 
27. 
¿COSAS QUE LOS INQUISIDORES QUERRÍAN QUE PERMANECIERAN 
SECRETAS? «POR AHORA NO QUIERE DECIRLAS» 
Preguntado qué son las cosas que dice que qms1eran los 
señores inquisidores que estuvieran más secretas, dijo que no 
se las declaró Dios cuando dijo esto, y así no sabe qué decir 
por ahora ni lo quiere decir. Sino que miren los señores in-
quisidores sus conciencias y enmienden lo que les pareciere 
que hay que enmendar, porque él no quiere hacer mal a nadie. 
Preguntó este confesante a Dios que qué personas eran 
aquellas que lo sabían, y le respondió Dios estas palabras: Las 
que hace al caso que lo sepan. Y presume este confesante que, 
por lo menos, son el señor arzobispo y el señor visorrey. Y le 
dijo también Dios: Los mismos inquisidores lo publican, sin 
entenderse, porque es juicio de Dios. Y quiere Dios que se pu-
blique. Y que el mismo Dios lo ha publicado por varios cami-
nos y lo publicará. Y dijo entonces Dios a este confesante que 
qué había hecho este confesante o qué diligencias había pues-
to para que los dichos fray Andrés Vélez y Gabrielico fuesen 
a España y para que se hubiesen publicado las dichas cosas. 
Y respondió este confesante que no nada. Y entonces le dijo 
Dios a este confesante que dejase el cuidado de estos negocios 
891 
a Dios y que tratase de encomendarse a Dios y ser humilde, 
y deje a Dios hacer estos negocios: Que él los tiene a cargo y 
los hace y los hará sin que este confesante se inquiete más 
sobre ellos. 
28. 
¿COSAS QUE LOS INQUISIDORES HAN HECHO MAL CONTRA ESTE 
CONFESANTE? «QUE SON MUCHAS Y MUY GRAVES. PERO QUE NO 
ESTÁ OBLIGADO A DECIRLAS Y NO LAS QUIERE DECIR. PERO QUE 
EN LA VISITA QUE LES VIENE A LOS INQUISIDORES, SE DECLARA-
RÁN Y PROBARÁN» 
Preguntado que diga y declare qué cosas son las que dice 
que han hecho mal contra este confesante, si hay más de las 
que tiene dichas y declaradas, dijo que sí y mucho más graves. 
Y que no está obligado a decirlas ni las quiere decir. Pero 
que en la visita que les viene a los señores inquisidores se 
declararán y probarán. Y particularmente una de las cosas 
más malhechas que dice es la mala cura que a este confesante 
se le hizo los tres días que tiene dicho de la tribulación, por 
consejo del señor inquisidor Ulloa. 
Y luego el dicho señor inquisidor mandó a mí el presente 
secretario que dé por fe lo que acerca de esto pasó, y yo el 
dicho secretario dije que lo haré y cumpliré así. Y el dicho 
fray Francisco, pasando adelante, dijo que no quiere decir que 
sólo el señor inquisidor Ulloa tuvo culpa en la dicha mala 
cura, sino que salió de él el consejo que se ejecutó. Y que, 
hablando más en particular, el licenciado Torres podrá decir 
qué cura fue y también Cristóbal Sánchez que era alcaide, y 
Salcedo. Y que además de esto hace saber a su señoría que 
habrá tres o cuatro meses que le dijo Dios a este confesante 
que dentro de la octava de San Agustín había de haber en 
este santo oficio cosas de mucha cólera. Y que de ello resul-
taría que los inquisidores comenzarían a entender que ha de 
vencer Dios en estos negocios suyos. Y porque el sábado pró-
ximo pasado, que fue dentro de la octava de San Agustín, oyó 
este confesate que azotaron allí cerca de sus cárceles [a] los 
muchachos Cornieles y Martinillo, y luego oyó pasar por allí 
al licenciado Biedma con unos hierros, le parece que se ha 
entendido en este santo oficio cómo este confesante ha co-
892 
municado con muchos presos y ha salido muchas veces de 
su cárcel después que le dio la locura hasta que salió Cristóbal 
Sánchez alcaide, y también ha comunicado por papeles des-
pués acá y antes del mes de julio próximo pasado. Y señala 
el tiempo dicho porque, como ha dicho, nunca este confesante 
estuvo entero en su juicio hasta el dicho mes de julio. Las 
cuales cartillas y papeles llevaba el muchacho Cornieles. 
29. 
«QUE NO ESTABA EN SU LIBRE JUICIO EN LOS DESATINOS QUE 
DECÍA CONTRA LOS INQUISIDORES Y CONTRA SU NOMBRAMIENTO 
Y PROVISIÓN» 
Preguntado [que] después que el dicho Cristóbal Sánchez 
salió de alcaide quién le ha dado los papeles que dice que le 
han dado de otras cárceles, dijo que el muchacho Cornieles 
de noche y a tiempo que el alcaide estaba hablando con Juan 
Osorio, amo del dicho muchacho. Y que este confesante está 
satisfecho, por las circunstancias de lo que pasa, que el alcaide 
presente no tuvo en ello ningún descuido culpable. Y en cuan-
to toca a su culpa de este confesante en haber así comunica-
do con los presos y salido de su cárcel, suplica a su señoría 
que se mire que no estaba en su entero juicio, como tiene 
dicho. Y así se acuerda que, como tal, decía muchos desatinos 
a los presos y muchos males de los señores inquisidores, y 
que no dijesen que este confesante los había hablado porque 
se ponían a riesgo de que los señores inquisidores los matasen 
por ello. Y que los señores inquisidores en conciencia no son 
inquisidores, porque no tienen poderes del Papa; y que son 
como obispo electo y no confirmado; y que están excomulga-
dos porque tienen presos a clérigos y frailes. Y que es herejía 
del Lutero decir que, no teniendo confirmación del Papa sino 
solamente el nombramiento o provisión del rey nuestro señor, 
son verdaderos inquisidores y tienen poder espiritual. Porque 
el rey nuestro señor hace solamente lo que es de su parte, 
como católico rey que es, y deja a que los obispos o inquisi-
dores por él nombrados pidan al Sumo Pontífice la confir-
mación que se requiere. Y por ventura algunos de los presos, 
creyendo estas cosas ser así, habrán negado algunas cosas que 
estarían obligados a decirlas en conciencia. Y en cuanto toca 
893 
a la culpa propia de este confesante, dice lo que dicho tiene: 
Que no estaba en su libre juicio. Y así se acuerda que decía 
las dichas cosas como cosºa ciertísima y evidente, que no había 
que dudar en ello. Pero ahora que está en su juicio por la 
misericordia de Dios, dice que no se acuerda de ello: Si tienen 
los dichos señores inquisidores poder del Papa o no. Y que 
ve que ha de presumir que sí tienen los 1ichos poderes, y no 
se ha de presumir que personas tan doctas y discretas cayeran 
en un descuido tan grande que pensasen que sólo el nom-
bramiento del rey nuestro señor les daría poder espiritual, no 
diciendo el rey nuestro señor, como no suele decir en sus pro-
visiones de obispos o inquisidores, que tiene poder del Sumo 
Pontífice no solamente para nombrar sino también para con-
firmar y dar justificación espiritual. Y que por ahora no tiene 
más que decir. 
30. 
«QUE A LOCAS SALÍA MUCHAS VECES DE SU CÁRCEL Y DECÍA MA-
LES DE LOS INQUISIDORES» 
Fuéle dicho que diga y declare las personas, lugares y tiem-
pos en que y con quien ha tratado las dichas cosas. Dijo que 
las ha tratado con Cristóbal Sánchez, el alcaide de pasado y 
con Cristóbal Hernández, el despensero, y con fray Gaspar, 
su compañero (con éstos todos dentro de su cárcel) y con Se-
rrano también. Y le parece que con Céspedes, compañero que 
era del dicho Serrano (y con éstos dos a la puerta de la cárcel 
de este confesante, abriendo la puerta Martinillo o los dichos 
Serrano y Céspedes). Y también lo dijo a fray Pedro de Toro 
y le parece que a Vaca, compañero de Toro, por el agujero 
que, como dicho tiene, hicieron en la pared. Y antes le parece 
que les habrá escrito lo mismo por cartillas. Y también lo dijo 
a Juan Osorio, estando este confesante a la puerta de su cár-
cel y Juan Osorio en el corredor. Y también lo dijo a fray 
Juan, un fraile de la Merced, y no sabe si fue por cartillas o 
hablándole a la puerta de la cárcel de este confesante, porque 
la una y la otra comunicación tuvo con el dicho fray Juan. Y 
no se acuerda si les decía todas las dichas cosas a todos, o si 
unas decía a unos y otras a otros. Y además de los dichos, se 
894 
acuerda que a locas salía muchas veces de su cárcel (y algu-
nas hasta el corral primero), que decía males de los señores 
inquisidores. Y no se acuerda a qué otras personas, fuera de 
las señaladas, lo ha dicho. Pero bien se acuerda que lo ha 
dicho a otras, además de los señalados, [que] le venían a ha-
blar a este confesante a su cárcel. Y le parece que también 
lo diría al licenciado Biedma porque, como ha dicho en la 
audiencia precedente, el dicho licenciado es uno de los que 
vinieron a hablarle a su cárcel. Y en lo que toca a los tiempos 
en que esto paso, dice que fue desde Navidad acá. Y que an-
tes de aquel tiempo, con toda fidelidad volvía por la honra 
de los señores inquisidores si oía murmurar contra ellos. 
31. 
[¿CONCLUSIÓN?] «QUE LA SUSTANCIA Y MISTERIO Y CONCLUSIÓN 
DE ESTOS MISTERIOS ES QUE EL ÁNGEL ES BUENO Y QUE DIOS 
QUIERE HACER IGLESIA SUYA A LAS INDIAS Y QUE SE ENMIEN-
DEN LOS CRISTIANOS DE EUROPA» 
Fuéle dicho que él tiene dicho, como consta por este su 
proceso, muchas cosas que dice ser de Dios, y muchas que 
dice haberle dicho Dios, y de algunas de ellas parece [que] se 
ha retractado, y en esta audiencia dice que estos negocios son 
de Dios: Diga y declare por qué negocios lo dice. Dijo que 
por la sustancia de todo ello: Que es ángel bueno y [ que es] 
Dios quien estos negocios (por que este confesante está preso) 
tracta, y no demonio. Y que el misterio y conclusión de todo 
ello es que Dios quiere hacer Iglesia suya a las Indias, y que 
amenaza Dios a Italia y a España y a la demás Cristiandad 
de Europa que los destruirá por mano del turco, si no se en-
miendan. Y que si con efecto, no enmendándose, destruye 
Dios la cristiandad de Europa y a Roma, fundará la cabeza 
de la Iglesia en otra parte, significada por esta ciudad de Lima. 
Y no sabe si se entiende en la misma ciudad de Lima, y por 
esto lo dice y no por otras particularidades. Aunque respon-
derá lo que cristianamente entendiere y pudiere a los argu-
mentos que contra esta conclusión se hicierem tomados de 
las particularidades que en estos negocios han pasado y tiene 
dicho y confesado, como consta de este proceso. Y por ser 
tarde, cesó el audiencia, y así mismo porque dijo que no tiene 
895 
1 
más que decir. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta