En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de julio de 
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela [sic] en su audiencia de la 
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el 
alcaide ha dicho que pide audiencia: Que vea si la ha pedido 
y qué es lo · que quiere. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene, diga verdad. 
646 
,.,.____ 
- ---· ---~----
l. «DIOS HA QUERIDO MOSTRAR LAS FALTAS DE ESTA TIERRA PARA 
QUE LOS ECLESIÁSTICOS LES PONGAN REMEDIO» 
Dijo que él ha pedido el audiencia para decir que le parece 
que no ha bien declarado el principal argumento y sustancia 
de este misterio. Y así dice que entiende que así como Dios 
Nuestro Señor enseñó a Ezequiel por una figura de animales 
sucios que había en el templo (a los cuales adoraban los sa-
cerdotes, etc., que cree que es en el capítulo octavo), para que 
los sacerdotes echasen de ver mejor en las faltas comunes 
que entonces había en el pueblo de Israel para que las pro-
curasen remediar, así queriendo Dios remediar espiritualmente 
esta tierra, ha querido mostrar a los eclesiásticos las faltas 
generales y comunes que hay en esta tierra, para que echando 
de ver en ellas las procuren remediar. 
2. 
«LAS MISERIAS QUE PADECÍA DOÑA MARÍA SON LAS QUE PADECEN 
AHORA LOS INDIOS POR PARTE DE LOS DEMONIOS Y DE LOS ES-
PAÑOLES» 
Y entiende por la doña María Pizarra la comunidad de 
los indios; y su madre y deudos, por los españoles. Y que 
las miserias que padecía espiritual y corporalmente la doña 
María es lo que padecen los indios de los demonios y de los 
españoles. Y así como dijo el ángel incorporado ( como ha 
dicho en sus confesiones) que mientras doña María Pizarra 
no se confesase enteramente y con verdad no se podrían ex-
peler de ella los demonios, así entre tanto que los indios no 
se confesaren de veras no dejarán las idolatrías. Y así como 
la causa que la dicha doña María tenía para no confesarse 
enteramente era porque los demonios se lo aconsejaban y 
rogaban así y porque tenía miedo a los sacerdotes, así los 
indios por estas mismas dos razones no se confiesan de ve-
ras, según dicen pública y comúnmente todos los frailes y 
clérigos que los tratan. 
647 
3. «Los CLÉRIGOS Y FRAILES TRATAN A LOS INDIOS CON DEMASIADA 
ASPEREZA Y DUREZA Y MANERA DE PREPOTENCIA Y MENOSPRECIO» 
Y por esta razón se debe advertir mucho para que se pro-
vea de remedio, que es cosa general y común de todos los 
clérigos y frailes que están con los indios, mandarlos y tra-
tarlos con demasiada absteridad [austeridad] y manera de po-
tencia y menosprecio. Y dicen a los que no los tratan así, que 
no saben tratar a los indios si no los tratan con aspereza y 
manera de potencia. Y conoce este confesante por experiencia 
que, en cuanto toca a que los indios den mejor de comer y 
sirvan mejor a la persona del que los doctrina, tienen razón 
los que dicen que los traten con aspereza. Pero en cuanto toca 
a la conversión de las almas, conoce que se engañan mucho 
en lo dicho. Y muchas veces, viendo los tratamientos tan ás-
peros que los sacerdotes hacen a los indios, hacía este confe-
sante muchas veces reflexión, pareciéndole que con tales tra-
tamientos (supuesta la flaqueza en la fe y en la virtud que 
todos conocen de los indios) era imposible que se confesasen 
de veras y enteramente con quien así los tratan. 
Preguntado qué quiere decir confesar de veras, dijo que 
entiende confesarse enteramente de sus pecados, no callando 
ninguno. Y luego dijo que pide que lo que ahora dirá no se 
comunique con fraile ninguno, si no fuere con religiosos de 
la Compañía de Jesús, o con otros que no sean frailes. Y su-
plica a su señoría que procuren el remedio que entendieren 
que conviene. 
4. «Los FALLOS DE LAS DOCTRINAS LOS HA TRATADO MUCHAS VECES 
ESTE CONFESANTE CON LOS PRELADOS DE LAS ÓRDENES, CON EL 
ARZOBISPO Y CON EL GOBERNADOR VACA DE CASTRO» 
Y es que así como Catalina Cermeño consentía y quería 
que un religioso solo estuviese con doña María Pizarro su hija 
encerrado, como este confesante lo hacía, y cree que otros 
harían lo mismo, como ha dicho en sus confesiones (y está 
claro que, conocida la flaqueza y ruin inclinación de la dicha 
doña María, y la flaqueza común de los más de los hombres, 
que para vivir en castidad han menester huir ocasiones, tenían 
648 
manifiesta ocasión y peligro de caer en flaquezas de la carne 
los dichos sacerdotes con la dicha doña María), así en esta 
tierra hay una falta general entre los religiosos: Que es que 
los prelados los mandan estar solos en las doctrinas, sin hacer 
diferencia si es fraile viejo o mozo, o de confianza o no. Y es 
cosa comúnmente tratada y sabida que muchos de los reli-
giosos que están así solos en doctrinas, caen en muchas fla-
quezas de la carne, porque de parte de las indias no hay re-
sistencia y especialmente si les tienen miedo. Esto entiende 
hablando regularmente. Y este confesante ha procurado de 
hacer que se remedie este inconveniente, y que se pongan los 
frailes acompañados, por lo menos de dos en dos, para que 
tengan con quien confesarse cada y cuando que quisieren y 
que haya algún freno en estas faltas. Y lo ha tratado con pre-
lados de las órdenes en particular y algunas veces general-
mente en presencia del señor arzobispo. Y no han querido re-
mediar cosa ninguna. Y viendo este confesante cuánta nece-
sidad hay de que se remedie esto para salvación de los frailes 
y para el buen ejemplo que han de dar a los indios, lo trató 
también con el gobernador Castro. Y ni el señor arzobispo ni 
el señor gobernador pudieron con los prelados hacer que lo 
remediasen. Y para que se entendiese cuán mal lo hacían los 
prelados en lo dicho, les dijo este confesante muchas veces 
que mirasen que las constituciones religiosas mandan que no 
anden los religiosos solos. Y consiguientemente no pueden los 
perlados mandarles que estén solos en doctrinas. Y que miren 
que Nuestro Señor Jesucristo envió a sus discípulos de dos 
en dos. Y que en el capítulo Monachi, De statu monachorum 
se manda lo mismo. 
5. «SE ADVIERTE AL REO QUE NO GASTE LAS AUDIENCIAS EN COSAS 
IMPERTINENTES QUE NO TOCAN A SU NEGOCIO NI A ESTE SANTO 
OFICIO» 
Fuéle dicho que otras veces se le ha advertido que no gaste 
las audiencias en cosas que no tocan a su negocio ni a este 
santo oficio. Y así se le encarga lo haga de aquí adelante, por-
que lo que tiene dicho en este capítulo es impertinente. 
Dijo que por ahora no tiene más que decir. Y con esto cesó 
649 
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, 
Eusebio de Arrieta