En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de noviembre 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho 
que prosiga lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento 
que hecho tiene, diga verdad. Dijo que hace saber a su señoría 
que después de la última audiencia que con él se tuvo, ha 
recibido de Dios más entera y más clara luz de la inteligencia 
de estos misterios. De tal manera que puede decir este con-
fesante, y así lo dice, que ya ha recibido la luz perfecta que 
el ángel le había prometido, no solamente para creer y en-
tender con certidumbre que este ángel es bueno y el misterio 
principal significado (porque la luz en cuando a este punto la 
687 
--·-
------
·-
·-
.-
recibió el día que ha dicho [que] se despidió el ángel de él) 
sino también para entender con más claridad las significacio-
nes particulares de las cosas y de las lecciones, como ha de-
clarado y va declarando; y para entender también cuáles han 
sido ciertas revelaciones de las que ha tenido desde que está 
preso en vigilia y sueños (*). Y para que mejor se entienda 
esto, declara que le ha sido muchas veces revelado, después 
que está preso, que esta semana presente en que estamos se 
ha de excluir la tiniebla de estos negocios. Y pide que se note 
cómo el lunes fue llamado por los señores inquisidores sin 
que pidiese el audiencia; y que en la segunda audiencia que 
con él se tuvo esta semana, dijo este confesante al principio 
que probaría suficientemente lo que alli dijo. Lo cual dijo fun-
dado en las dichas revelaciones, que había de ser esta semana 
la exclusión de la tiniebla y que quería dar luz en estas ma-
terias tan clara como el sol a mediodía, que debajo de esta 
figura le fue declarado esto en una de las dichas revelaciones. 
Y así dice que de parte de este confesante se ha cumplido 
esto ayer y esta noche en el alma de este confesante por la 
misericordia de Dios. 
36. 
«QUE HASTA HOY MISMO NO ESTABA EL NEGOCIO MADURO PARA 
ESTAS INTERPRETACIONES» 
Y es mucho de notar que en la lección de su breviario que 
está señalada para hoy viernes de la dominica tercera de no-
viembre está en Daniel cómo oyó una voz que dijo: Gabriel, 
haz entender esta visión y cómo le declaró dicho ángel a Da-
niel aquella visión que allí se trazó. Y en las lecciones de esta 
misma semana del martes y miércoles y jueves se trata de 
las cuatro bestias que en sus confesiones esta semana ha de-
clarado, y cuando las declaró no había echado de ver si esta-
ban en esta semana. Así mismo para mayor claridad dice que 
esta luz de conocer las significaciones y lo de las lecciones 
no se le ha dado juntamente sino en varias y diferentes reve-
laciones, y hoy se ha cumplido esta luz. Y este confesante en 
lo que hasta ahora ha dicho de interpretaciones y de revela-
(') Ver PROPOSICIÓN 34. 
688 
ciones ha hablado unas veces con duda o con temor, y otras 
veces con más certidumbre y determinación, no por miedo 
de los hombres sino por decir la verdad siempre como la sen-
tía, sin mostrar más luz ni más duda que las palabras de lo 
que su corazón sentía. Y esto ha hecho para guardar más fiel-
mente el oficio de testigo para que Dios le llamó en estas ma-
terias. Y así pide desde ahora que todo lo que ha dicho to-
cante a interpretaciones se le lea otra vez cuando acabe de 
decir lo que va diciendo. Porque ahora, como tiene más luz 
por la misericordia de Dios, lo declarará mejor. Así mismo dice 
que ahora (el día de la Presentación de Nuestra Señora, que 
es en pasando mañana) cumplirá un año que, siendo presen-
tado este confesante por testigo de parte del fiscal en pre-
sencia de las personas honestas, que son el chantre y el teso-
rero de la iglesia, dijo este confesante de palabra, sin que se 
escribiese, que le mandase su señoría dar papel para declarar 
las significaciones de las cosas contenidas en este proceso. Y 
no le respondió su señoría nada. Pero pasados unos pocos 
días,le llamaron para que dijese lo que quería, que fue al prin-
cipio de diciembre. Y habiendo comenzado a declarar algunas 
de las dichas cosas, le fue revelado en sueños que aún no 
estaba maduro el negocio. Y luego, en la audiencia próxima 
siguiente a esta revelación, habiendo declarado este confesante 
la significación de las estolas y de las circunstancias de ellas, 
le fue dicho por los señores inquisidores que no era aquello 
lo que le pedían o habían preguntado, como allí se contiene 
en aquella audiencia. Y entonces entendió este confesante más 
claramente la dicha revelación: Que no estaba maduro el ne-
gocio para decir interpretaciones. Y le pareció a este confe-
sante que aquello se decía por parte de los señores inquisido-
res y de lo que en el proceso por entonces había. Pero des-
pués acá ha entendido por experiencia que tampoco estaba 
maduro el negocio de parte de este confesante. Y así, como 
no tenía tanta luz, no lo supiera entonces declarar como ahora 
lo declara y lo declarará. 
689 
37. 
«QUE EN ESTAS INTERPRETACIONES Y REVELACIONES ESTE CON-
FESANTE HABLA COMO PROFETA Y COMO INTÉRPRETE ALUMBRA-
DO DE DIOS» 
Y suplica a los señores inquisidores que en lo que en esta 
audiencia ha dicho y en lo que de aquí adelante dirá, no se 
impute a presunción o soberbia decir este confesante que tie-
ne revelación de Dios en lo que dice y que ya habla como 
profeta y como intérprete alumbrado de Dios. Y no se tenga 
respecto ni consideración a que es pecador, como en parte 
consta por este proceso, ni a la bajeza y vileza de las calidades 
de su persona, pues que consta que ninguna de estas cosas 
repugna a ser uno profeta. Y que el ser profeta no hace al 
hombre bueno ni mejor, sino que es don gratis dato y no gra-
tum faciens. Y para que los hombres entiendan cómo no tiene 
este confesante por qué ensoberbecerse, y así este confesante 
tenga menos ocasión para ello, ve que quiso Dios que en este 
mismo proceso se viniesen a entender tantas faltas en este 
confesante. Que aunque tiene otras, bastan éstas para que él 
se humille delante de los hombres. Y dice delante de los hom-
bres porque para delante de Dios esas y otras muchas tiene 
y de tal manera, que le parece que sola la razón natural bas-
taba para conocer de sí mismo que no tiene de qué ensober-
becerse por estas mercedes que Dios le ha hecho y le hace ('). 
38. 
[¿LOCURA, TERCER AVISO?] «SUPLICA A SU SEÑORÍA QUE SE QUE-
DE AQUÍ LA COSA PORQUE ESTÁ CANSADO Y CON LA CABEZA DES-
VANECIDA» 
Así mismo suplica a los señores inquisidores con el respeto 
y reverencia que debe que, porque no parezca que resisten 
al Espíritu Santo no haciendo de su parte la disposición que 
para entender cosas de Dios y nuevas revelaciones deben ha-
cer, que con más cuidado que el ordinario pidan a Nuestro 
Señor estos días que los alumbre. Y que hagan una cosa que 
muchas veces le aconsejaba el ángel a este confesante: Que 
es que además de pedir por sus personas a Nuestro Señor 
(') Ver PROPOSICIÓN 33. 
690 
-
[que] les dé esta luz, lo encomienden también a otras personas 
que parezcan buenos cristianos, y hagan decir algunas misas 
por ello. Y particularmente entre otras personas lo encomien-
den a los padres de la Compañía de Jesús porque así en par-
ticular le señaló el ángel algunas veces que lo encomendase 
a los dichos padres. Y además de esto, con la misma reve-
rencia les suplica que miren con atención la lección tercera 
del viernes siguiente al día que ha dicho que se despidió el 
ángel. La cual ayer no quiso señalar porque le pareció que 
no importaba tanto para el proceso, y ahora la señala. La cual 
está en el breviario romano de tres lecciones señalada para 
diez de abril y es de san Pablo en la Epístola A los Tesaloni-
censes secunda, cap. l.
0
• La cual lección claramente es con-
suelo o consolatoria para este confesante en estos sus trabajos, 
y es también conminatoria para los que culpablemente le afli-
jen a este confesante o son causa de su aflicción en estas ma-
terias. Y dícelo por estas palabras porque cree ciertamente 
que los señores inquisidores han usado con él del rigor del 
hombre preso por la inquisición y sospechoso en las cosas de 
que se le ha hecho cargo en este proceso. Y dice delante de 
Dios que sin ficción ni lisonja ninguna entiende que justamen-
te y con justas causas y ocasiones se ha hecho con él todo lo 
que parece por este proceso. Y procediendo ahora en las de-
claraciones dice que en el oficio del lunes, que fue día de la 
Transfiguración, se declara también aquel misterio del altarico 
y del crucifijo encima de que trató en la audiencia precedente. 
Porque en dicho oficio se dice, y en la misma fiesta se repre-
senta, cómo dijo Dios Padre hablando de Cristo Nuestro Señor: 
¡Este es mi Hijo muy amado en quien yo recibo mucho con-
tento! ¡Oíldo [ Oídlo]. Lo cual entiende este confesante por lo 
significado en el crucifijo que se puso o se había de poner 
en el altar. Y que suplica a su señoría que se quede aquí, por-
que está cansado, desvanecida _la cabeza. 
Preguntado [sobre] el breviario que ha mostrado aquí en 
esta audiencia ¿Qué breviario es?, dijo que el que ha mostrado 
en esta audiencia es el breviario romano de tres lecciones de 
su compañero Juan Osario, el cual tomó ahora sin que lo su-
piese el dicho su compañero. Y que le tomó esta mañana cuan-
do tañeron a prima, y se metió con él en el aposento de su 
cárcel, como otras veces suele, sin que el compañero sepa 
691 
para qué lo mete acullá dentro, no más de que lo mete para 
leer a solas algo de las lecciones contenidas en el dicho 
breviario. 
Preguntado dijo que le parece que hoy no se lo vio tomar 
el dicho Juan Osorio porque entendió que estaba durmiendo. 
Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta