En la Ciudad de los Reyes, a ocho de febrero de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tar-
de, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en la 
audiencia que con él se tuvo en diez y seis de septiembre de 
mil y quinientos y setenta y tres años se le señaló por letrado 
al licenciado Guarnido, y él pidió que juntamente con él se le 
diese al licenciado Cosme Carrillo; y entonces no se le res-
pondió cosa alguna, para con más acuerdo proveer lo que con-
venía en este negocio. Y ha parecido a los dichos señores, por 
algunos justos respectos, que no conviene dar parte de este 
negocio al dicho licenciado Cosme Carrillo ni que sea su abo-
gado en él. Y en este santo oficio se tiene entera satisfacción 
de las letras y personas [sic] del doctor Guarnido que le está 
señalado por letrado, y se entiene que con mucho cuidado le 
ayudará y que tiene suficiencia para ello. Y así se le torna a 
nombrar de nuevo. Y se le hace saber que, cuando otra cosa 
conviniere para su negocio, se proveerá. Y que en cuanto a 
las cosas que en el [negocio] hay tocantes a teología, se le 
darán a su tiempo patronos teólogos con quien las comunique 
y trate y se aconseje. Dijo que él lo admite así como su seño-
ría manda y que se haga de esa manera. Y que con la breve-
dad que hubiere lugar, suplica a su señoría se le mande lla-
mar. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de marzo 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su. audiencia 
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le acaba-
ron de leer todas sus confesiones, desde la primera audiencia 
que con él se tuvo en nueve días del mes de octubre de mil 
y quinientos y setenta y un años hasta el día ocho de febrero 
de mil y quinientos y setenta y cuat~o años, con todo lo que 
583 
a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó 
en muchos días y audiencias, estando presente el doctor 
Guarnido su letrado, con el cual iba comunicando, tratando 
y apuntando su negocio. Y después de habérsele leído y tra-
tado y comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor 
Guarnido dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó 
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, 
Eusebio de Arrieta