En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes 
de junio de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué 
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho 
tiene, diga verdad. Dijo que suplica a su señoría le mande dar 
una docena de pliegos de papel para escribir en ellos algunas 
otras cosas que de poco acá ha advertido tocantes a la de-
claración de que este ángel es bueno y a la significación prin-
cipal de estos misterios (como ha dicho en sus confesiones) 
que es la conversión de este reino a la fe y al servicio de Dios. 
Y que no tiene más que decir. 
Fuéle dicho que diga y declare lo que tiene que decir acer-
ca de lo que tiene dicho. Y que para que lo pueda declarar 
muy extensamente, se le dará audiencia todas las veces que 
la pidiere, habiendo lugar. Dijo que suplicaba a su señoría que 
se le dé el papel que ha pedido, porque muchas de las cosas 
que tiene que decir son de la Sagrada Escritura, y parece que 
no se declaran bien si no se escriben en latín. Y además de 
esto, como no es historia de cosas que hayan pasado sino que 
la mayor parte de ellas son interpretaciones de la Sagrada Es-
critura, no se acordará bien para decirlas así de repente. Y 
estando en la cárcel hay mejor oportunidad para ir pensando 
y escribiendo las dichas cosas que tiene que decir. 
634 
14. 
«QUE EL REO SE DECLARE EN AUDIENCIA, PORQUE ASÍ SE LE EN-
TIENDE MEJOR Y SE LE HACEN LAS PREGUNTAS CONVENIENTES» 
Fuéle dicho que no ha lugar de dársele papel. Y que no se 
le dice que diga de repente lo que tiene que decir, sino que 
lo piense bien y, después de bien pensado, lo venga a decir: 
Porque dicho en esta audiencia se entiende mejor, y se le ha-
cen las preguntas convenientes. Dijo que desde ahora pide 
audiencia para la tarde. Y con esto cesó el audiencia. Fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario. 
6.12. [LA IGLESIA DE LAS INDIAS SEGÚN LA SAGRADA 
ESCRITURA] FIGURAS DE LOS PROFETAS QUE VA-
LEN PARA ESTE NEGOCIO DEL ÁNGEL Y DE MARÍA 
PIZARRO 
En la Ciudad de los Reyes, a treinta días del mes de junio 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
en la audiencia última que con él se tuvo pidió que se le diese 
audiencia: Que diga para qué la pidió. Y que so cargo del ju-
ramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que, supuesto lo 
que dijo este confesante en el audiencia que con él se tuvo 
el día que se concluyó para prueba (que fue al principio de 
este mes de junio) de cómo los demonios no enseñan entera-
mente la doctrina cristiana y de la Iglesia Católica Romana, 
y supuesto también que (como ha dicho en sus confesiones) 
estas cosas que han pasado entre el ángel y los demonios y 
doña María Pizarra son cosas de misterio y de figura, se note 
(para respuesta general de las dificultades fundadas sobre ver-
dad de que se le ha hecho cargo en sus acusaciones) que es 
regla común de los santos para inteligencia de la Sagrada Es-
critura y de los dichos de los profetas que hablan por figuras, 
que algunas veces, hablando de la figura misma, dicen cosas 
que no puedan convenir a la figura sino a lo figurado o sig-
nificado. Y otras cosas también decían que no pueden conve-
635 
'---------
nir a lo significado sino de la mente a la figura. Y otras cosas 
dicen que convienen a la figura y a lo significado. 
1. 
DAVID, FIGURA DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO 
Así como es cosa clara en la doctrina cristiana que David 
fue figura de Nuestro Señor Jesucristo y en algunas partes de 
los salmos dice cosas, como hablando de sí mismo, que no le 
convienen ni le pueden convenir a su propia persona sino a la 
persona de Nuestro Señor Jesucristo. Así como el salmo que 
comienza Quare fremuerunt, etc., dice: Dios me dijo: "Tu eres 
mi hijo y hoy te engendré''. Y el salmo que comienza Converte 
me, Domine dice muchas cosas que le pueden convenir a su 
persona y a la de Nuestro Señor Jesucristo, y dice: No darás o 
no consentirás que tu santo vea la corrupción o se corrompa. 
De las cuales palabras dice en el capítulo segundo y capítulo 
13 de los Actos de los Apóstoles que no se entienden ni se 
pueden entender de la presencia [persona] de David sino de 
la persona de Nuestro Señor Jesucristo. Y así mismo en el sal-
mo que comienza Deus, Deus meus, respice dice palabras Da-
vid, hablando como de sí mismo, que no se pueden entender 
sino de Nuestro Señor Jesucristo. Que son: Horadaron mis ma-
nos y mis pies y echaron suertes sobre mis vestiduras. Y algu-
nas veces en el mismo salmo y contexto dice palabras que no 
se pueden entender de la persona de Nuestro Señor Jesucristo, 
y otras que no se pueden entender sino de la persona del mis-
mo Nuestro Señor. Así como en el salmo que comienza Ex-
pectans expectavi dice Holocaustum et pro peccato, etc., las cua-
les declara san Pablo (A los Hebreos, 10) que se entienden de 
la persona de Nuestro Señor Jesucristo. Y adelante en el mismo 
salmo dice Comprehenderunt me iniquitates meae, las cuales 
palabras no se pueden entender de la persona de Nuestro 
Señor Jesucristo. Y de la misma manera en el salmo Salvum 
me fac, Deus, dice: Delicta mea non sunt a te abscondita. Y 
también dice: Diéronme a comer hiel y a beber vinagre. Y las 
primeras palabras convienen a la persona de David, y las se-
gundas dichas, a la de Nuestro Señor Jesucristo. 
Y por falta de considerar y entender esta regla, los judíos 
no han recibido a Jesucristo Nuestro Señor por el Mesías, por-
636 
que piensan que todo lo que dicen los profetas de la venida 
del Mesías y de la restitución que tiene de hacer en prosperi-
dad a Jerusalén y al pueblo de Israel, se ha de cumplir según 
lo que suena la corteza de la letra, habiendo de entender las 
dichas cosas, o la mayor parte de ellas, en sentido espiritual 
alegórico de la Iglesia Católica, anagogía de la bienaventuran-
za ("). Y por esta razón dice san Pablo (A los Corintios, quinto) 
que la letra mata y el espíritu da vida. 
2. 
MARÍA PIZARRO, FIGURA DE LA IGLESIA DE ESTA TIERRA 
[ Margen: Proposición 28]. Conforme a este notable dice este 
confesante que se han de entender las cosas que han pasado 
con doña María Pizarro, como ha dicho en sus confesiones. Y 
así, si alguna cosa pareciere de la persona de doña María Piza-
rro, se ha de entender en sentido espiritual de la Iglesia de esta 
tierra. Y si otras no parecieren que convienen en el sentido es-
piritual, se debe entender que convienen solamente a la figura, 
que es a la persona de doña María Pizarra o de las personas 
que con ella trataron. Y conforme a esto le parece a este con-
fesante que el dar este confesante y fray Alonso Gaseo las co-
sas que ha dicho en las confesiones que le dieron sin saberlo 
su madre, además de la causa literal que ha dicho (que es por-
que de otra manera no quisiera recibir aquellas cosas la dicha 
doña Maria, por el odio que tenía con su madre) le parece aho-
ra a este confesante otra causa literal también: Que es para 
que pudiese decir la dicha doña María que aquellas cosas eran 
suyas, y así se verificase más propiamente aquella sentencia or-
natam monilibus suis, como ha dicho (Que está en el responso 
de la primera lección de los maitines siguientes al día que se re-
presentó el desposorio entre Nuestro Señor Jesucristo y doña 
Maria Pizarro). Y también porque si dieran a la dicha doña Ma-
ría aquellas cosas con licencia de su madre, no la pudiera ella 
después volver a este confesante sin consentimiento de la mis-
ma su madre. Y por ventura la dicha su madre no consintiera 
después en ello, o consintiera de mala gana. 
(') Anagogía: Sentido místico de la Sagrada Escritura, encaminado a dar 
idea de la bienaventuranza eterna. 
637 
3. 
«QUE CONSIENTAN A LOS INDIOS LAS COSAS QUE NO SEAN DE 
SUYO MALAS, MIENTRAS SE AFICIONAN A LA FE» 
Y en el sentido espiritual es la causa más principal al pa-
recer de este confesante. Que es para significar que los sa-
cerdotes que enseñan a los indios deben consentirles las cosas 
[a] que ellos son aficionados, no siendo de suyo malas, hasta 
que se aficionen a las cosas de la cristiandad. Porque los in-
dios están aficionados realmente a las costumbres que ellos 
tienen de sus antepasados. 
4. «Los OBISPOS Y EL SEGUNDO CONCILIO DE LIMA PROHIBIERON A 
LOS INDIOS DEMASIADAS COSAS» 
Y los obispos, como quien tiene poca experiencia de estas 
cosas, suelen mandar que no les consientan a los indios cosas 
que de suyo no son malas. Y por quitárselas, les dan ocasión 
a que los indios por su flaqueza aborrezcan a la ley cristiana 
y a los sacerdotes y a todos los demás cristianos, así como 
constará a los que quisieren mirar las constituciones que se 
hicieron en esta ciudad en el concilio privincial que se hizo 
después del concilio tridentino, en el cual estuvo presente este 
confesante. Entre las cuales constituciones se manda que no 
les dejen a los indios hacer taquies o bailes y beber en ellos; 
y así mismo que no les consientan llorar a los difuntos por 
las calles, y que no les consientan hacer fiesta cuando ponen 
a los muchachos la primera vez los pañetes que suelen traer 
los indios adultos. La cual ceremonia parece que es semejante 
a lo que dice la Escritura que Abraham hizo fiesta cuando 
destetó a su hijo Isaac. Y así mismo, se les mandó allí que no 
consientan [a] los indios trasquilarse en señal de luto. Y [este 
confesante] remítese en cuanto a esto al dicho concilio. Y de 
lo que se acuerda más de cierto es que así lo platicaban y 
ponían en obra ( como cosas mandadas por el dicho concilio 
y por el obispo de los Charcas, fray Domingo de Santo Tomás) 
los frailes que doctrinaban en la provincia de Chucuito, habrá 
cinco años poco más o menos. 
638 
5. 
«HACE CINCO AÑOS ESTE CONFESANTE ESTUVO DE DOCTRINERO 
EN POMATA Y FUE MÁS TOLERANTE CON LAS COSTUMBRES INDIAS» 
Y estando este confesante en una doctrina de la dicha pro-
vincia que se llama Pomata, vio y entendió claramente cuán 
pesada cosa era a los indios quitarles estas dichas cosas y 
otras semejantes. Y particularmente murió entonces alli en Po-
mata el cacique principal que se llamaba don Francisco. Y aun-
que este confesante les vedaba cuanto podía a los indios que 
no hiciesen aquellos lloros, con todo eso en volviendo las es-
paldas este confesante los tornaban [a] hacer, y mostraban 
grande pena y dolor porque se los prohibían. Y entonces este 
confesante mudó aquel llanto en canto de la letanía en esta 
manera: Que iban los muchachos de la escuela cantores en 
procesión, apartados unos de otros de dos en dos, y diciendo 
en lengua de indios y cantando [a] Santa María o san Pedro, 
etc. Y respondían todos, llorando en su lengua: Ruega por él 
y por nosotros. Y en lo que toca al cortar de los cabellos, vi-
nieron los caciques más principales a este confesante con unas 
tijeras y le dijeron que aquel cortar de los cabellos era luto 
suyo desde los tiempos antiguos, y que no había en ello su-
perstición ninguna, y que rogaban a este confesante que les 
diese licencia para cortarse los cabellos, y que para mayor 
seguridad se los cortase este confesante. Y entonces este con-
fesante los remitió a un mestizo casado que estaba allí, para 
que él mismo se los cortase. Y así se lo dijo también este con-
fesante al mismo mestizo. 
6. «Y DUERON LOS CACIQUES A ESTE CONFESANTE QUE NO SE FUESE 
DE AQUELLA DOCTRINA, PORQUE TRATABA A LOS INDIOS COMO 
PADRE» 
Y con estas cosas y con el buen tratamiento que procuraba 
este confesante hacer a los indios, vinieron pocos días después 
el que heredaba el cacicazgo del difunto y un tío suyo, con 
el dicho mestizo que sirviese de lengua. Y dijeron a este con-
f es ante que ellos veían que este confesante trataba a los indios 
como padre y que procuraría de remediar los males e idola-
trías de aquella provincia como padre. Y que así le querían 
639 
dar noticia de liue acerca de esto pasaba: Porque todos o 
casi todos los ind' s eran idólatras, según los dichos caciques 
entonces dijeron. ero que le pedían secreto a este confesante. 
Porque si los in ios sabían que ellos habían dado aquel aviso, 
los matarían secretamente. Y que así mismo le pedían que no 
se fuese este confesante de aquel pueblo. Porque si se iba, 
como habían ellos oído que se tenía de ir, no le querían decir 
nada. Y después de esto, se ofreció no sé qué estorbo por el 
cual no se declararon los dichos indios aquel día. Y dijeron 
que otro día vendrían en secreto a hablar a este confesante 
sin que lo sintiesen los otros caciques. Y luego aquel día otro 
siguiente recibió este confesante una carta del maestro fray 
Diego Osario, vicario que era general de la orden de Santo 
Domingo, en que le mandaba que fuese por prior a Santo Do-
mingo de Chuquisaca. Y como se publicó esto, no le quisieron 
decir nada los dichos indios. Y este confesante, deseando re0 
mediar estos males, pidió al dicho vicario que lo dejase allí 
en aquella provincia de Chucuito, y le contó lo que los dos 
indios le habían dicho. Y el dicho vicario no quiso sino que 
fuese todavía por prior a Chuquisaca. Y ya que estaba de ca-
mino este confesante para Chuquisaca, vinieron los caciques 
principales a este confesante, rogándole que no se fuese de 
aquella doctrina. Y este confesante les respondió que era man-
dado por su perlado, y que no estaba en su mano. Y después-
le dijeron los dichos caciques que no quisieran que este con-
fesante hubiera ido a la dicha doctrina ni haberle conocido, 
porque de antes no sentían tarito los rigores y malos trata-
mientos que los religiosos suelen hacer a los indios. Y que vien-
do cómo los había tratado este confesante a manera de padre, 
sentirían desde allí adelante más los trabajos que otros sa-
cerdotes que están en las doctrinas les dan. 
7. «LAS PROHIBICIONES Y MANDATOS DEL CONCILIO DE LIMA HA-
BRÁN SIDO HECHAS POR IGNORANCIA DE LAS COSTUMBRES INDIAS 
Y DESCONOCIMIENTO DE LA TRADICIÓN CRISTIANA» 
Y para conceder este confesante las dichas cosas a los in-
dios y contra las dichas constituciones, se fundó en que las 
dichas constituciones y mandatos eran hechas por ignorancia, 
640 
por no saber las cosas que pasan entre los indios, y acordán-
dose cómo los romanos, siendo recién convertidos a la fe, 
hacían fiestas grandes el primero día de agosto en honra de 
Augusto César porque en su gentilidad lo reverenciaban como 
a Dios, y el Sumo Pontífice [Papa] que entonces era, viendo 
[que] aquella costumbre tan general no se podía quitar sin 
notable escándalo, ordenó que quedase la fiesta y costumbre, 
pero que se hiciese en honra de la víncula y prisiones de san 
Pedro. Y así mismo para este punto notó mucho este confe-
sante lo que dice san Clemente que le dijo san Pedro: Que 
porque los judíos estaban aficionados a hacer sacrificios de 
animales a la manera que los veían hacer a los de Egipto, les 
mandó Dios que le ofreciesen sacrificios también de animales, 
dándoles modo y ceremonias como lo habían de hacer. Y con-
forme a este fundamento consintió las dichas cosas este con-
fesante, pareciéndole que con las dichas limitaciones no harían 
contra el dicho concilio y mandatos. Y así se vio luego el fruto 
de la dicha permisión, como dicho tiene. Y a este modo dice 
este confesante que se han de entender algunas cosas que hu-
bieren pasado con la dicha doña María, si pareciere que en 
el sentido literal tiene alguna indecencia. Supuesto que por 
otra parte está bastantemente probado que este ángel es bue-
no, según ha dicho en sus confesiones. Y por ser tarde, cesó 
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, 
Eusebio de Arrieta