En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de fe-
brero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo 
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en la 
Ciudad de los Reyes, a doce de febrero del dicho año a la 
audiencia de la tarde. Y por él oído y dicho que lo ha enten-
dido, dijo que él lo dijo y declaró así y está escrito, y siendo 
necesario lo dice de nuevo. Y añade a lo que dijo en fin del 
audiencia de los señores inquisidores que, como ha dicho an-
tes de ahora de los retablos, lo que en esta prisión y espe-
cialmente en la enfermedad de locura que ha tenido ha pa-
decido y padece este confesante es retablo y figura de lo que 
el mundo padece y ha de padecer estos años. Consiguiente-
mente los jueces de este confesante representan las justicias 
del mundo eclesiásticas y seculares. Y así, lo que Dios dijo 
de los señores inquisidores, como ha dicho, reprendiéndolos 
y amenazándolos, lo tiene este confesante por retablo y figura 
[de] que reprende y amenaza Dios a las justicias de la Cris-
tiandad. Y así como en otras cosas antes de ahora ha dicho 
que no se requiere verdad en la corteza de la figura, sino que 
muchas cosas se dicen en la Escritura Sagrada de la figura 
que no convienen sino solamente a lo figurado y otras que 
convienen a lo uno y a lo otro, así en esto que ha dicho que 
dijo Dios de los señores inquisidores, por ventura se dijo so-
825 
lamente por lo figurado: Que es para significar que las justi-
cias de la Cristiandad no hacen lo que deben. Y lo que dijo 
de la abominación que está en el lugar santo, entiende que el 
lugar santo es la justicia eclesiástica, y secundariamente la se-
cular. Y que no haciendo justicia destruyen al mundo, y Dios 
los castigará por ello. Y si conviene en la corteza de la letra 
a los señores inquisidores o no, que no lo sabe, sino que dice 
lo que Dios dijo, que es que miren sus conciencias y enmien-
den lo malo. Y añade otro lugar que le dijo también Dios que 
se decía por los señores inquisidores, y entiéndelo debajo de 
la dicha misma condición. Y es que de los tres versos postre-
ros del salmo Deus ultionum el primero y el postrero se dice 
por los señores inquisidores que comienzan Captabunt, Reddet, 
etc. Y el de enmedio se dice por este confesante que comienza 
Et factus. Y en cuanto toca a la persona de este confesante, 
entiende que los que hacen lo que deben a la Cristiandad, o 
serán ayudados de Dios en estos trabajos que Dios dará, o 
amenaza que dará al mundo [sic] de tal manera que, aunque 
en lo exterior les alcance parte del azote como a los demás, 
pero en lo interior Dios los consolará y confortará de manera 
que puedan llevar el trabajo y que sea para provecho de sus 
almas. 
6. «EL AZOTE DE DIOS A ESPAÑA SERÁ PURGATORIO PARA UNOS y 
PRINCIPIO DE INFIERNO PARA OTROS» 
Y en este sentido entiende unas palabras que dijo doña Ma-
ría Pizarro a este confesante de parte del ángel, que antes no 
había parado en ellas porque no entendía la significación y le 
parecía que iba poco en ello. Y es que Juan Blázquez trataba 
mal a doña Ana Pizarro, su mujer, y que ella era buena cris-
tiana y tenía purgatorio en esta vida. Y después que Dios le 
dio a entender que por la dicha doña Ana se entiende España, 
conoce que quiso decir el ángel que el rey de España nuestro 
señor trataba mal a la comunidad de España, y que los bue-
nos que en ella hay, padecen acá como en purgatorio. Y con-
siguientemente, el azote que Dios amenaza a España, si con 
efecto se da, será para purgatorio de unos y para principio 
de infierno a otros. Y es de notar para esta significación cuán 
826 
,. 
desperdiciado es el dicho Juan Blázquez que, con haber he-
redado mucha hacienda y tener indios, está adeudado y no 
tiene qué comer y no lo ha gastado ni gastó lo que tiene en 
cosas que le luzcan. En lo cual muestra lo que el rey nuestro 
señor ha hecho en las rentas que ha tenido y tiene de España 
y de sus reinos: Que ha gastado mucho sin que le luzca; y 
estar adeudado tiene [ sic J Lorenzo de Estopiñán, marido de 
doña Ana de Rivera. Y esto dice con la reverencia que debe 
al rey nuestro señor, y que no lo quisiera decir, pero que lo 
dice para que se· enmiende el rey nuestro señor y por' des-
cargo de la conciencia de este confesante, como está obligado, 
y con deseo que estas amenazas de Dios no se ejecuten sino 
que, enmendándonos los cristianos mayores y menores, se 
haga de ellas lo que hizo de las amenazas que Dios hizo a 
Nínive. Y lo mismo dice de las cosas reprensibles que ha dicho 
de las demás cabezas de la Iglesia. Y que por ahora no tiene 
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta