En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor 
inquisidor [sic[ Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en la 
audiencia que con este confesante se tuvo ayer en la tarde 
dijo que lo que se hallare dicho por este confesante después 
del viernes de la tercera semana del de noviembre, no lo dijo 
estando en su juicio ni se acuerda haber venido [a] audiencia 
mas de como tiene dicho; y llegando aquí dijo que no quiere 
decir por esto que lo da por no dicho, porque podría ser que 
Dios hubiese hablado por la boca de este confesante algunas 
cosas en las audiencias después del dicho día; y que en la 
audiencia de ayer parece que dijo y aprobó algunas cosas, las 
cuales parece estar dichas después del dicho viernes; porque 
el dicho viernes de la tercera semana de noviembre fue a die-
cinueve días del dicho mes, y las cosas que ayer aprobó y de 
que dijo que se acordaba y que aquellas y todas las de atrás 
eran dichas por este confesante estando en su juicio, fueron 
y pasaron y las dijo el sábado siguiente; y por eso se le manda 
leer las audiencias de los dichos viernes y sábado: Que esté 
atento para que vea y declare lo que dijo en su juicio, asen-
tado en la verdad. 
• 
Y siéndole leídas las cuatro audiencias que con este con-
fesante se tuvieron en 19 y 20 de noviembre del año pasado, 
y asimismo lo que escribió en la audíencia de la tarde de vein-
te días del dicho mes de noviembre, y habiendo dicho que lo 
ha oído y entendido, dijo que lo que está escrito en las dichas 
cuatro audiencias de viernes y sábado 19 y 20 de noviembre 
este confesante lo dijo estando en su juicio. Y que lo que dijo 
en la audiencia de ayer tarde que había pasado el dicho vier-
nes en la tarde a diez y nueve de noviembre, conoce que se 
engañó en cuanto toca al día. Y que así aprueba y se ratifica 
719 
en todo lo de las dichas cuatro audiencias. Y de lo que se le 
leyó que pasó en la audiencia de veinte y dos del dicho mes 
de noviembre, ninguna cosa se acuerda más de lo que tiene 
dicho en la audiencia de ayer. Y llegando aquí dijo que no 
tiene otra cosa que decir. 
l. 
«PALABRAS DE DIOS: ¿QUIERES QUE TE HAGA TAN SANTO COMO 
LA VIRGEN MARÍA, MADRE DE JESUCRISTO?» 
Fuéle dicho que prosiga en lo que iba diciendo para que 
pidió el audiencia pasada. Y siéndole leído, dijo que diciéndole 
Dios a este confesante si quería que Dios le hiciese tan santo 
como dijo al fin de la audiencia, le hizo Dios algunas compa-
raciones que este confesante mismo teme en su espíritu y se 
espanta cada vez que se acuerda de ellas. Y se humilla como 
mejor puede a Dios, rogándole que le dé perfecta humildad 
y reconocimiento de sus mercedes y misericordias. Y dijo: ¡En 
verdad que he estado por no decir esto! Y luego dijo que la 
causa ha sido temiendo no se escandalicen de ello los que lo 
oyeren, por no entender bien el sentido o por no sentir como 
deben de la infinita misericordia de Dios. Y las palabras que 
Dios le dijo, fueron: ¿Quieres que te haga tan santo como la 
Virgen María, Madre de Jesucristo mi Hijo? Y este confesante 
respondió con voces, pero no sabe si las voces fueron exte-
riores o con sólo el espíritu. Y respondió como quien se tapa 
los oídos y cierra los ojos y poniendo las manos delante. Y 
decía este confesante a Dios así a voces: ¡Quitaos allá, Señor! 
¡No me matéis en esas comparaciones, a la manera que dijo 
san Pedro a Nuestro Señor Jesucristo: Exi a me, Domine, etc. 
Y le parece que por la misericordia de Dios dijo este confe-
sante las dichas palabras a Dios como san Pedro pudo decir 
las dichas [palabras] Exi a me, etc. 
2. 
«¿QUIERES QUE TE RECIBA A MI DIVINIDAD COMO RECIBÍ A LA HU-
MANIDAD ¡;>E CRISTO MI Hno?» 
Y le dejó Dios vocear un poco, diciendo las dichas palabras 
muchas veces. Y luego le dijo Dios: ¿Quieres que te reciba a 
la unión de mi divinidad, como recibí a la santa humanidad 
de Jesucristo mi Hijo? Y entonces este confesante volvió a dar 
720 
voces con toda su fuerza, diciendo las dichas palabras y éstas: 
¡Íosme [Id-os-me] de ahí, Señor! ¡Dejadme! ¡No me matéis en 
[con] esas comparaciones de mi Señor Jesucristo Vuestro Hijo 
y de Nuestra Señora la Virgen María su Madre! ¡Y haced de 
mí lo que quisiéredes! ¡Echadme en el cielo o en el infierno! 
Y luego le dejó Dios vocear otro poco. [Margen: A estas pala-
bras sollozaba, y no podía claramente pronunciar.] 
Y después preguntó Dios a este confesante: ¿Puedo yo ha-
cer esto? Y respondió este confesante, parando un poco y de-
jando de vocear: ¡Sí, Señor! Y luego le preguntó Dios: ¿Pues 
qué inconveniente hay en que yo lo haga? Y este confesante 
respondió: ¡Yo soy pecador! Y luego dijo Dios: ¿De manera que 
el inconveniente es que sería mayor la misericordia ensalzar 
tanto a un pecador? Y luego añadió el mismo Dios: ¡Para mi 
misericordia que es infinita no es eso inconveniente! Y enton-
ces este confesante dijo: ¡Con todo eso, Señor, no quiero res-
ponder! ¡ Y no me matéis en [con] esas comparaciones, sino 
haced de mí lo que quisiéredes! Y luego dijo Dios: ¿Quieres 
que por lo menos te haga tan bueno como a san Gabriel? Y 
respondió este confesante: ¡Sí, Señor! Y dijo Dios otra vez 
como hablando en conclusión: ¡Pues como a san Gabriel o 
pues por lo menos como a san Gabriel! Y este confesante res-
pondió dando con el brazo hacia arriba, casi como dando una 
castañeta de contento: ¡Pues como san Gabriel!, como quien 
se holgaba mucho de que Dios no le hablase en [con] las di-
chas comparaciones de Nuestro Señor Jesucristo y de Nuestra 
Señora. Y que todo esto pasó, como tiene dicho en la audien-
cia pasada, estando presente con este confesante en su cárcel 
Juan Osorio y Cornielis el muchacho junto a este confesante. 
Y le parece que era de noche. Y que lo acabará de decir ade-
lante. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta