En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de 
enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al 
dicho fray Francisco de -la Cruz. Y como fue presente, se le 
dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que 
vea si la ha pedido, y qué es lo que quiere. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga enteramente verdad. Dijo 
que es verdad que la ha pedido. Y que lo que quiere es pro-
ceder en lo que va diciendo. Y luego los dichos señores in-
quisidores, antes que procediese, le mandaron leer lo que dijo 
751 
-------
y declaró ayer veinte y uno del dicho mes a la audiencia de 
la mañana. Y habiéndosele leído de verbo ad verbum y dicho 
que lo ha oído y entendido, dijo que él lo dijo y declaró así y 
está bien escrito, y que en ello se ratificaba y ratificó. Y dijo 
que cuando Dios dijo por boca de este confesante que había 
de ser muy presto el Juicio Universal, lo dijo con juramento. 
Y aunque hablar Dios con juramento o sin juramento no 
añade más certidumbre, dice este confesante esta particulari-
dad para que se entienda cómo en este ángel y en estos mis-
terios se verifica todo lo que dice san Juan en el Apocalipsis 
del ángel fuerte que descendió del cielo cubierto con una 
nube, etc. Y al cabo dice que aquel ángel juró que no había 
de haber más tiempo. Y así mismo dice que Dios le ha dicho 
a este confesante que por aquel ángel se entiende también la 
persona de este mismo confesante. Y considerando las cosas 
que han pasado, le parece que está clara la aplicación. Y en 
cuanto dice san Juan Iris in capite eius, se puede muy bien 
entender de la clemencia y misericordia que Dios ha usado y 
usa con este confesante, y de la que por su boca de este con-
fesante Dios ofrece al mundo, diciendo que Dios lo quiere des-
truir pero que se conviertan los hombres y se enmienden, por-
que Dios querría usar con ellos de misericordia, aunque los 
hombres merecen ser castigados. Y así mismo en la corteza 
de la palabra conviene a este confesante aquella palabra Iris 
in capite, que es tener arco en la cabeza. Porque aquel cerco 
de cabellos que hace la corona de fraile que trae, representa 
arco, considerando el cerco de cabello según la parte que de 
ordinario se ve, que es la mitad del cerco. 
Y esto le dio a entender Dios [en] la noche que pasó el 
llanto de Roma que tiene dicho. Porque se allegó el mucha-
cho Corniellis a este confesante, y le dio con la mano por el 
cerco de la cabeza cuatro o cinco o seis golpes, discurriendo 
desde una oreja hasta otra por la parte de la frente. Y aun-
que entonces de presente le pareció a este confesante que, 
como se trataba que había de morir crucificado, significaban 
aquellos golpes que también había de ser coronado de espi-
nas a imitación de Nuestro Señor Jesucristo; pero después 
acá que ha estado más en su juicio, ha entendido y así lo en-
tiende con certidumbre y le parece que a la inteligencia de 
aquellos golpes del muchacho le ha movido y mueve Dios 
752 
que se entienda que aquel Iris in capite es el arco de cabello 
de su cabeza. 
i) Pero también significa que la fortaleza de ánimo de este 
confesante es la mayor de todo el mundo 
Y porque allí habla del ángel fuerte, declara que dijo Dios 
más de la fort~leza de este confesante de lo que hasta ahora 
ha dicho. Y es que dijo Dios que, en cuanto toca al ánimo, la 
fortaleza de este confesante es más que la de Julio César y 
que de Héctor y que de Osiris (el cual, según lo que ha leído 
este confesante, es el mismo que Hércules). Y añadió Dios: 
¡Si fray Francisco de la Cruz tuviera las fuerzas de Diego Gar-
cía de Paredes, no era nada Diego García para con él! Y a vuel-
tas de estas cosas decía Dios también: ¡Espantaos, hombres! 
Y le parece que dijo también Dios estas palabras: ¡Más es la 
fortaleza de fray Francisco de la Cruz en cuanto toca al ánimo 
que la de todo el mundo! Y declarando este confesante de su 
parte y conforme a su entendimiento esto, dice que le parece 
que se ha de entender de la fortaleza en cuanto es verdadera 
virtud y fundada en Dios y en caridad. La cual fortaleza tanto 
es mayor cuanto el hombre es más santo. Y en este sentido 
una santa mujer es más fuerte que cuantos fuertes hay en el 
mundo, no siendo s.antos. 
j) 
"Cuando este confesante era mozuelo decían algunos clé-
rigos de su pueblo que debía tener el corazón velloso" 
Pero dando testimonio de sí mismo y de su condición na-
tural, dice que cuando era mozuelo hacía cosas que mostra-
ban tanto ánimo, que se acuerda que oyó decir a unos cléri-
gos en su pueblo que debía este confesante tener el corazón 
velloso. Porque habían leído [y] oído de unas historias que un 
hombre fue tan fuerte y tan animoso, que ponía espanto a 
los hombres. Y después de muerto, le abrieron para ver si te-
nía alguna particularidad en el corazón, y hallaron que lo tenía 
velloso. Y asimismo se acuerda que hasta que fue de obra de 
diez y seis años, no topó en Lopera y en Porcuna ( con ser 
753 
~ 
tierra donde hay hombres de buenas fuerzas) [nadie] como 
él en pruebas de burla o en veras. Y hasta que se metió fraile, 
siempre entendió que lo temían los demás estudiantes que con 
él trataban. Y así lo dijo Dios el otro día por la boca de este 
confesante, hablando Dios a voces con Juan Osario, como di-
cho tiene. 
k) En el Estudio General de Granada este confesante dirimió 
peleas, riñas y pendencias con su sola presencia 
Y entre otras cosas contó Dios ésta (significando que este 
confesante tiene natural predominación sobre los valientes): 
Que en Granada en el [Estudio] General de las Artes, estando 
argumentando unos estudiantes (hombres ya de veinte y cua-
tro o veinte y cinco años o más) vinieron a reñir. Y andaban 
dándose de puñadas, los manteos y bonetes por el suelo. Y 
estaban otros muchos alrededor de ellos, para meterlos en paz. 
Y este confesante sería entonces de diez y ocho o diez y nueve 
años. Y viendo aquella pendencia, saltó por encima de unos 
bancos y se puso junto a los que andaban peleando. Y luego 
a la hora se apartaron los unos de los otros, sin más acome-
terse en viendo a este confesante allí cerca. Y luego, después 
de esto, el uno de los que tenían la pendencia, que se tenía 
por muy valiente, [fue] a rogar a este confesante que quisiese 
ser su amigo y compañero. Porque aún no había tomado po-
sada este confesante. 
l) 
"Dios es omnipotente y puede en un punto y en un mo-
mento hacer grandes santos de grandes pecadores" 
Y así mismo dice este confesante que desde muchacho 
siempre se ha admirado de cuán poca fortaleza hay en los 
hombres, aunque sean los que son tenidos por muy valientes. 
Y ha conocido claramente por experiencia de innumerables 
hombres que la ordinaria fortaleza de los hombres es la mis-
ma que llama Aristóteles fiducia. Que es que piensan que po-
drán ellos más que los otros. Pero la verdadera fortaleza, se-
gún Aristóteles f ·segi;jp teología, es que fundados los hombres 
754 
en la virtud, menosprecien la muerte y todos los peligros del 
mundo; y que aunque entiendan claramente que han de morir, 
no dejen de hacer lo que deben. Y de ésta tiene naturalmente 
este confesante por don natural de Dios: Que no se acuerda 
en su vida haber dejado de hacer cosa que le pareciese a él 
que debía hacer, por miedo de los hombres. Y porque la prin-
cipal significación de esto que dijo Dios de la fortaleza de este 
confesante dice que lo entiende de la fortaleza, virtud sobre-
natural, añade que cuando dijo Dios: ¡Espantaos, hombres! mu-
chas veces, dijo luego inmediatamente que fray Francisco de 
la Cruz es mejor que cuantos hombres hay en el mundo, y 
mejor que todo el mundo el día de hoy. Y así entiende que 
lo mismo fue decir Es más fuerte que decir Es mejor. Y en 
cuanto toca a esto de la mejoría, no sabe qué decir sino que 
es nada y que es pecador. Y que Dios es omnipotente, y puede 
en un punto y en un momento hacer grandes santos de gran-
des pecadores. 
m) [¿Angustia y congoja, esperanza y terror?] '¡Dios dijo que 
la boca de este confesante será la medida! Y sollozando, 
dijo: ¡Así lo dijo Dios!" 
Y hablando con la humildad debida de presente y desde 
que está preso, y más particularmente desde la dicha tercera 
semana de noviembre, conoce la ayuda que Dios le da para 
hacer y padecer cuanto fuere menester y cuanto se ofreciere 
en cosas del servicio de Dios, y particularmente en cosas que 
toquen a salvación de ánimas. Y cuantas cosas se acuerda ha-
ber leído que padeció san Pablo y los demás mártires, no le 
acobardan el corazón para haberlas de padecer y sufrir en 
servicio de Dios, si fuere menester. Y así le dijo Dios que todo 
el mundo no podía resistir a este confesante, y que funde bien 
sus cosas en Dios, de manera que evidentemente sean con-
formes al servicio de Dios. Y que Dios le ayudará y hará los 
milagros que fueren menester y todo lo que este confesante 
pide a Dios, de manera que la boca de este confesante será 
la medida. Y sollozando, dijo: ¡Así lo dijo! 
755 
----~-
5. «EN CUESTIÓN DE MILAGROS, DIOS SE HA HABIDO CON ESTE CON-
FESANTE COMO UNA MADRE SE HA CON SU HIJO» 
Y comenzando a contar los milagros, supone que desde 
aquella dicha tercera semana de noviembre se ha habido Dios 
con este confesante a la manera que se ha una madre con 
un hijo suyo de tres o cuatro años a quien mucho ama. Y 
este confesante se ha habido con Dios como el tal niño se ha 
con su madre. Y conocía claramente que Dios le movía a aque-
lla manera de familiaridad. Y se acuerda en particular que, 
diciéndole Dios algunas [cosas] fuera de lo que tiene señalado, 
le dijo desde el principio de la dicha tercera semana este con-
f es ante a Dios: ¡No lo creo Señor! Y le respondió Dios a estas 
palabras (y cree que fueron dos veces): ¿Luego no crees en 
Dios?, como si la madre hablara con su hijo, como tiene dicho. 
Y este confesante le respondió a Dios: ¡Sí creo en Dios en lo 
general, como lo cree la Iglesia Católica Romana! ¡Pero esto 
no lo creo, o en esto no creo en Dios, no sabe cuál de estas 
palabras dijo. Y mostraba Dios que recibía contento de aquella 
manera de hablar de tanta confianza filial. Y luego este con-
fesante, hablando más en sí, pedía a Dios perdón de aquellos 
atrevimientos. 
a) ¿Que se casen los clérigos y ''pluralitas uxorum?" 
Y así mismo le dijo Dios algunas cosas muy notables to-
cantes a toda la Iglesia en esta manera de hablar como con 
un niño. Y son que se casen los clérigos de aquí adelante. Y 
respondiéndole este confesante: ¡Eso no, Señor! ¡No me parece 
bien eso!, respondióle Dios amorosamente: ¿Por qué? Y este 
confesante respondió lo mismo que antes, no sabiendo por en-
tonces dar razón. Y tornándole Dios a decir que se diese la 
dicha licencia de casarse los clérigos, dijo este confesante (no 
queriéndose conformar con lo que Dios le decía) estas pala-
bras: ¡Eso, [con] consulta! Y respondió Dios: ¡Pues sea así, 
[con] consulta! ¡Y lo que de la consulta resultare, eso se haga! 
Y después otra vez dijo Dios hablando de esta misma mate-
ria: ¡Hijo, mira que Dios ordena en su Iglesia diferentes cosas 
según diferentes tiempos! ¡Porque en un tiempo conviene una 
756 
cosa y en otro tiempo conviene otra! Hasta ahora ha mandado 
Dios por su Iglesia que no se casen los clérigos, y ha sido 
muy bien hecho. Y ahora conviene que se mande u ordene 
lo contrario. Y este confesante le argumentaba a Dios en con-
trario, poniéndole argumentos e inconvenientes de nonada. Y 
Dios, fuera de decirle él, le convencía con razones. Y este con-
fesante se estaba abobado y espantado, mirando lo que Dios 
le decía en esto. 
Y lo mismo,. y dos veces y con las mismas condiciones, le 
dijo Dios a este confesante (habiéndole primero este conf e-
sante contradicho al modo que está dicho en el dicho caso 
de casarse los clérigos) que se conceda pluralitas uxorum he-
cha consulta, y que se haga lo que de la dicha consulta re-
sultare. Y después estaba espantado este confesante y aboba-
do, considerando esto que Dios le había dicho. Y no sabe si 
Dios le movía a juzgar y pensar esto que dirá, o si este con-
fesante lo pensaba de su juicio natural, fundado en lo que 
Dios le había dicho. Y es que concediendo a los indios el tener 
muchas mujeres, como se concedía en el tiempo de la Ley 
Vieja, se quitaba el mayor impedimento y estorbo que hay 
en los indios para recibir la fe. Y le parecía a este confesante 
que principalmente lo decía Dios por los indios, por la dicha 
razón. Y que si se entendía también de los españoles, sería 
para quitar la demasiada soberbia y dominio que tienen en 
esta tierra las mujeres sobre sus maridos. Porque muchos no 
se osan casar, pareciéndoles que casarse es tomar una señora 
o ama para servirla y ser su esclavo. Y lo que este confesante 
claramente de esto entiende, es que el Sumo Pontífice note 
esto y tenga consulta sobre ello y ordene lo que de la consulta 
resultare. Y que se tenga atención a que Dios lo ha revelado 
de esta manera. 
b) Excomuniones y censuras y leyes eclesiásticas 
Y asimismo dijo Dios una cosa a la cual no le contradijo 
nada este confesante, porque le pareció muy conveniente cosa. 
Y es que se quiten tantas descomuniones e irregularidades y 
censuras y multitud de leyes como hay en lo eclesiástico, de 
manera que [en] cuanto buenamente fuere posible, se reduzca 
757 
todo a los mandamientos naturales. Y que estos preceptos o 
leyes obligatorias sean pocas. 
c) [¿Menos leyes y más claras en lo civil?] ¡Que no se mire 
tanto a sacar dinero para el rey, y más a lo que conviene 
a la comunidad! 
Y le parece que dijo Dios que también en lo civil se re-
duzca el derecho escrito a menos leyes y más claras, para que 
se eviten tantos pleitos. Y que se ponga orden conveniente 
para que no pasen tanto adelante los pleitos y contiendas ci-
viles, de donde se da ocasión a muchos odios o enemistades. 
Y que no se tenga tanta atención en las leyes y en el gobierno 
civil a sacar dinero para el rey, sino a lo que más conviene a 
la comunidad. Y esto de lo civil dice debajo de paréceme, por-
que no se certifica si Dios se lo decía en su alma a este con-
f es ante o si este confesante lo consideraba de su propio juicio, 
atento a lo que Dios había dicho de lo eclesiástico. Y en el 
modo de hacer Dios estos milagros que comienza a decir, de-
clara este confesante que él los pedía a Dios a la manera que 
aquel niño, en que puso ejemplo, lo pidiera a su madre. Y el 
[milagro] primero [que hizo Dios] después que estuvo loco fue 
lo que dicho tiene: Que dijo los pensamientos a Osorio. Y por 
ser tarde, cesó la audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta