En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seña-
654 
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si 
la ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que 
pidió el audiencia. Y que lo que quiere es decir que ha casi 
cuatro meses que el fiscal hizo aquí un auto en que pidió que 
se ratificasen los testigos, y se hiciese publicación de ellos. Y 
para cumplimiento de esto pide este confesante que su señoría 
den por ratificados a los testigos que estuvieren ausentes de 
esta ciudad, especialmente a los que por lo que ha dicho en 
sus confesiones se ve que no valen por testigos contra este 
confesante, que estén ratificados o que no lo estén. Como son 
fray Antonio de Hervías y Pedro Sarmiento y Alonso de He-
redia. 
Así mismo, si por lo que hasta ahora ha dicho no se tiene 
por bastantemente probado que este ángel es bueno (atento 
que este confesante no dice ni defiende cosa contra la doc-
trina de la Iglesia Católica Romana sino que todo cuanto ha 
dicho y dice lo sujeta a la dicha Santa Iglesia; y parece cosa 
conveniente a la dicha Santa Iglesia que, siendo este ángel bue-
no, se conozca que lo es) por tanto suplica a su señoría que 
se le provea de una biblia que este confesante tenía en su 
celda, que es buena y grande, y también [de] una Glosa Or-
dinaria: Porque con estos libros probará más cumplidamente 
cómo este ángel es bueno y el misterio que ha dicho en sus 
confesiones que en estas cosas significa. Y que no tiene más 
que decir. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. 
10. 
PROBABLE HUIDA DE HEREDIA ENTRE LOS INDIOS DE GUERRA: 
«PORQUE DIRÍA QUE ERA HIJO DE INDIA Y LE RECIBIRÍAN LOS 
INDIOS EN SU COMPAÑÍA» 
Y dijo: Ha días muchos que no ha oído tañer a lección en 
Santo Domingo, a la hora que fray Antonio de Hervías lee y 
pretende leer el dicho fray Antonio de Hervías. Y por esto pre-
sume que no debe de estar en Lima. Y le parece cosa proba-
655 
ble que Pedro Sarmiento no estará en Lima. Y Alonso de He-
redia cree más cierto que no estará en Lima, si no está preso: 
Porque el mismo Heredia dijo a este confesante, estando con 
él en la cárcel habrá veinte y seis meses, que si se sabía cómo 
el dicho Alonso de Heredia fue con mensajes de este confe-
sante fuera de estas cárceles, que se huiría el dicho Heredia 
donde no lo hallasen, aunque fuese entre indios de guerra: 
porque él diría cómo era hijo de india, y le recibirían en su 
compañía. Y que no tiene más que decir. 
Preguntado qué ha sido la causa por que este confesante 
no ha declarado en este santo oficio, veinte y seis meses ha, 
la determinación que acerca de esto dice [que] tenía el dicho 
Heredia (pues claramente se ve y se puede haber visto que, 
con su ausencia, se perjudicaba el recto ejercicio de este santo 
oficio) dijo que la principal causa fue no advertir en ello. Y 
para esto se ha juntado que le dijo el dicho Heredia en el 
dicho tiempo que el mismo Heredia había dicho al señor in-
quisidor Cerezuela que, si el mismo Heredia quisiera, se pu-
diera ir a donde no lo pudieran coger por parte del santo ofi-
cio, y que se fuera a indios de guerra, como tiene dicho. Y 
que le dijo el dicho señor inquisidor que cómo se había de ir 
a infieles. Y que respondió el mismo Heredia que les enseñaría 
la doctrina cristiana, y no haría él allá cosa contra la fe. Y 
así le ha parecido que los señores inquisidores, por aquello 
que había dicho el señor Heredia al señor inquisidor Cerezuela 
y por ser él mestizo, tendrían en esto la advertencia que era 
menester. Y así mismo le pareció a este confesante que, cuan-
do se tuvo noticia en este santo oficio [de] cómo el dicho He-
redia había ido con los dichos recados de este confesante, le 
prenderían luego hasta averiguar lo que en este caso convenía. 
Y hasta aquel tiempo que lo dicho se sabía en este santo ofi-
cio, no pretendía este confesante decir las dichas cosas to-
cantes a Heredia, pareciéndole que no había obligación para 
ello. Aunque siempre le parecía que estaba obligado a avisar 
a los señores inquisidores cómo se oía en este patio las cosas 
que pasaban en esta audiencia para que se remediasen. Y para 
este aviso le parecía que bastaba darlo cuando se acabasen 
los pleitos de este confesante. Los cuales siempre ha pensado 
que habían de dudar [durar] poco. Y si pensara que habían 
de durar tanto, se hubiera tenido por obligación de dar el di-
656 
-
--~~" 
cho aviso, y lo hubiera hecho según la obligación que en su 
conciencia entendiera que tenía, aunque por ello le viniera 
cualquier trabajo. 
Preguntado por qué causa entiende que este santo oficio 
prendiera al dicho Alonso de Heredia porque llevaba los re-
cados de este confesante que dice, dijo que porque, sabido 
que llevó algunos recaudos [recados] el dicho Heredia, junta-
mente se presumiera que habría llevado otros muchos más, 
y se sospecharía que había habido algún fraude en los nego-
cios de este confesante. Y así le parece que era justo prender 
al dicho Alonso de Heredia hasta que se supiese la verdad. Y 
así mismo se ha certificado más que lo prendieron porque de 
las acusaciones que se le han puesto a este confesante ve que 
el dicho Alonso de Heredia levantó muchos falsos testimonios 
a este confesante. Y presume que debió el dicho Alonso de 
Heredia de hacer lo susodicho, viéndose preso, pareciéndole 
que así [se] libraría mejor, diciendo males de este confesante 
(como ha dicho en sus confesiones) que por su malicia pen-
saba y entendía que los señores inquisidores holgaban de ha-
llar delito en este confesante. Y por entender esto fray Diego 
Gorbalán, según dijo el mismo Heredia, había dicho mal de 
este confesante. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta