En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de septiembre de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho 
-que prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Y pidió que se le leyese 
lo que dijo desde que comenzó a declarar los profetas. Y ha-
biéndosele leído, dijo que está bien escrito. Y prosiguiendo, 
dijo que el dicho fray Gaspar le dijo un día a este confesante 
que aquel niño le dio al mismo fray Gaspar un azote duro y 
crudo y un bordón. Y que en el bordón estaba una tablita a 
la parte de arriba, con un~s letras de oro que decían: Firmiter 
credatis. Beatus qui audit verba haec profetiae, et servat quae 
in ea sunt. Tempus enim prope est, ait Dominus Omnipotens. 
Y me dijo que decía el niño que me afirmase bien en aquel 
bordón, y que se [sic] azotase muy bien con aquel azote para 
curarse del ahíto n que tenía. Y por algunas otras palabras 
que con las dichas le dijo el dicho fray Gaspar, y con inspira-
ción interior de Dios que este confesante tuvo acerca de ello, 
entendió que quería decir que en lo que ha de estribar la in-
teligencia de estos misterios es el Apocalipsis, de donde son 
tomadas las dichas palabras que estaban en la tablita. Y que 
también significaba el dicho bordón la humildad y confianza 
en Dios. Y el azote significaba que este confesante mortifique 
su voluntad y se conforme con la de Dios, y así se le quitará 
el ahíto que por entonces tenía (que es que iba recibiendo 
pesadumbre, más de la que conviene a quien padece por cosas 
de Dios). 
Y otra vez le dijo el dicho fray Gaspar que el niño le había 
dicho estas palabras: Po pule meus, quid f eci tibi aut quid mo-
les tus fui? Responde mihi. Y que le dijo el dicho fray Gaspar 
que no entendía él aquellos latines, que le hablase en romance 
(porque entonces no le había dado Dios al dicho fray Gaspar 
(') Ahíto: Indigestión o embarazo del estómago. 
906 
luz para entender la lengua latina). Y que le dijo el niño al 
dicho fray Gaspar que le contase aquello a este confesante. 
Y este confesante entendió de allí, aunque también se lo había 
dicho Dios otras veces en su espíritu, que el dicho fray Gaspar 
era figura del Perú o del pueblo de Israel, que son las Indias. 
Y que los regalos y santas niñerías que aquel niño decía y 
hacía con el dicho fray Gaspar significan cómo Dios quiere 
tratar y gobernar muy regaladamente a este pueblo de Israel, 
conformándose con la capacidad y condición de los dichos 
indios, y enseñarnos cómo nos tenemos de haber los españoles 
cristianos con ellos. Y lo mismo, como ha dicho, significa lo 
que pasaba entre el ángel y doña María Pizarro, y lo mismo 
también significa lo que el mismo ángel, en nombre y en per-
sona de Dios, hablaba y trataba con este confesante, desde 
que le dio la locura hasta el mes de julio próximo pasado. 
En el cual tiempo hablaba Dios con este confesante como con 
niño, porque tenía poco juicio, y le sufría como padre piadoso 
muchas palabras que, si fueran con juicio, eran descomedidas, 
como son algunas de las que ha referido. Y también que, ha-
blándole este ángel en fray Gaspar y riñéndole a este confe-
sante mucho los pensamientos que le venían, dijo este confe-
sante: Paréceme que tiene Dios gana de reñir conmigo porque 
yo no consiento en esos pensamientos, y es mucho reñir eso 
para tan poca culpa! Y todo lo sufría el ángel en nombre de 
Dios, y le iba enseñando como a niño. 
Y otra vez le dijo este confesante al ángel, cuando le iba 
abriendo el entendimiento y riñéndole por las locuras que ha 
dicho en este santo oficio, que cómo lo había Dios dejado ir 
y proceder con tantas locuras sin haberle alumbrado antes. 
Y que estaba este confesante tentado para confiar poco en 
Dios de aquí adelante porque, confiado este confesante en 
Dios, le había dejado ir por tantos desatinos y sobre negocios 
del mismo Dios. Y aunque le reprendió el ángel estas palabras, 
fue la reprensión como a niño. Y le dijo que no había de decir 
tal palabra, y que bastaba que Dios no se lo imputaba a culpa. 
Y que por ventura eso mismo de permitir a este confesante 
pasar por aquellas locuras y decirlas aquí, fueron misterios 
de Dios. Y que de aquí adelante no deje de confiar mucho 
en Dios, y que para las cosas de Dios tenga osadía humilde. 
907 
b) 
''Dios proveerá a las Indias de muchos profetas ordinarios 
porque quiere ser con efecto rey y Papa de estas tierras, y 
las liberará como redimió al pueblo de Israel hundiendo 
en el mar al faraón y a su ejército" 
Iten un día estando este confesante en el aposento de su 
cárcel, en el de más adentro y cerrada su puerta, le llamó a 
voces fray Gaspar. Y sintió luego este confesante en su espí-
ritu que no era fray Gaspar el que hablaba sino el ángel. Y 
salió de presto este confesante, y estaba el dicho fray Gaspar 
hincado de rodillas y echado de pechos sobre su cama y la 
cabeza puesta sobre los brazos. Y dijo estas palabras el ángel, 
incorporado entonces en el dicho fray Gaspar: Ecce venit Deus 
et horno de domo David sedere in throno! Y luego dijo dos o 
tres veces: ¡Alabe a Dios! Y entonces este confesante se hincó 
de rodillas y con lágrimas y mucha devoción, que Dios por 
entonces le dio, dijo un Te Deum laudamus despacio. Y le dijo 
entonces el ángel a este confesante que si oía la música que 
allí había. Y este confesante respondió que no. Y dijo el ángel: 
¡Pues hay aquí grande música! Y luego volvió en sí el dicho 
fray Gaspar y dijo a este confesante que hubo allí grande mú-
sica de niños que estaban por aquellas paredes. Y que mien-
tras este confesante decía el Te Deum llorando, lo decían los 
niños cantando. Y que habían también cantado el cántico que 
comienza: Cantemus Domino que es el que se reza en los mai-
tines del jueves. Y que cantaron los catorce versos primeros 
no más. En el cual cántico se trata de alabar a Dios porque 
redimió al pueblo de Israel del poder de faraón y hundió a 
faraón y a su ejército en la mar. Y Dios le dijo a este confe-
sante en su espíritu que aquella dicha representación significa 
que Dios con efecto quiere expeler de las Indias la idolatría y 
echar a los demonios de ellas, y que Nuestro Señor Jesucristo 
quiere tomar posesión y gobernarlas muy familiarmente de 
manera que se pueda decir que Nuestro Señor Jesucristo es 
el rey y el Papa de las Indias, aunque haya Sumo Pontífice 
como lo hay y rey como lo hay. Porque proveerá de muchos 
profetas ordinarios en las Indias que de parte de Dios enseñen 
cómo han de gobernar a los indios en lo espiritual y temporal. 
Y lo mismo entiende este confesante que se puede entender 
en lo que Dios le dijo, como aquí ha referido, que este confe-
908 
sante ha de ser rey y Papa. Porque Dios le dijo a este con-
fesante después acá que en algunas cosas este confesante es 
figura e instrumento de Nuestro Señor Jesucristo, y en otras 
es figura o instrumento de san Gabriel su tutor, y en otras 
es figura del mundo, y en otras es figura particularmente del 
pueblo de Israel. Y no sabe en esto este confesante declarar 
particularidades sino que los teólogos o jueces, conforme a 
las circunstancias de cada cosa, podrán conjeturar cómo se 
ha de entender o aplicar aquello. 
c) 
"Hay que conquistar a los indios porque son el pueb)Ji de 
Israel y quiere Dios que sean enseñados en la fe, y es éste 
el medio naturalmente necesario. Pero que vayan muchos 
españoles a la conquista, y luego se les den indios en en-
comienda por una vida nada más" 
Iten le dijo el dicho ángel en fray Gaspar que la misma 
persona del ángel san Gabriel representaba a doña María Pi-
zarra todos aquellos santos que se le aparecían. Y que repre-
sentaba tantos santos para que se entienda que son negocios 
de grande importancia los que allí se significaban. A la manera 
que cuando los caciques envían algún presente [a] alguna per-
sona principal, va el portador acompañado de otros muchos 
indios para significar la autoridad. Iten dijo el ángel que no 
hay que tener escrúpulo de conquistar a los indios, porque 
es el pueblo de Israel y quiere Dios que sean enseñados en la 
fe y es éste el medio naturalmente necesario. Pero que nol 
vayan a la conquista pocos españoles. Porque los indios, vien- ( 
do a pocos españoles, se atreven a acometerles y a resistirles 
más, y es ocasión que se haga mucha carnicería en los indios. 
Y que no vayan a las dichas conquistas caballeros y soldados 
de presunción, porque los tales hacen allá menos en el trabajo 
y después en el repartir, por ser gente principal, no se con-
tentan con tan poco como los otros. Sino que vaya gente hu-
milde que fácilmente se vengan a mezclar con los mismos in-
dios por vía de casamientos. Y que porque [para que] quieran 
ir, se les den indios en repartimiento, como suelen, con mo-
deración en el servicio o tributo. Y que no se les den de aquí -
adelante por dos vidas sino por una no más. 
909 
,,, 
d) 
"Que los clérigos de las doctrinas sepan la lengua de los 
indios porque si no, sólo se ocupan en contrataciones y 
en cosas que escandalizan a los indios" 
Iten dijo el ángel que hay algunas tierras de estas Indias 
donde tienen libros de la Sagrada Escritura y [tienen] algunos 
otros profetas que Dios les ha proveído después que se apar-
taron de la Tierra de Promisión. Y que en las islas de Salomón 
(a donde él enviaba por oro y plata, como dice la Escritura) 
hay policía y tienen libros de la Sagrada Escritura. Y que estas 
islas que poco ha que descubrió el sobrino del presidente Cas-
tro, no son las de Salomón, pero conquisten aquellos [ sic J. Y 
que desde allí se tendrá noticia de las verdaderas islas de 
Salomón. 
Iten dijo que no se pongan en doctrinas clérigos venidos 
de España sin que sepan la lengua de los indios. Porque, no 
sabiéndola, no se ocupan sino en contrataciones y cosas en 
que escandalizan a los indios y les hacen poco provecho. 
e) [¿Justicia especial y moral especial para los indios?] "Que 
fue providencia de Dios quitar a los indios la entereza de 
juicio y de razón para que no cometieran pecados mortales" 
Iten que no se enseñe a los indios la manera de proceder 
en justicia como proceden los españoles ni les consientan venir 
[al] audiencia porque se inquietan mucho con estas cosas. Sino 
que el mismo padre que está en la doctrina, con el cacique y 
con algunos viejos indios, averiguen brevemente aquello en 
que tuvieren diferencia los indios y les mande lo que se ha 
de hacer como un padre discreto lo hace con sus hijos, siendo 
muchachos. Y con efecto los indios, hablando en general, no 
tienen entero uso de razón por ahora. Y que pocos de ellos 
hacen pecados que sean mortales, hablando de los indios que 
no han tratado con españoles. Y que fue providencia de Dios 
quitar a los indios la entereza de juicio y razón después que 
se apartaron de la Tierra de Promisión y los pasó Dios a estas 
tierras donde están, porque ellos habían de idolatrar así como 
así; y no teniendo uso de razón entero, son sus pecados re-
gularmente hablando veniales. Y por ser tarde, cesó el audien-
910 
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
f) 
"Que los negros son justamente cautivos por justa sentencia 
de Dios por pecados de sus padres, y que son del tribu de 
Aser, y que su condición no es conveniente para tener 
libertad" 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de 
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que proceda en lo que tiene que decir, por [para) lo 
cual pidió el audiencia al fin de la pasada. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que además 
de lo dicho, le dijo el ángel en el dicho fray Gaspar que los 
negros son justamente cautivos por justa sentencia de Dios 
por pecados de sus padres. Y que en señal de esto les dio 
Dios aquel color. Y que no es la causa de ser negros la razón 
que dan los filósofos, sino la dicha. Y que son del tribu de 
Aser, de quien dijo el patriarca Jacob: Asinus fortis, etc. Y que 
además de esto, la condición de los negros no es conveniente 
para libertad, porque son indómitos y belicosos y se inquieta-
rían así mismos y a otros si fuesen libres. 
g) 
"Que se quite de las Indias el Aristóteles y otros filósofos, 
y se haga de esas materias un compendio más claro y más 
cristiano" 
Iten dijo el dicho ángel que por la doctrina de Aristóteles 
están muchos hombres en el infierno por las opiniones que 
tiene sobre la fe, especialmente donde pone en duda la in-
mortalidad del alma. Y que además de esto, procede oscura-
mente de manera que en muchas partes está la dificultad en 
entender lo que él dijo y cómo lo dijo en la misma materia, 
la cual puesta por otro estilo, fuera breve y fácil de entender. 
Y que por estas causas se quite el Aristóteles en las Ip.dias y 
911 
se someta a personas doctas y discretas que de la doctrina 
de Aristóteles y de otros filósofos hagan tosco [compendio] 
de lógica, física y metafísica más claro y más breve y más 
cristiano, y aquello se lea en las escuelas y no Aristóteles. 
h) 
"Reformas de vida que causó el ángel en fray Gaspar, en 
Vaca, en Pedro de Toro y en este confesante" 
lten uno de los argumentos para que se entienda que este 
ángel que ha hablado en el dicho fray Gaspar es bueno es 
que siempre ha dicho doctrina conforme a los artículos de la 
fe y a los mandamientos de Dios y de la Santa Madre Iglesia 
Romana, reprobando las herejías de Lutero, como es tratando 
de la necesidad de la confesión y del sacrificio de la Misa y 
del purgatorio. Y expresamente le dijo a este confesante dos 
veces el dicho ángel en fray Gaspar que los luteranos es gente 
perdida y que no hay ya que hacer caso de ellos. Y además 
de esto es grande argumento para lo dicho ver la enmienda 
de la vida del dicho fray Gaspar y la reformación que causa-
ron las pláticas del dicho ángel en las conciencias de este con-
fesante y de fray Pedro de Toro y de Vaca. Y este confesante 
de sí mismo dice que es así, y que lo mismo le dijeron Pedro 
de Toro y Vaca de sí mismos. Y que hablando el dicho fray 
Gaspar con ellos por el agujero, le habían visto resplandor en 
el rostro algunas veces y les decia sus pensamientos muchas 
veces. Y que las pláticas del dicho fray Gaspar, o del ángel 
en él, hacían grande impresión de devoción en sus conciencias. 
Y que todo lo que les decía era doctrina llana y clara confor-
me a los artículos de la fe y a los mandamientos de Dios y 
de su Iglesia. Y además de esto, por mandado del ángel en 
fray Gaspar este confesante iba a decir (y fue algunas veces 
a hablar por el agujero) a los dichos fray Pedro de Toro y 
Vaca cosas que el ángel le decía a este confesante que les 
dijese de los pensamientos de ellos mismos. Y ellos confesaban 
que era verdad que habían tenido aquellos pensamientos. Y 
le dijeron también a este confesante que algunas veces, ha-
blando con el dicho fray Gaspar por el agujero, sentían en 
sus espíritus claramente la presencia del ángel. Y así mismo 
le dijeron allí (y no se acuerda si fue fray Gaspar o alguno 
912 
de los que están presos en la otra cárcel de fray Pedro) que 
también dijo el dicho fray Gaspar sus pensamientos a Serrano 
tres o cuatro veces. Y después, al tiempo que se cerró el dicho 
agujero, dijo fray Gaspar a este confesante que Serrano per-
suadió a Vaca que aquellas cosas no eran buenas, y que le 
había hecho titubear en el crédito y fe que el dicho Vaca tenía 
del ángel que había hablado en fray Gaspar. Y pasados algu-
nos días, le dijo que ya había perdido del todo la dicha fe 
Vaca por las persuasiones de Serrano, pero que quedaba con 
reformación de su conciencia por el provecho que había 
sacado. 
Los cuales argumentos juntos, regulándolos por la regla de 
san Juan en su canónica (que el espíritu que confiesa a Nues-
tro Señor Jesucristo, etc., como tiene dicho) convencen para 
que cualquiera hombre desapasionado conozca que este ángel 
es bueno. Y porque este ángel que ha hablado en el dicho 
fray Gaspar dijo a este confesante y a los dichos fray Pedro 
de Toro y Vaca y al mismo fray Gaspar que el ángel que ha-
bló en doña María Pizarro es ángel bueno, todos estos dichos 
argumentos prueban la bondad del ángel que habló en la di-
cha doña María, como prueban la bondad del mismo que ha-
blaba en fray Gaspar. Y de la misma manera aprobó este án-
gel y dijo a los dichos que era Dios o ángel bueno el que ha-
bló y gobernó a este confesante mientras estuvo loco. Y 
además de esto el dicho fray Gaspar, con espíritu claramente 
de Dios, declaraba y declaró a los dichos fray Pedro de Toro 
y Vaca y a este confesante muchas revelaciones que tuvieron 
de Dios en sueños, a la manera que las declaró José a los 
presos que estaban con él en Egipto y al faraón. Y regular-
mente eran las dichas revelaciones debajo de figuras que, en-
tendidas, eran avisos para reformación de la conciencia del 
mismo que tenía la revelación. 
4. 
«FRAY PEDRO DE TORO ES EL SEGUNDO PROFETA DEL PERÚ». 
Sus SUEÑOS y REVELACIONES: LA INMACULADA CONCEPCION y 
LAS TRIBULACIONES DE ITALIA Y ESPAÑA HASTA EL AÑO 1584 
Y fray Pedro de Toro es el segundo profeta de quien este 
confesante ha dicho que tiene mediana luz, el cual dijo algu-
913 
nas veces a este confesante por el agujero que le hablaba Dios 
en la oración al dicho Toro y le decía que fuese humilde y 
devoto y otras cosas semejantes santas y buenas. Y así por 
esto como porque en sueños tuvo muchas revelaciones, como 
dicho tiene (aunque el dicho Toro no las entendía hasta que 
se las declaraba el dicho fray Gaspar) y porque le dio Dios 
aquellos días mucha luz en la certidumbre de que el ángel 
que habló en doña María Pizarra y en el dicho fray Gaspar 
es ángel bueno, lo cuenta [a Toro] por profeta este confesante 
con mediana luz. Y declarando algunas de las revelaciones que 
tuvo en sueños el dicho fray Pedro de Toro, según él dijo a 
este confesante, una es que santo Tomás erró en decir que 
Nuestra Señora fue concebida en pecado original. Pero que 
él lo dijo con comedimiento, y después frailes de Santo Do-
mingo lo han errado, extendiendo más y porfiando con mucha 
determinación la dicha opinión. Otra fue en que le fue signi-
ficado que Dios le daba ya don de castidad. Y otra fue en 
que le significaba que le daba Dios don de fortaleza para las 
cosas de su servicio. Y otra fue en que le significaba que han 
de durar las tribulaciones hasta el año de ochenta y cuatro 
en España y en Italia. 
5. 
«VACA, EL COMPAÑERO DE TORO, ES EL TERCER PROFETA DEL 
PERÚ, AUNQUE MÁS IMPERFECTO Y CON POCA LUZ» 
El tercero profeta más imperfecto y de poca luz, como ha 
dicho, es Vaca, compañero de fray Pedro de Toro, el cual dijo 
a este confesante que le hablaba Dios en la oración. Y que 
una vez, pidiendo el dicho Vaca a Dios que le diese compañía 
y conversación con buenos cristianos y siervos suyos, le dijo 
Dios estas palabras en su alma: ¡Estos son siervos de Dios! Y 
que juntamente se le alzó la una mano al dicho Vaca, y señaló 
hacia donde estaba fray Pedro de Toro y hacia la cárcel don-
de estaba este confesante y fray Gaspar. Y tuvo en sueños 
revelaciones que le declaraba el dicho fray Gaspar, de las cua-
les no se acuerda en particular. Salvo que en sustancia casi 
todas iban a descubrirle al mismo Vaca faltas y descuidos de 
su propia conciencia, y especialmente del pecado de avaricia, 
y que Dios le había·traído a esta prisión para que se enmien-
914 
de. Y una revelación tuvo, según el mismo Vaca y fray Pedro 
dijeron a este confesante, en la cual veía el dicho Vaca al di-
cho fray Pedro de Toro cubierta la cabeza con un lienzo hasta 
en medio del rostro, a la manera de un fraile que tiene la 
capilla puesta muy metida, y que estaba algo triste, y que este 
confesante estaba alegre y el rostro todo descubierto. Y que 
el dicho Vaca quería hablar como quien representa en público. 
Y que un niño (que por las señas parecía que era el mismo 
que se aparecía a f.ray Gaspar) le daba al dicho Vaca un jarro, 
y le decía que fuese con aquel jarro a coger de la llaga de 
un costado de un crucifijo que allí estaba. Y haciéndolo así, 
cogió sangre. Y que yéndola a beber, le supo a vino. Y declaró 
fray Gaspar que aquello significaba que fray Pedro de Toro 
tenía menos luz en estos negocios de Dios, y menos contento 
en el trabajo, y este confesante tenía más luz y más contento. 
Y lo del jarro significaba que Vaca se hacía predicador de 
fray Pedro de Toro, y parece que se quería hacer de otros. Y 
que el niño era el mismo ángel que al dicho fray Gaspar se 
aparecía, y le quería decir que no se haga predicador, porque 
no es para ello y le causa vanagloria. Sino que vaya a las lla-
gas de Nuestro Señor Jesucristo, y tome de allí con medida 
lo que ha menester para su conciencia, y que guste de la con-
templación de las llagas, a la manera que gusta del vino. 
6. 
EL SUEÑO DE FRAY GASPAR Y LOS GOTERONES Y RUINA DE ESTE 
SANTO OFICIO: LA NUEVA ESTRECHURA QUE SE PUSO EN LAS CÁR-
CELES CON LA MUDANZA DE LOS ALCAIDES 
Hen el dicho fray Gaspar, antes de Pascua del Espíritu San-
to próxima pasada, dijo a este confesante que tuvo un sueño 
en que vio la pared de la huerta de esta casa del santo oficio 
caída, y que había algunos árboles en la dicha huerta y en 
ellos un sauce con una corona de granadillas. Y que caían go-
terones sobre los árboles, y que no caía ningún goterón sobre 
el sauce. Y que sobre esta sala del audiencia en que estamos, 
caían muchos relámpagos y truenos, y estaba encima Nuestro 
Señor Jesucristo con una bandera en la mano. Y los tiros o 
picos que bajaban de la bandera, parecían de fuego y no lo 
eran. Y estaba Nuestro Señor Jesucristo calvo y algo viejo. Y 
915 
este confesante no sabía entonces que hablaba ángel al dicho 
fray Gaspar, pero certificóle Dios en su espíritu que aquello 
era revelación de Dios. Y le dijo también entonces el dicho 
fray Gaspar que un niño le había dicho en el mismo sueño: 
¡Estos son los negocios de fray Francisco de la Cruz) Y que tam-
bién le dijeron: ¡Esto es farsa o representación! Y que vio tam-
bién una pintura del Día del Juicio cerca de esta sala, y le 
dijeron que aquella pintura era también parte de la farsa. Y 
aunque el dicho fray Gaspar no le declaró esta revelación, le 
parece a este confesante (y cree que con espíritu de Dios, al 
rriodo que dice san Pablo: Puto quod Spiritum Dei habeo), que 
estar caída la pared significa lo mismo que los maíces derra-
mados en la revelación que dijo de Martinillo: Que es que se 
han publicado los secretos de este santo oficio, especialmente 
sobre este negocio. Y los árboles significan los presos. Y el sau-
ce coronado, a este confesante. Y los goterones, la tribulación 
que todos los presos recibían poco después de la dicha Pascua 
del Espíritu Santo con la nueva estrechura que entonces se 
puso en las cárceles con la mudanza de los alcaides. 
7. CONCORDANCIA CON EL APOCALIPSIS: «ESTAR CALVO Y COMO VIE-
JO NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO SIGNIFICA QUE ESTÁ ENVEJECI-
DO POR LOS PECADOS DE LOS CRISTIANOS Y PARTICULARMENTE 
POR LA RESISTENCIA QUE SE HACE A SUS NEGOCIOS EN ESTE SAN-
TO OFICIO» 
Y no caer goterones sobre el sauce significa que este con-
f es ante ninguna tribulación recibió de aquello en su espíritu 
ni la recibe en los trabajos que tiene, porque Dios lo consuela 
y conforta. Y estar Nuestro Señor Jesucristo encima de esta 
sala y calvo y como viejo significa que, hablando humana-
mente, está envejecido de pena sufriendo la resistencia que 
aquí se ha hecho a sus negocios en este santo oficio, habién-
dole de ayudar. Lo cual entiende de los negocios por [los] que 
está preso este confesante. Y esta significación viene con lo 
que dice al principio del Apocalipsis que vio san Juan a Nues-
tro Señor Jesucristo cano (*). Y dijo el ángel incorporado en 
(') Ver Apc 1,14: «Caput autem eius et capilli erant candidi tanquam lana 
alba et tanquam nix, et oculi eius tanquam flamma ignis». [El «CANO» de que 
habla el confesante se refiere al «CANDIDI» del texto del Apocalipsis de san Juan]. 
916 
.. 
fray Gaspar que aquello significaba que está Nuestro Señor 
Jesucristo como envejecido de pena, sufriendo los pecados de 
los cristianos. Y haber truenos y relámpagos y no rayos, y que 
parecía fuego la bandera y no lo era, significa que querría 
Nuestro Señor Jesucristo espantar a los señores inquisidores 
y ponerles miedo para que se enmiende en este caso, y no 
destruirlos y deshacerlos con efecto. Y la pintura del juicio 
significa que lo que aquí pasa sobre estos negocios de Dios 
es figura de lo que pasa y pasará en el mundo estos años. Y 
así amenaza Dios a la cristiandad [de] Europa que se enmien-
den porque, no haciéndolo, los destruirá, y será como un Jui-
cio Universal. Pero querría Nuestro Señor Jesucristo que se 
enmendasen, y no destruirlos. 
8. 
FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ, PRIMER PROFETA Y PRIMER ES-
PADA DEL PERÚ: ESTOCADAS A LOS INQUISIDORES 
lten pocos días después de esta revelación contó otra el 
dicho fray Gaspar a este confesante de la misma manera, y 
conoció este confesante ser de Dios. Y es que vio el dicho 
fray Gaspar en sueños que de repente y como sobre descuido 
traían un cuerpo muerto de una persona principal «a cence-
rros atapados» (*), como dicen, y que causó turbación. Y a 
cabo de un poco hacían arzobispo de esta ciudad a este con-
fesante con alegría común. Y la significación por inspiración 
de Dios que este confesante tuvo es que, cuando no se caten 
en esta ciudad, vendrán recaudos de España con que caya 
[caiga] esta audiencia de inquisición y sea hecho arzobispo de 
Lima este confesante. Y dijo que en esto ha de parar el tra-
bajo que en esta inquisición se da a este confesante. 
(') A cencerros tapados: Rellenando los cencerros de las reses para que no 
suenen; callada y cautelosamente. 
917 
■ 
■ .. 
lt 
re 
s.
re 
) · 
ia 
1a 
i-
1a ,. 
l-
1-
,-
,: 
)-
;: 
d 
(-
(, 
a) 
"Que el primer toro significa al inquisidor Cerezuela, y que 
este confesante da estocadas a la dureza de su corazón. Y 
que el inquisidor Ulloa es un toro desjarretado de los tres 
pies" 
Iten poco antes que el dicho fray Gaspar saliese de la cár-
cel y compañía de este confesante, le dijo a este confesante 
que había tenido una revelación en sueños en que veía dos 
toros. Y el uno arremetió al dicho fray Gaspar, y él se subió 
en un maguey o mangle. Y el toro mordió en el maguey o 
mangle, y cayó el dicho fray Gaspar con el mangle o el man-
gle [sic] en el suelo. Y juntamente llegó un hombre y dio des-
tocadas [de estocadas] al toro y cayó muerto el toro. Y el otro 
toro estaba dejarretado [desjarretado] de los tres pies, y arre-
metió así esforzándose contra el dicho fray Gaspar. Y el fray 
Gaspar lo asió de los cuernos y lo derribó en el suelo. Y luego 
el toro aremetió tras un niño como de cuatro o cinco años. 
Y el niño llamó a fray Gas par que le defendiese. Y tornó el 
dicho fray Gaspar [a] asir de los cuernos al toro y lo derribó 
con mucha facilidad. Y le dijo el dicho fray Gaspar a este con-
fesante que el primero de los dichos toros significa al señor 
inquisidor Cerezuela, y el segundo al señor inquisidor Ulloa. 
Y que hiciese memoria este confesante cómo en mordiendo 
el primer toro de aquel palo, cayó muerto. Y no le declaró lo 
demás del dicho sueño y revelación. Y esta mañana encomen-
dándose a Dios este confesante, lo entendió por inspiración 
de Dios. Y es que al dicho fray Gaspar lo pusieron a cuestión 
de tormento y le dieron algún trabajo o espanto semejante 
después que salió de la compañía de este confesante. Y que 
viéndose apretado el dicho fray Gaspar, cayó en el suelo, que 
es humillarse. Y sobre aquello sucedió venir este confesante 
a declarar lo que ha declarado en estas audiencias, tocante a 
las revelaciones del dicho fray Gaspar y de los otros dos pro-
fetas. Y que con esto este confesante da destocadas [ de esto-
cadas] a la dureza del corazón del señor inquisidor Cerezuela, 
y que el dicho señor inquisidor se deja ya o se comienza a 
dejar como vencido y rendido a Dios, conociendo que Dios 
ha de vencer y que son negocios de Dios. Y que el señor in-
quisidor Ulloa, aunque se ve como toro dejarretado [desja-
rretado] de los tres pies en cuanto toca a ser vencido de la 
918 
t 
luz que Dios manifiestamente va dando sobre estos misterios, 
todavía querría resistir y vencer. Y el niño a quien acomete 
es Nuestro Señor Jesucristo, el cual aunque es omnipotente, 
no quiere usar de su potencia contra el dicho señor inquisidor, 
sino como flaco llama [para] que respondan por él el dicho 
fray Gaspar y este confesante, permitiendo que cada uno use 
de su libre albedrío y llevando las cosas por la vía humana 
con suavidad. 
b) 
"Pide y suplica y requiere que el señor inquisidor Ulloa 
no entienda más en los negocios de este confesante. Y si 
es menester, lo recusa por la vía que conforme a derecho 
tenga lugar, porque este confesante no sabe nada de pleitos" 
Y aunque de mala gana dice esto, pide, suplica y requiere 
que el señor inquisidor Ulloa no entienda más en los negocios 
de este confesante, ni de los demás sus consortes en cuanto 
comuniquen en la causa, ni se halle presente a tomar los di-
chos ni las comunicaciones o consultas que sobre estos nego-
cios se hiciesen con los consultores y teólogos. Y si conforme 
a derecho se puede hacer, suplica al dicho señor inquisidor 
Ulloa con toda la reverencia y humildad que puede que salga 
a fuera voluntariamente de estos negocios, sin que este con-
fesante dé razones ni haga probanza para recusarle. Y si esto 
no lo quiere hacer su señoría o no se puede hacer, desde luego 
pide que no se haga cosa ninguna en estos negocios hasta que 
se averigue esta causa de la recusación. Y para ello pide que 
le mande su señoría llamar a su prelado el suprior [subprior] 
de los que aquí estuvieren en Lima, con un teólogo y con el 
doctor Guarnido para comunicar y consultar con ellos esta cau-
sa y ver lo que se debe hacer. Y que no tiene más que decir. 
Y luego dijo que si no se puede llamar [a] su prelado como 
tiene dicho, que llamen al doctor Guarnido y a otro letrado 
con él. Y que por ahora no recusa al señor inquisidor Ulloa, 
pero pide que no entienda en nada hasta que se averigue este 
punto. Y si para que esto que pide tenga efecto es menester 
decir que lo recusa, dice que lo recusa y que pretende decir 
esto por la vía que conforme a derecho tenga lugar, porque 
él no sabe nada de pleitos. Y que no tiene más que decir. 
919 
Fuéle dicho que in voce dijo en esta audiencia que el ángel 
que hablaba en fray Gaspar de la Huerta era el mismo que 
hablaba a doña María Pizarro y en ella: Que diga y declare si 
lo dijo y que por qué lo dijo. Dijo que no se acuerda si lo 
dijo aquí, pero que ahora dice que cree que es el mismo ángel 
san Gabriel. Y que esto no lo dice por particular revelación 
que de ello haya tenido (porque no se lo quiso declarar el 
dicho ángel) sino que lo dice por vía de presunción y sospe-
cha, por ser todo un mismo negocio y haberse encargado de 
ello el ángel san Gabriel, dándose por tutor de este confesante, 
como ha dicho. 
c) 
Que aunque los dichos profetas no se tienen ni se tuvieron 
por tales y no tienen ahora la luz y certidumbre que antes 
tenían, sin embargo son profetas pues que han tenido re-
velaciones de Dios 
Fuéle dicho que él tiene dicho y declarado que en este su 
negocio que trata son profetas, con más y menos luz que no 
él, los dichos fray Gaspar de la Huerta, fray Pedro de Toro y 
Vaca su compañero: Que diga y declare si los dichos fray Gas-
par y fray Pedro de Toro y Vaca saben o entiende ser tales 
profetas en este su negocio. Dijo que no sabe si los dichos 
juzgan de sí mismos que son profetas. Pero fray Gaspar de 
la Huerta, como de parte del ángel, le dijo algunas veces pa-
labras a este confesante en que significaba que el dicho fray 
Gaspar tiene verdadera y perfecta luz de profeta (y doblada, 
más que este confesante) y que ha de ser en esta tierra pro-
feta ordinario que de ordinario tenga luz de profecía, y que 
este confesante no la tiene ni la tendrá de continuo y de or-
dinario. Y fray Pedro de Toro y Vaca entiende y cree este 
confesante que no se tienen ni se tuvieron por profetas, pero 
hablando largo modo puédense decir profetas pues que han 
tenido algunas revelaciones de Dios, como ha dicho, aunque 
por ahora no tengan la luz y certidumbre que de antes tenían. 
Y en confirmación de esto dice que este ángel le dijo a este 
confesante en el dicho fray Gaspar que doña María Pizarra 
no se puede llamar profeta porque no tenía uso de razón ni 
luz para conocer lo que allí pasaba. Pero que se podrían lla-
920 
.•, 
\ 
mar profetas los sacerdotes que allí estaban que oían hablar 
al ángel en ella por el tiempo que tenían fe y crédito de que 
[ el] ángel que había hablado era bueno. Y para ser profeta 
uno, dice este confesante que no es necesario que conozca 
de sí mismo que es profeta. Especialmente que la Sagrada Es-
critura dice de un profeta que dice: No soy profeta ni hijo de 
profeta! y cuéntalo la Sagrada Escritura por profeta. 
d) ¿El ángel o fray Gaspar? "Dijo que está mal dispuesto. Que 
se quede la respuesta para otro día" 
Fuéle dicho que en estas sus confesiones dice que el dicho 
fray Gaspar le decía unas cosas, y otras veces dice que el án-
gel le decía cosas en el dicho fray Gaspar: Que diga y declare 
el modo y manera con que dice que el dicho fray Gaspar le 
ha dicho y declarado las dichas cosas que tiene dichas. Dijo 
que estaba mal dispuesto. Que se quede para otro día, cuando 
su señoría mandase. Y con esto cesó el audiencia y por ser 
ya tarde. Y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario. 
e) 
"Que aunque alguno de los tres dichos profetas diga ahora 
lo contrario de lo que ha dicho este confesante, no los 
creerá" 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de 
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que responda a la pregunta que le fue hecha en fin 
del audiencia próxima pasada. Y que so cargo del juramento 
que hecho tiene, diga verdad. Y siéndole leída la dicha pre-
gunta, dijo que en la sustancia del testimonio de verdad (que 
este confesante testifica todo cuanto ha dicho desde donde 
comenzó a declarar los nombres de los dichos profetas, que 
fue en el audiencia de diez y seis del presente, hasta ahora 
que le dijeron los dichos tres profetas) dice que Dios le ase-
921 
guró y asegura en su espíritu a este confesante que todas las 
dichas cosas salieron de Dios. De manera que con luz de profe-
cía testifica que todas las dichas cosas son verdaderas y de 
Dios, y que los dichos sueños fueron revelaciones de Dios. De 
manera que, aunque ahora los dichos tres o cualquiera de 
ellos diga lo contrario de lo que este confesante tiene dicho, 
no los creerá. Y que con la dicha luz está cierto que le dijeron 
verdad entonces. Y la diferencia de hablar de que ha usado 
diciendo Esto dijo fray Gaspar de parte del ángel o Esto dijo 
el ángel en fray Gaspar, etc., es diferencia accidental y que 
va poco en ella. Y es para significar que el dicho fray Gaspar 
algunas veces decía a este confesante: Esto o esto dice Salva-
dor o dice el ángel que os diga, y otras veces hablaba de ma-
nera que, por las muestras exteriores y por el modo de hablar, 
conocía este confesante que no hablaba el dicho fray Gaspar 
sino el ángel incorporado en él, aunque en lo exterior no se 
conocía que el dicho fray Gaspar estuviese entonces privado 
de su sentido. Y después, siendo preguntado de este confe-
sante, le dijo el dicho fray Gaspar que algunas veces de aqué-
llas no hablaba el dicho fray Gaspar sino que estaba sin juicio 
y que otro hablaba en él. Y otras veces algunas (y especial-
mente desde el tiempo que este confesante tuvo entero uso 
de razón, como tiene dicho, que fue al principio de julio) ha-
blaba ya el dicho fray Gaspar como perfecto profeta. 
f) 
"Fray Gaspar hablaba como hombre que tiene alumbrado 
el entendimiento y era figura del Perú: Que los indios son 
parientes de Jesucristo según la carne y sangre, y Dios quie-
re regalarlos con particular providencia más que a la Iglesia 
de los cristianos descendientes de los gentiles" 
Porque parece a este confesante que a un mismo tiempo 
quiso Dios dar entero uso de razón a este confesante, y per-
fecta luz de profecía al dicho fray Gaspar, con la cual fue el 
dicho fray Gaspar perfecto profeta y lo era cuando salió de 
su cárcel de este confesante. Que es que ya hablaba el dicho 
fray Gaspar como hombre que tenía alumbrado el entendi-
miento y que sabía y entendía lo que decía, aunque fuesen 
922 
J 
materias profundas de teología y Sagrada Escritura, y no lo 
decía como quien refería lo que otro le dictaba. 
Y porque dijo este confesante que algunas veces le decía 
el dicho fray Gaspar: El ángel me dice esto y otras: Salvador 
• me dice esto, declara que le decía el dicho fray Gaspar que 
desde que estaba preso en Guamanga en poder de sus pre-
lados (que fue obra de siete u ocho meses antes que le pren-
diesen por este santo oficio) veía el dicho fray Gaspar a un 
niño como de cuatro o cinco años, el cual lo consolaba y lo 
alegraba en sus trabajos. Y que siendo preguntado por el di-
cho fray Gaspar quién era, le respondía el niño: Soy Salva-
dorillo, tu primo. Y por esto, desde la primera vez que el 
dicho fray Gaspar dio cuenta de esto a este confesante, en-
tendió este confesante con seguridad de espíritu de profecía 
que aquel niño era ángel. Y después vino a entender con la 
misma luz que aquel niño, aunque era ángel el que lo figu-
raba en la potencia imaginativa del dicho fray Gaspar, re-
presentaba a Nuestro Señor Jesucristo Niño, y el dicho fray 
Gaspar era figura del Perú, como tiene dicho. Y en decir: 
Soy Salvadorillo, tu primo, significa que los indios son pa-
rientes de Nuestro Señor Jesucristo según la carne y sangre, 
porque son del pueblo de Israel, y que se quiere Dios hacer 
como niño, conformándose con la capacidad de los indios, 
gobernándolos como a niños y regalándolos con más parti-
cular regalo y providencia que a la Iglesia de los cristianos 
descendientes de los gentiles. Y juntamente le decía el dicho 
fray Gaspar a este confesante que veía algunos otros santos: 
Como fue una vez a Nuestra Señora, otra vez a David y san 
Gregorio Papa, otra vez o esta misma a san Ambrosio. Pero 
todos estos santos testifica este confesante como teólogo, ayu-
dado de las palabras que el dicho fray Gaspar le decía [que] 
las representaba un solo ángel en la imaginativa del dicho 
fray Gaspar ... Y cree que era el mismo ángel san Gabriel por-
que se acuerda que el dicho san Gabriel, incorporado en 
doña María Pizarro, dijo a este confesante y a Gaseo que 
cuando viesen alguna letra de oro, entendiesen que era de 
san Gabriel. Y porque (como dicho tiene) fray Gaspar le dijo 
a este confesante que en el bordón que dicho tiene estaba 
una tablita con letras de oro, tiene por cierto que aquello 
fue señal para que se acordase este confesante, por la letra 
923 
de oro, que era san Gabriel el que aquello representaba al 
dicho fray Gaspar. 
9. [¿IGLESIA DE LA GRAN TRIBULACIÓN?] «LA TRAZA Y SUMA DEL 
APOCALIPSIS ES LO QUE DUO EL ÁNGEL A ESTE CONFESANTE» 
Iten dijo que ya que ha dicho estas cosas, dirá también 
(cuando a su señoría le pareciere) la traza y suma del Apoca-
lipsis como se lo enseñó un ángel incorporado en fray Gaspar. 
Y por aquella suma se podrá entender el Apocalipsis según 
dijo el mismo ángel a este confesante. Y por ser tarde, se que-
dó para otra audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por 
ante mí, Eusebio de Arrieta