En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de 
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro días, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que al principio del audiencia próxima pasada dice que 
ayer y anoche recibió la luz perfecta que el ángel le había pro-
metido, etc., y adelante en el audiencia dice que tiene más 
claridad; en otra parte dice que tiene más luz por la miseri-
cordia de Dios; por lo cual en decir «más claridad y más luz» 
parece que significa y quiere dar a entender que tiene más 
luz que solía, pero no «luz perfecta y entera de esto», como 
ha dicho al principio; y así parece que se aparta de lo que ya 
había dicho de la luz perfecta: Por tanto, que diga y declare 
si tiene verdadera y entera revelación de las dichas cosas, o 
no entera pero más de la que solía. Dijo que debajo de luz 
perfecta bastante para ser verdadera y entera revelación hay 
grados. De manera que, siendo verdaderas y enteras revela-
ciones, unas son con más luz que otras. Así como dijo san 
Pedro que los apóstoles tienen más firme profético sermón, y 
entiéndese que es más firme la luz de los apóstoles que la de 
los profetas precedentes, a lo que este confesante entiende de 
aquel lugar. Y no por ser más firme la luz de los apóstoles 
que la de los profetas precedentes se da a entender que la 
luz de los profetas precedentes no fue perfecta y bastante por 
llamarse verdadera revelación de Dios. Y conforme a esto qui-
so decir este confesante en los dichos lugares que, aunque 
ha tenido antes de ahora luz bastante para llamarse revelación 
verdadera, con todo eso la que ahora tiene es más firme que 
692 
í 
la que primero había tenido, y se extiende a conocer más par-
ticularidades sobre estos negocios que primero conocía. 
Fuéle dicho que esté atento a la pregunta que se le ha he-
cho y satisfaga a ella, porque no se le ha preguntado de la 
diferencia que ha tenido en los días pasados a la que ha teni-
do desde ayer que se tuvo audiencia con él acerca de la cla-
ridad de sus revelaciones, sino a que después que dice que 
ha recibido la luz perfecta torna a decir que tiene más clari-
dad y más luz, y ahora dice que tiene más firme revelación: 
Lo cual parece que es en comparación de la poca que tenía 
antes de ayer, pero no perfecta, como dijo expresamente al 
principio del audiencia de esta mañana. Dijo que si no lo dijo 
por palabras propias, su intención fue y es decir que tiene 
perfecta luz muy bastante para decirse propiamente revela-
ción. Y que todas las veces que de aquí adelante hablare de 
esta luz, se entiende y quiere que se entienda de esta luz per-
fecta, no declarando lo contrario este confesante en algunas 
cosas particulares. 
40. 
«TANTA RAZÓN DE CERTIDUMBRE INUNDABA DE LUZ EL CIELO Y 
LA TIERRA Y AHOGABA EL CORAZÓN DE ESTE CONFESANTE» 
Fuéle dicho que en la dicha audiencia de esta mañana 
dice así mismo que después de la audiencia de ayer ha re-
cibido de Dios esta luz como allí lo dice: Que diga y declare 
en qué manera la recibió, declarándolo particularmente. Dijo 
que [la recibió] ayer tarde, encomendándose a Dios y pen-
sando en estos negocios, y esta mañana de madrugada, es-
tando en oración y dando gracias a Dios por las mercedes 
que le ha hecho a este confesante, generales como a todos 
los cristianos y particulares en haberle sufrido tantos pecados 
y haberlo escogido para testigo entero de estos misterios y 
para intérprete de ellos, siendo como son tan importantes a 
la salvación de los hombres (*). Las cuales palabras declarará 
cuando acabe de satisfacer a esta pregunta. Y rogando a 
Dios que confirme y perfeccione estos negocios y lo que en 
C) 
Ver PROPOSICIÓN 35. 
693 
ellos Dios pretende, se le ofreció a su entendimiento ambas 
veces tanta razón de certidumbre y de probanzas que entre 
los hombres hagan fe y persuadan esta verdad, que le pare-
cía que desde el cielo hasta la tierra estaba todo lleno de 
luz y de razones con que podría este confesante convencer 
no solamente a los hombres de buena intención y que pre-
tenden saber la verdad sino también a los protervos y por-
fiados, aunque todo el mundo viniese a ponerle argumentos 
en contrario. Y le parecía que se le ahogaba el corazón, con-
siderando y advirtiendo cómo podría él declarar estos sus 
conceptos y tantas razones como entonces veía y entendía, 
y particularmente las razones sacadas de las mismas lecciones 
de que va tratando, comparando la doctrina de las dichas 
lecciones con las cosas, como lo va haciendo. Y lo que con 
palabras no se sabe declarar, pide que se entienda a la ma-
nera que dijo David en el salmo Cum invocarem: Signatum 
est, etc., a la manera que ya lo ha declarado en una de estas 
últimas audiencias que con él se han tenido. 
41. 
«VARIEDADES DE OPINIONES EN EL MUNDO DE HOY SOBRE LA 
VERDADERA DOCTRINA DE DIOS Y DE LA IGLESIA» 
Y declarando aquello que dijo al principio de esta plana 
y siendo tan importantes a la salvación de las ánimas, dijo 
que quiere decir que el día de hoy hay tantos errores en el 
mundo contrarios a la verdadera doctrina de Cristo Nuestro 
Señor declarada por la Santa Iglesia Católica Romana que, 
si no hay particular luz de Dios Nuestro Señor, si un filósofo 
( estando en sola razón natural) quisiese convertirse al cono-
cimiento de Dios verdadero, viendo tantas variedades de opi-
niones parece que no bastaría su razón natural sola para co-
nocer cuál de todas estas opiniones es la verdadera e infalible 
doctrina de Dios. Y llama «opiniones» a las varias doctrinas 
que sobre esto hay en el mundo, las cuales un filósofo en 
razón natural las juzgaría por opiniones. Aunque, según ver-
dad [ este confesante] tiene como firme y católico cristiano 
que sola la doctrina de la Iglesia Católica Romana es la ver-
dadera e infalible, y todas las demás son certísimos errores. 
Y aunque a los que somos cristianos por la misericordia de 
694 
r 
Dios (hablando así a sobrepeine y a prima fonte de este pun-
to de la manera que, ayudados de la fe, lo entendemos) nos 
parece que no hay ninguna dificultad en el conocimiento de 
esta verdad, basta para conocer que los que no tuvieren fe 
tendrán dificultad en el conocimiento de esto, ver cuántos 
hombres hay engañados en el mundo, entre los cuales hay 
muchos que, según ciencia humana, son doctos y discretos. 
Y juntamente con esto entiende que estos negocios son im-
portantes para salvación de los hombres porque el ángel in-
corporado le dijo a este confesante, como ha dicho en sus 
confesiones, que son grandes estos misterios y que han de 
ser para salvación de muchas almas. 
42. 
«QUE NO PRETENDE PROBAR COSAS NUEVAS SINO CONFIRMAR 
CON NUEVAS RAZONES Y MILAGROS LA DOCTRINA DE CRISTO» 
Iten dijo que en lo que dijo al fin del audiencia de esta 
mañana de aquellas palabras que dijo Dios Padre: «¡Este es mi 
Hijo! ¡Oídlo.~>, entiende que se contiene el fundamento y regla 
de todas estas revelaciones y cosas generales y particulares. 
Que es que no se piense que aquí se tratan ni se pretenden 
declarar cosas nuevas, sino confirmar con nuevas revelaciones 
y nuevos milagros la doctrina de Nuestro Señor Jesucristo. Y 
así, que el Evangelio, entendido como la Iglesia Católica Ro-
mana lo entiende y platica, es la regla de todas estas cosas. 
43. 
«ANTES DIRÁ QUE EL ÁNGEL ES MALO QUE DECIR NADA CONTRA 
LA DOCTRINA DE LA IGLESIA» 
Y que así se tenga entendido que, si por alguna vía en al-
guna de estas cosas hubiere o pareciere que hay algo contra 
la dicha doctrina, que en cuanto aquello no se tenga por ver-
dadera sino que hubo algún yerro o engaño de parte del que 
lo entendió, de manera o que doña María Pizarro mintió o el 
que lo oyó (que es este confesante) no lo entendió, y que en 
caso que pareciese que la moza no lo pudo fingir y que este 
confesante lo entendió bien, se entienda antes que el dicho 
695 
- ---·-~---- --
ángel es malo que no que es verdadero lo que dijere o hubiere 
dicho contra la dicha doctrina. 
44. 
«SI POR IMPOSIBLE HUBIERA AQUÍ ALGO CONTRA LA DOCTRINA 
DE LA IGLESIA, DICE QUE SE LO TENGA POR FALSO, AUNQUE NO 
LO HA Y NI LO HABRÁ» 
Fuéle dicho que por estas últimas palabras se aparta de 
muchas de las cosas que tiene dichas y afirmadas, especial-
mente en estas últimas audiencias en las cuales significa ser 
lo principal de este negocio que el llama cosas verdaderas, san-
tas y buenas y hechas por ángel bueno: Por tanto, se le en-
carga que diga verdad y asiente en ella, so cargo del jura-
mento que tiene hecho. Dijo que esto de ahora último dice 
en el sentido que dijo san Pablo que, si el mismo san Pablo o 
los ángeles del cielo dijeren alguna cosa contra lo recibido 
por la Iglesia, anatema sit. Las cuales palabras dijo san Pablo 
sin derogar en un punto la infabilidad de su doctrina, sino 
para certificarnos del grande crédito que hemos de tener a 
la doctrina de la Iglesia. Y llámase esta manera de argumento 
por imposible y condicional. Y así este confesante bien sabe 
que en lo que ha dicho y dirá, no hay cosa ninguna contra la 
santa doctrina de la dicha Iglesia. Pero si por imposible hu-
biese tal cosa, dice que se ha de tener por falsa y por tal la 
declara desde luego, aunque no la hay ni la habrá, y que tiene 
por perfecta luz de que no la hay tal cosa en todo lo que ha 
dicho y dijere que es de revelación. 
45. 
«CONVENIENCIA DE SIGNIFICACIONES ENTRE LAS CASAS DE DOÑA 
ELVIRA DÁVALOS Y DOÑA MARÍA PIZARRO» 
lten dijo que en la lección segunda de la dicha dominica 
y en el principio de la tercera, que es del Evangelio del vílico 
[mayordomo] que fue difamado ante su amo, y en la segun-
da lección del lunes siguiente, que fue día de la Transfigu-
ración, se muestra para los ricos (como son los de aquella 
familia de doña Elvira Dávalos) que el medio ordinario para 
redimir sus pecados es que sean limosneros. Y en la tercera 
696 
~ 
lección de la dicha dominica sobre la expos1c1on del Evan-
gelio hace san Jerónimo (cuya es la homilía) una digresión 
donde pone en suma la parábola de la oveja perdida y de 
la dragma perdida y del hijo pródigo. Cada una de las cuales 
parábolas significan cómo Dios quiere convertir así a los per-
didos de este reino. 
Así mismo es mucho de notar la grande conveniencia que 
hay de las cosas que el ángel mandó que se pusiesen en 
aquel altarico en casa de doña Elvira Dávalos para cuando 
naciese el niño' Gabrielico, como tiene dicho, con las cosas 
que se hicieron en casa de doña María Pizarra el día de la 
Epifanía, cuando se hizo lo que ha dicho de las estolas cor-
porales, y la conveniencia que hay de una fiesta a la otra. Y 
dice conveniencia en cuanto las dichas fiestas y las dichas 
cosas són significativas a la manera que lo ha declarado este 
confesante y lo va declarando. Porque ambas las fiestas re-
presentan la luz que Dios ha dado de su conocimiento y fe. 
Y las cosas también convienen mucho porque, así como la 
estola y corporales (y según este confesante ha explicado) sig-
nifican que Dios quiere expeler la idolatría de este reino y 
que a él sólo se le ofrezca sacrificio, así el altarico con el 
crucifijo y las demás cosas que ha dicho que el ángel mandó 
que estuviesen en el dicho altarico, significan lo mismo. Y el 
oficio de la Epifanía claramente significa la conversión del 
mundo a Dios, como claramente lo muestran las tres leccio-
nes del dicho breviario romano. Y en la tercera lección, ade-
más de que significa lo mismo, se muestra otra cosa notable. 
Y es que Dios da luz de su conocimiento a cada uno de los 
hombres según el estado y condición de cada uno. Y así 
como este confesante es fraile y su oficio principal ha de 
ser la oración (y entre las oraciones vocales las más princi-
pales han de ser las horas canónicas, pues que son obligato-
rias debajo de pecado mortal), le ha dado Dios la inteligencia 
de estos misterios en las mismas lecciones y oficio canónico. 
Y en aquel tiempo que pasaron estas cosas que ha confesado 
con el ángel y con doña María Pizarra, rezaba este conf e-
s ante unas veces el rezado de su orden y otras veces el re-
zado del [breviario] romano de tres lecciones. Y esto era 
cuando tenía ocupaciones por las cuales buenamente no po-
día rezar su rezado. Y declara que tiene dispensión del Papa 
697 
para poder rezar romano. Y así ha visto después que está 
preso en compañía de Juan Osorio, clérigo, cómo en las di-
chas lecciones estaba declarado este misterio. Y antes que 
el dicho Juan Osorio viniese a la cárcel de este confesante, 
no tenía este confesante breviario romano, ni aun en el de 
su orden entendía estos misterios sino solamente con una po-
quita de sospecha y en pocas cosas. 
46. 
«ÜTRO PRINCIPAL INTENTO DE ESTOS MISTERIOS ES QUE NOS 
GUARDEMOS DE LA FAMILIARIDAD CON LAS MUJERES» 
Es de notar que aquel domingo luego siguiente al dicho 
día de la Epifanía (la cual fiesta aquel año cayó en sábado) 
están las mismas palabras del Evangelio de san Lucas que 
están contenidas en la hornilla que ha dicho de san Jerónimo, 
fuera de la del hijo pródigo. Y porque dijo el ángel ( declárase 
que de aquí adelante todas las veces que dijere dijo el ángel, 
entiende y quiere decir que el ángel dijo aquello, fuese in-
corporado o no, y que no hay necesidad de aquí adelante 
[decir que] fue incorporado o no) que este confesante y fray 
Alonso Gaseo trajesen consigo los nueve días siguientes al 
dicho día de la Epifanía las estolas y corporales de que se 
ha hecho tanta mención en este proceso, entiende que signi-
ficó como cosa muy notable y más cierta que en aquella fies-
ta se representaba el principal intento de todos estos miste-
rios. Y ha notado mucho este confesante la doctrina conte-
nida en las primeras lecciones de aquel sábado en que cayó 
la Epifanía y de todos los nueve días siguientes en el bre-
viario romano dicho. Las cuales ha entendido de poco acá 
por expresas revelaciones que acerca de este punto ha tenido, 
como adelante dirá: Una estando en oración, .y otra en 
sueños. Y es que muchas veces en las dichas lecciones se 
encomienda que nos guardemos de la familiaridad de muje-
res y de poner nuestra afición en ellas, porque es aviso muy 
conveniente para la condición y flaqueza natural de este con-
fesante. Y particularmente en la primera lección del dicho 
sábado está una sentencia que dice Bibe aquam de cisterna 
tua, etc. 
698 
47. 
«EL SEGUNDO INTENTO ES QUE ESTE CONFESANTE SE DÉ ENTE-
RAMENTE A LA VIRTUD Y A LA ORACIÓN, Y DE ESTA MANERA TEN-
DRÁ VERDADERA LUZ» 
La cual autoridad (aunque no sabe este confesante si es 
éste el sentido legítimo de ella) muchos años ha, y le parece 
que ha más de veinte, la tenía notada y para sí entendida en 
este sentido, con una manera de instinto que ahora le parece 
que era inspiración de Dios. Y es que se diese enteramente a 
la virtud y a la oración, y de esta manera tendría bueno y 
perfecto conocimiento de Dios y sería predicador provechoso 
y entendería la Sagrada Escritura y los dichos de los santos 
con verdadera luz. Y después que está preso, de pocos días a 
esta parte ha entendido que de esta manera se entiende lo 
que le dijo el ángel que ha de ser predicador. Y esto no en-
tiende distintamente si ha de ser predicador en los púlpitos, 
pero conoce claramente que lo que le quiso decir el ángel en 
esto fue que había de ser predicador mediante estos trabajos 
en que está, y haciendo estas declaraciones que hace de estos 
misterios. Y sospecha que no quiso decir el ángel que ha de 
ser predicador bueno en los púlpitos, porque dijo estas pala-
bras: Que este confesante había de ser predicador en la iglesia 
mayor y Gaseo en Santo Domingo. Y si fuera predicador en 
los púlpitos, no hiciera diferencia de una iglesia a otra. Y así 
parece que le quiso decir que para los señores inquisidores y 
para la república cristiana este confesante había de declarar 
estos misterios. Y con esta significación vienen unas palabras 
contenidas en la dicha autoridad, que son: Dividirás tus aguas 
en las plazas. Que quiere decir, a su propósito, que la luz y 
ciencia que Dios le dará, la comunicará a la comunidad cris-
tiana significada por las plazas y por la iglesia mayor. Y por 
ser tarde, cesó el audiencia y se fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta