En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un días del mes de 
enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al 
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le 
leyó lo que dijo y declaró en el aúdiencia que con él se tuvo 
en diez y nueve del presente en la mañana. Y habiéndosele 
leído de verbo ad verbum, dijo que está bien escrito, y que 
así lo dijo y declaró, y en ello se ratificaba y ratificó: Excepto 
en cuanto dijo que aquello de la homilía de san Ambrosio era 
en las lecciones de las vigilias de la Asunción, y cree que no 
fue sino en la homilía del mismo día de la Asunción. Y prosi-
guiendo dijo que para mayor declaración de que no nos de-
bemos de atar a la corteza de la letra y palabras en lo que 
Dios ha dicho a este confesante, como ha dicho este confe-
sante y va diciendo, añade que le dijo Dios también (después 
que estuvo loco) hablando de Gabrielico, su hijo, y de las co-
sas que el ángel había dicho de él: ¡Por ventura será otro Mer-
lín!, significándole que no se atase a las palabras que de él 
había dicho el ángel. Y también a este propósito se note lo 
que en el audiencia próxima dijo de la Biblia: Que habiendo 
Dios dicho: Es Biblia, dio después la dicha declaración para 
que entendamos que, aunque sean cosas dichas de Dios y las 
tengamos ciertamente por tales, consideremos que pueden te-
ner otros sentidos diferentes de los que nosotros pensamos. 
Y añade otro ejemplo: Que habiéndole dicho Dios que había 
746 
de morir las veces que tiene dicho (y le parece que dijo Dios 
que había este confesante de morir crucificado, en el cual 
punto se refiere a lo que dijere el muchacho Cornieles) luego 
como este confesante resucitó, como tiene dicho, sintió grande 
dolor en los pies y en las manos. Porque tenía llagas en los 
pies, e hinchadas o ensañadas de como había bailado con los 
grillos; y en las manos tenía también llagas e hinchadas. Y 
preguntó de qué eran aquellas llagas. Y le dijeron que este 
confesante se había dado golpes por ahí con la locura y con 
las esposas. Y lo que más le dolían eran las muñecas, que las 
tenía llagadas y atormentadas. Y debió ser que estando sin 
sentido, haría mucha fuerza con las esposas, como para que-
brarlas. Y en sintiendo este confesante los dichos dolores de 
pies y manos, dijo (y le parece que se lo declaró así Dios) que 
aquello era morir crucificado, que es con dolor y llagas en 
los pies y en las manos. 
c) 
"Lo que Dios le dijo que España está destruída por el turco 
y que Roma está perdida, por ventura es conminación y 
amenaza de Dios para que se enmienden los pecados" 
Así mismo en esta su locura y turbado del juicio y del cuer-
po le dijo Dios, abriéndole un poquito del juicio y estando este 
confesante agonizando como para morirse: ¡Este es el mundo! 
Y le representó el día del Juicio, diciendo Dios que se apare-
jasen los hombres ~ se enmendasen porque ya se acababa el 
mundo, y dijo que ~ ntes de un meD Y queriendo Dios decir 
menos tiempo con la boca de este confesante, le dejó libertad 
para poder resistir a lo que Dios iba diciendo por la boca de 
este confesante. Y así este confesante no lo quiso decir. Pero 
entendió que quería decir Dios que ya luego ( como si dijése-
mos el mismo día o la misma hora) se había de acabar el 
mundo, amenazando mucho a los hombres para que se con-
virtiesen. Y luego dijo Dios que se enmendasen, y que por ven-
tura se dilataría el día del Juicio y la fin del mundo. Y final-
mente concluyó Dios diciendo que dilataba el día del Juicio 
y que nos enmendásemos y que seamos buenos (que esto es 
lo que pretende de nosotros), y que por ahora se estén las 
cosas como se estaban. Y luego dijo que no se acuerda bien 
747 
✓ 
/
de aquella palabra por ahora. Y que le representó Dios cómo 
tomaba cuenta a los hombres de su vida y la gloria que tienen 
los santos en el cielo, y cómo se huelgan los unos de los bie-
nes de los otros. Y le representó también que salían de pur-
gatorio todas las ánimas que allá están o estaban, para con-
cluir ya con el mundo y con el Juicio General. Y por ventura 
lo que Dios le dijo que España está destruída por el turco y 
que Roma está perdida, es conminación y amenza de Dios 
para que en Roma y en España se enmienden las faltas y pe-
cados. Y consiguientemente, enmendándose los hombres, de-
jará Dios también) lo que toca a Roma y a España como se 
estaba. Y no hay contradicción en que Dios dijo esto de la 
destrucción de España y de la perdición de Roma como cosa 
ya hecha, porque es costumbre de la Sagrada Escritura hablar 
de las cosas venideras como de cosas ya hechas. 
d) ¿Señor del Perú? "Se podría entender que este confesante 
ha de ser dueño de esta tierra siendo santo varón, humilde, 
manso y menospreciador del mundo" 
Y así se acuerda este confesante que, habiéndole Dios di-
cho que España está perdida y tomada por el turco, le añadió 
estas palabras: ¡Pero estélo o no lo esté destruída o perdida, 
tú has de ser señor del Perú!, diciéndolo por este confesante. 
Y en cuanto toca a esto de que este confesante ha de ser 
señor del Perú, dijo de su propia cabeza y entendimiento que 
se podía entender que ha de ser señor de esta tierra siendo 
santo varón, humilde, manso y menospreciador de mundo. A 
la manera que dijo Nuestro Señor Jesucristo que los mansos 
han de poseer la tierra. Y a la manera que dijo Dios en uno 
de los libros de Moisés: Quidquid calcaverit pes tuus, tuum 
erit. Que se entiende en el sentido espiritual, según este con-
fesante ha oído decir mucho tiempo ha, que cualquiera cosa 
que el hombre menospreciare de las mundanas, se hace señor 
de ellas. Y en cuanto Dios le ha dicho que ha de ser rey y 
Papa, se puede entender en el mismo sentido y conforme a 
lo que dijo san Pedro, hablando de los buenos cristianos: Vo-
sotros sois gente santa y sacerdocio real, que es decir sacer-
dotes y reyes. Y el mismo Dios, hablando del pueblo de Israel, 
748 
1 
dice: ¡No toques a mis Cristos! Y este nombre Cristo, entre 
otras significaciones, quiere decir en la Sagrada Escritura rey 
y sacerdote. Y además de esto, a lo que se acuerda este con-
fesante haber leído, este nombre Papa quiere decir padre. Y 
siendo este confesante santo varón, y en cuanto pudiere, padre 
y amparo de los pobres y humildes, se puede llamar Papa en 
este sentido. 
e) Que algu·nas cosas que han pasado pueden tener también 
sentido místico 
Y con todo eso añade que algunas cosas han pasado que 
parece [que] significan que Dios quiere que este confesante, 
realmente y como suenan las palabras, sea rey en esta tierra / 
y que sea arzobispo de Lima y Papa. Y así mandó Dios al 
alcaide y a Juan Osorio por boca de este confesante que le 
quitasen el hábito porque, aunque hasta ahora ha sido fraile 
y ha hecho bien en serlo, de aquí adelante no lo ha de ser. Y 
dijo Dios (y no se acuerda si fue aquella misma vez) que este 
confesante de su linaje se había de llamar Francisco Maldo-
nado Gentil o Francisco Gentil Maldonado, pero de aquí ade-
lante se llama o se ha de llamar don Francisco de la Cruz 
Chiquero, porque ha de ser padre de los chicos y humildes. 
Y aunque dice esto, ve que puede tener también sentido mís-
tico a la manera dicha. 
f) "Que este confesante no pretende ni quiere ser rey ni Papa 
ni señor sino vivir en la misma sujeción y obediencia que 
hasta ahora" 
Y en cuanto toca a que no ha de ser fraile de aquí ade-
lante, se puede muy bien entender de esta manera: Que los 
votos de la religión expresamente se hacen para hasta la muer-
te. Y como este confesante murió, como tiene dicho, no está 
ya obligado en conciencia a los votos de la religión, si no los 
hace de nuevo. Y en cuanto es de su parte dijo este confe-
sante a Dios, estando con luz de profecía ... Y dijo: Ahora no 
estoy con luz de profe.cía. Y declarándose añadió que actual-
749 
mente está el hombre con luz de profecía cuando Dios le está 
diciendo o representando las cosas con evidencia. Y después 
de pasada esta revelación o luz, queda el hombre con memo-
ria de lo que Dios le dijo con aquella evidencia, a la manera 
que) tiene memoria de las cosas que ha tratado con los hom-
bres. Y lo que dice que dijo a Dios, estando con la dicha luz 
de profecía, es: ¡Señor, yo os alza la palabra de todas las mer-
cedes que me habéis prometido temporales y espirituales, y no 
quiero más de que hagáis de mí lo que quisiéredes y que yo 
haga vuestra voluntad! Y ahora dice este confesante a los seño-
res inquisidores (pretendiendo que esto que quiere decir, haga 
fe en juicio y fuera de él) que (§te confesante no quiere ni 
J pretende ser Papa ni rey ni señor, sino vivir en la misma su-
jeción que hasta ahora ha vivido en obediencia y servicio del 
rey don Felipe nuestro señor, y más si más fuere menester. 
Y asimismo en la obediencia del Sumo Pontífice y Papa Ro-
mano de la manera que cualquiera bueno y fiel cristiano debe 
vivir. Pero en cuanto toca a obligarse de nuevo a los votos 
de orden y religión, no quiere hablar en ello por ahora sino 
dejarlo para adelante. Y especialmente que ve que en juicio 
no podía probar esto. Pero dícelo para su conciencia no más. 
g) 
"Que la última resolución y declaración de estos misterios 
del ángel compete al Papa según el derecho" 
Así mismo suplica a los señores inquisidores que adviertan 
que la última resolución y declaración de estos misterios y 
de este ángel compete al Sumo Pontífice conforme a derecho. 
Porque las causas mayores de la Iglesia se han de remitir al 
Papa. Y así les suplica que lo hagan, remitiendo esto al Con-
sejo, y de allí lo remitan al Papa como les pareciere. Y para 
esto sus señorías lo envíen o en suma o a la larga, como me-
jor les pareciere. Pero en cuanto toca a la persona de este 
confesante, y si tiene culpa del [sic] santo oficio en las cosas 
de que el fiscal lo ha acusado, dice que le parece que son 
jueces en ello los señores inquisidores. Y si les parece que no 
tiene culpa (porque por lo menos es cosa probable ante cual-
quier juicio, aunque sea de un gentil, que este ángel es bueno 
y que éstos son misterios de Dios) y para que no se le impute 
750 
culpa a este confesante, basta que sea lo dicho cosa probable 
y que no hay en ello cosa contra fe ni contra la santa doctrina 
de la Iglesia Católica Romana. Y no es necesario para disculpa 
suya que pruebe evidentemente que este ángel es bueno. Y 
por tanto, declarándose más, dice que si parece a los señores 
inquisidores que este confesante tiene alguna culpa tocante 
al santo oficio por la cual deba estar preso, a que no haya 
dado bastante satisfacción y descargo, que se lo digan. Porque 
él se atreve a dar bastante satisfacción y la dará. Y si les pa-
rece a los dichos señores que debe tener alguna diligencia otra 
para seguridad de que él no quiere ni pretende cosa contra 
las dichas obediencias, que se lo digan porque él se ofrece a 
hacer cuanto en este caso le mandaren. Y en todo lo principal 
y lo no principal se sujeta, como tiene dicho, al Sumo Pontí-
fice Romano. Y en lo temporal, al rey nuestro señor, como 
muy humilde vasallo suyo. Y pide y suplica a su señoría que 
se note mucho todo lo que ha dicho en esta audiencia. Y para 
mayor confirmación de que este ángel es bueno, quiere decir 
algunos milagros que Dios ha hecho con este confesante al 
tiempo que estuvo loco, abriéndole el entendimiento un po-
quito para que entendiese bastantemente los milagros que con 
él hacía. Y por estar, según él dijo, cansado, pidió que cesase 
el audiencia. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta