En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
721 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que prosi-
ga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene diga verdad en todo. Dijo que la significación ge-
neral de aquellas maneras de ofrecimientos de Dios que dijo 
en la audiencia de esta mañana es dar a entender Dios cuán 
aparejado está de su parte para ayudar a los hombres a que 
sean muy santos. Pero cree este confesante que Dios le ha 
de hacer santo, pero no sabe en cuánto grado. Y después de 
los dichos ofrecimientos le dijo Dios a este confesante: ¡Pues 
has de morir! Y a este confesante le parece que añadió cruci-
ficado. Y luego dijo Dios: ¿Serás para ello? Y dijo este confe-
sante: ¡Sí, Señor! Y luego le dijo Dios: ¡Pues te han de azotar 
también! Y este confesante preguntó: ¿A dónde? Y le respon-
dió: En Lima. Y preguntó este confesante: ¿Quién me ha de 
azotar? Y respondió Dios: Este muchacho, hablando por Cor-
nieles. Y dijo este confesante: ¡Sí, Señor! Y luego le dijo Dios: 
¡Has de morir dos veces! Y no sabe cuántas más fue subiendo 
una a una, si fueron hasta tres solamente o si después desde 
tres saltó: ¡Has de morir siete veces. Y se acuerda que le dijo 
Dios: ¡Has de morir otra vez en Potosí! Y todas las veces fue 
respondiendo este confesante: ¡S4 Señor!, hasta la postrera vez. 
Y entonces temió este confesante, considerando en su corazón 
el gran trabajo que era morir tantas veces. Y díjole Dios: ¡Esto 
has de padecer por las almas! Y entonces dijo este confesante: 
Señor, ¿Vos no me habéis de ayudar? Respondióle Dios que 
sí. Y entonces dijo este confesante estas otras semejantes pa-
labras, animándose en confianza de Dios: ¡Señor, moriré se-
senta veces y sesenta mil, ayudándome Vos! Entonces le dijo 
Dios a este confesante: ¡Esa voluntad pretendía yo! ¡Podrá ser 
que no mueras ninguna vez! 
4. 
«Y ESTANDO LOCO ESTE CONFESANTE, LE AZOTABAN DICIENDO: 
¡DORMID, LOCO Y FALSO PROFETA!» 
Y en · lq que toca a Potosí dijo Dios una significación de la 
palabra Pó{os4 corno dándole significación mística al morir en 
Potosí, diciéndo que poto quería decir tal cosa, y el si otra tal 
cosa, de que no se acuerda. Y después acá ha visto por expe-
722 
rienda que ha sido azotado en esta su locura. Y algunas veces 
proveía Dios que al tiempo que lo iban a azotar, le abría Dios 
el entendimiento para que este confesante viese y sintiese lo 
que padecía. Y así les decía a los que lo azotaban estas y se-
mejantes palabras: ¿Qué es esto? ¿Por qué me (lZotan? ¿A un 
sacerdote de Dios azotan? Y otras veces decía: ¿A un profeta 
de Dios azotan sin culpa? Y bien cree este confesante que es-
tando loco debía de hacer algunas locuras por donde parecía 
cosa conveniente azotarle. Pero acuérdase que algunas veces 
azotándole le decían: ¡Dormí [ dormidJ, loco! Y otra o otras ve-
ces le dijeron profeta falso. Y él respondió: ¡Profeta de Dios, 
sí! ¡Falso, no! Y le parece que añadió: Si los señores inquisi-
dores dicen que soy profeta falso, no dicen verdad. 
5. 
«UNA VEZ AZOTÓ EL ALCAIDE A ESTE CONFESANTE CON EL RE-
BENQUE EMBREADO HASTA QUE SE PUSO DESQUIJARRADO» 
Y los que vio que en diferentes veces lo azotaban eran el 
alcaide y Sauceda, un hombre que estuvo con él aquellos 
días. Y vio que tenían allí para azotarlo un rebenque breado. 
Y oyó decir una vez al alcaide que le había dado con tanta 
fuerza una vez, que se hubiere él a sí mismo desquijarrado 
por la fuerza que puso. Y vio también este confesante .que 
algunas veces lo azotaron con la propia correa que él trae 
ceñida. Pero algunas veces sintió tanto los azotes que le parece 
que se los debían de haber dado con el rebenque, pero que 
no vio en efecto que le azotasen con el rebenque. Y esto dice 
no para quejarse de los que le azotaron, porque se ha de pre-
sumir que lo hicieron con buena intención. Y así le dijo Dios 
a este confesante expresamente, hablando de Sauceda: Per-
dónale esto que hace contra tí, porque no sabe lo que se hace. 
Y después haz cuenta que no pasó. Y porque se entienda que 
de los dichos azotes pudo morir este confesante, estando como 
estaba tan flaco, dijo que este religioso de la Merced que está 
en su compañía le dijo que le había dicho el Sauceda que 
habían dado más de trescientos azotes a este confesante. Y 
así entiende que en estos azotes que padeció se cumplió lo 
que Dios le había dicho, que le habían de azotar en Lima. Y 
lo que Dios dijo que le había de azotar aquel muchacho 
723 
Cornieles, se cumplió en haberlo azotado Saucedo, el cual en-
tonces (o a lo menos después que comenzó a tener un poco 
de sentido este confesante) servía a este confesante en su en-
fermedad como de antes le servía Cornieles en compalía de 
su amo. 
6. 
«ESTE CONFESANTE MURIÓ Y RESUCITÓ AL MENOS UNA VEZ» 
Y esta es manera de hablar de la Sagrada Escritura en mu-
chas partes. Así como cuando dice Ezequiel (que fue mucho 
tiempo después de David) que Dios proveerá en sus pueblos 
buenos pastores y a su siervo David que los gobierne. Donde 
claramente se entiende por David otro que sea como David 
o que esté en su lugar de David. Y asimismo entiende que lo 
que Dios le había dicho que había de morir este confesante 
tantas veces como dicho tiene, se cumplió o se comenzó a 
cumplir en las veces que murió en esta su enfermedad. De 
las cuales la una, como dicho tiene, sabe tan cierto que de 
veras murió y resucitó, que tendría por pecado mortal negarlo, 
aunque hubiese de morir otra vez por ello. 
7. 
MILAGROSO Y CONTINUO LICOR DESTILADO EN LA BOCA, Y UNCIÓN 
UNTUOSA Y PEGAJOSA Y BALSAMITO PARA UNGIR TODO EL CUERPO 
DE ESTE CONFESANTE 
Y que se acuerda, además de lo que dicho tiene acerca de 
aquella resurrección, que resucitó tan traspasado y desecado 
que no podía sustentar el resuello. Y milagrosamente le pro-
veyó Dios por un buen rato un continuo licor destilado en su 
boca, que este mismo confesante se maravilla de ello dando 
gracias a Dios, aunque no podía hablar. Y después que co-
menzó a hablar, lo dijo luego a voces para que lo oyese Sau-
ceda y algunos otros si con él estaban. Y chupaba y sorbía 
este confesante aquel licor, de manera que cree que el dicho 
Saucedo oía aquel chupar y sorber, y así le parece que se lo 
dijo después Saucedo. Y asimismo [notó] cómo estaban todos 
los miembros de este confesante tan secos que le hormigueaba 
todo el cuerpo con grande aflicción, como si no tuviera gota 
724 
de sangre en el cuerpo. Y rogaba e importunaba que le diesen 
aceite o alguna cosa semejante con que se pudiese untar para 
remedio de aquella grande sequedad de su cuerpo, y no se 
lo dieron. Y entonces este confesante se escupía en las manos. 
Y en refregando la una con la otra, se convertía aquella saliva 
en una unción untuosa y algo pegajosa. Y con aquello se un-
taba todo el cuerpo para confortar y reparar la grande fla-
queza y falta de virtud corporal. Y algunas veces tomaba un 
poco de agua en las manos. Y en fregando la una mano con 
la otra dos o tres o cuatro veces, se hacía la misma manera 
de balsamita o unción con que se ungía todo el cuerpo. Y 
esto hizo muchas veces, le parece que más de quince veces 
en espacio de seis u ocho días. 
8. «AQUELLA UNCIÓN ERA PARA SIGNIFICAR QUE ESTE CONFESANTE 
HA DE SER "UNGIDO" Y "CRISTO" Y REY Y PAPA» 
Y se acuerda que estando este confesante mismo admira-
do de aquella providencia de Dios, algunas veces se echó 
agua en las manos o se escupió en ellas en presencia del di-
cho Saucedo. Y se frotó o dio la una mano con la otra, y 
luego le tomó las manos al Saucedo frotándoselas entre las 
suyas para que experimentase cómo se convertía luego aque-
lla agua o saliva en unción pegajosa. Y lo mismo hizo en las 
manos del alcaide una o dos veces. Y le parece que lo mismo 
hizo con el padre de la Merced que está en su compañía. Y 
muchas veces por su entendimiento propio (fundado en las 
cosas que había oído decir a Dios, como luego dirá) sospe-
chaba o juzgaba que aquella unción de que Dios le proveía, 
era para significar que este confesante ha de ser Ungido o 
Cristo, que es ló mismo. Y en la Sagrada Escritura esta pa-
labra Cristo o Ungido significa profeta y rey y sacerdote. Y así 
le parecía que ha de ser este confesante Papa y rey de esta 
tierra. En lo que toca a profeta, por la misericordia de Dios 
conoce que lo es. 
725 
9. 
«QUE ROMA ESTÁ PERDIDA, Y QUE DE AQUÍ ADELANTE LIMA SERÁ 
LA CABEZA DE LA IGLESIA CATÓLICA» 
Y acuérdase muy bien distintamente que Dios dijo una de 
las noches que este confesante estuvo enajenado de su sentido 
(estando allí Juan Osorio y Cornieles, el muchaho) dijo Dios 
que Roma está perdida y que de aquí adelante quiere Dios 
que, así como Roma ha sido cabeza de la Iglesia Católica has-
ta ahora, que de aquí adelante lo sea Lima. Y que diciendo, 
como solemos decir los cristianos, Creo lo que tiene la Iglesia 
Católica Romana se entienda Creo lo que tiene la Iglesia que 
reconoce por cabeza al prelado mayor de Lima, de manera que 
el prelado de Lima sea Papa. Y cuando Dios dijo esto, pasó 
de esta manera: Que estando este confesante acostado en su 
cama de noche, llamó Dios al dicho muchacho Cornielis con 
la boca de este confesante, de manera que le oía este conf e-
s ante pero no lo decía él ni estaba en su mano decirlo ni no 
decirlo (y no sabe si pasó en la misma noche que pasó lo que 
dijo esta mañana). Y entrando el dicho muchacho en el apo-
sento de adentro, donde estaba este confesante, dijo Dios al 
dicho muchacho: ¡Da! Y luego el dicho muchacho dio un golpe, 
como si diera en, la puerta. Y luego preguntóle Dios: ¿Dónde 
diste? Y el muchacho respondió: ¡En Roma! Y luego a la hora 
dio muchas voces Dios con la boca de este confesante, como 
quien llora a Roma, y decía: ¡Ay Roma, ay Roma, ay Roma! 
La cual palabra ¡Ay Roma! repitió por lo menos ocho o diez 
veces. Y este confesante, en cuanto es de su parte, parece que 
se ayudaba algo a llorar a Roma. Lo cual dijo llorando. 
10. 
DESTRUCCIÓN DE ROMA Y DESTRUCCIÓN DE ESPAÑA 
Y dijo (y con mucho sentimiento, por cierto) [que] se acuer-
da que después que estaba en el cepo, loco, abriéndosele al-
gunas veces el uso de la razón, lloraba a Roma diciendo: ¡Ay 
Roma, cabeza de la Iglesia! Lo cual dijo llorando con lágrimas 
y sollozando. Y esto decía y lloraba, acordándose de lo que 
Dios le había dicho: Que Roma está perdida y que quería alzar 
la mano de ella. Y luego preguntó (y cree que Juan Osorio): 
¿Quién la ha destruído? ¿Luteranos? Y respondió Dios con mu-
726 
cho sentimiento: ¡No, sino malos cristianos! Y dijo más Dios, 
hablando de este confesante: ¡Días ha que este hombre lo 
lloraba, entendiendo o sospechando que Roma había de ser 
destruída, y no lo osaba decir por no escandalizar! Y según 
verdad, el jueves y viernes en la noche antes que le diese la 
locura, se lo había dicho Dios claramente que quería alzar la 
mano de Roma y pasar su Iglesia a las Indias. Y este conf e-
✓ 
sante le respondió a Dios que no le parecía que era bien decir 
este confesante aquello a los señores inquisidores, porque se 
escandalizarían los que lo oyesen, atento a que hay algunos 
doctores que dicen que es de fe que la cabeza de la Iglesia 
ha de perseverar en Roma hasta el día del Juicio. Y Dios le 
respondió: Eso dicen algunos doctores, porque ellos lo sienten 
así como opinión suya. Pero decir lo contrario, no es contra 
fe sino contra la opinión de aquellos doctores. Y muchas cosas 
hay que algunos doctores coligen de la Escritura Sagrada, pen-
sando que es de fe y que es aquel el sentido de la Escritura, y 
según verdad ellos se engañan en entender aquel sentido en 
tales lugares. Y le puso Dios algunos ejemplos para conven-
cerle con razón, de los cuales no se acuerda sino que eran 
muy conforme a razón de teología. 
Y con todo esto respondió este confesante a Dios: ¡No me 
metáis en esas pelazas [pendencias, disputas]! Que los teólogos 
que estas cosas y negocios califican, le parecía a este confe-
sante que deben de ser escrupulosos y no suficientes para juz-
gar cosas tan profundas. Y luego, pareciéndole a este confe-
sante que había sido demasiado atrevimiento decir a Dios ¡No 
me metáis en esas pelazas!, se hincó de rodillas (porque cuan-
do esto estaba tratando con Dios, se estaba paseando a oscu-
ras en su aposento el de más adentro de su cárcel) y pidió a 
Dios perdón y le dijo: ¡Señor, si vos queréis que lo diga, mo-
vedme allá en la audiencia para que yo lo diga sin llevarlo 
pensado! ¡Porque a mí me parece conforme a mi entendimiento 
que es mejor no decirlo! Y perdonadme, Señor, que me atrevo 
a deciros mi parecer. Que pues me admitís [que] habrá con-
sulta de lo que se tiene de hacer, ya sabéis que es mi condición 
decir lo que siento. Y esto parece que refirió Dios allí delante 
de Osorio y Cornieles, como va diciendo. 
727 
11. «QUE DIOS HABÍA LIBRADO Y A A ESTE CONFESANTE DE LAS IN-
JUSTICIAS CAUSADAS POR LAS MENTIRAS DE HEREDIA» 
Y además de esto, muchas veces después que está preso, 
leyendo las lecciones feriales de la cuarta semana después de 
Resurrección que están en su breviario (en las cuales se re-
fiere cómo san Juan Evangelista vio que un ángel descendió 
del cielo y echó una gran piedra en la mar y dijo: De esta 
manera ha de ser destruída Babilonia, y dice también que dijo: 
Cecidit, cecidit Babilon illa magna y lo demás contenido en 
aquellas lecciones de aquella semana) se le incitaba el espíritu. 
Y le parece que [era] incitado de Dios a entenderlas por la 
destrucción de Roma, aunque las más veces la entendía aque-
lla historia y figura por la destrucción de España. Y así cree 
que también quiso Dios significar en las dichas palabras lo 
que este confesante sentía de Roma cuando leía la dicha fi-
gura contenida en las dichas lecciones. Las cuales leía y en-
tendía en este sentido este confesante muchas veces con dolor 
de su alma, y tenía propósito de no decirlo a nadie, especial-
mente en lo que toca a Roma. Y ya que ha venido a este pun-
to, dice este confesante que aquella figura la entiende más 
principalmente de España por particular revelación que de ello 
ha tenido desde antes que le prendieran. Y el contexto lo 
muestra, aunque también se puede entender de Roma. La cual 
figura y lo contenido en las lecciones de toda aquella semana 
hasta el sábado significa esta mudanza de la Iglesia Católica 
que ha comenzado a declarar. 
Y si fuere menester declarar más después las dichas lec-
ciones, y de lo demás que dicho tiene (que Dios lloraba a 
Roma con la boca de este confesante) le parece que diría Dios 
otras cosas al mismo propósito, de las cuales no se aucerda 
más de las que va diciendo. Y se acuerda que preguntó este 
confesante movido de Dios, y no se acuerda si el mismo Dios 
fue el que lo preguntó: ¿Qué es hoy? Y respondióle el mu-
chacho o Juan Osario: Día de Santa Cecilia. Y luego dio voces 
Dios con la vaca de este confesante diciendo: ¡Oh, Santa Ce-
cilia! ¡Que días ha que este hombre (hablando de este confe-
sante) temía a este día o temía novedad en este día! Y lo que 
en esto del día de Santa Cecilia pasa es que, leyendo las lec-
ciones de aquel día en su breviario que son tomadas de la 
728 
r 
Escritura Sagrada (que son las tres primeras) se le movía al-
gunas veces el espíritu a pensar que algo había de haber para 
aquel día de Santa Cecilia cuando se leyesen aquellas leccio-
nes. Y tenía notado o hecho memoria cómo el año precedente, 
víspera de Santa Cecilia a la tarde, fue presentado este con-
fesante por testigo contra Alonso de Heredia. Y viendo en-
tonces las dichas lecciones, le pareció (por un instinto que no 
sabe si fue revelación) que ya iban sus negocios en mejor tér-
mino y se entendía cómo había mentido Heredia y que ya le 
iba Dios librando de la injusticia que se le hiciera si se le diera 
crédito al dicho Heredia. Y las mismas lecciones se leyeron 
el día siguiente a San Sebastián. Y las había notado mucho 
porque el día de San Sebastián había librado Dios a este con-
fesante del peligro en que andaba de caer en incestos con las 
hijas de doña Elvira reprendiéndole, como dicho tiene, cuando 
le salio fiador san Dionisia. Y se acuerda también que cuando 
pasó lo que va diciendo, dijo Dios al dicho muchacho: ¡Niño, 
tú que no sabes fingir, está atento a estas cosas porque has 
de ser testigo! Y luego por la mañana, entrando el dicho mu-
chacho en el aposento de este confesante y estando este con-
fesante un poquito en su juicio y libre albedrío, le preguntó 
al dicho muchacho que dónde había dado el golpe la noche 
pasada. y el muchacho respondió señalando a la puerta, y dijo: 
¡Aquí! Y luego le preguntó este confesante: ¿Pues cómo dijiste 
que diste en Roma? Y respondió el muchacho: No sé, pareció-
me a mí. 
12. «QUE HACEN MAL LOS INQUISIDORES EN TENER PRESO A ESTE 
CONFESANTE CON TANTA ESTRECHURA Y ASPEREZA» 
Y asimismo se acuerda que una noche (y no sabe si fue 
antes que Juan Ossorio saliese de su cárcel o después, pero 
sabe que fue después que le dio la locura) dijo Dios con la 
boca de este confesante a voces estas palabras: ¡Espantaos, 
hombres! ¡Espantaos, hombres!, repitiéndolas muchas veces. Y 
no sabe con certidumbre qué cosas fueron las que Dios dijo 
de que se habían de espantar. Pero cree que debieron de ser 
principalmente de esto que va diciendo de la mudanza de la 
Iglesia Católica y de la cabeza de ella. Y también se acuerda 
729 
que dijo Dios entonces que este confesante es el mejor hom-
bre delante de Dios que el día de hoy hay en el mundo, y 
que lo hacen mal los señores inquisidores en tenerlo preso y 
tratarlo con tanta aspereza y estrechura. Y por ser tarde cesó 
el audiencia. Y le fue leído todo lo que dijo y declaró en esta 
audiencia. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo (an-
tes que se le leyese) que está cansado y que mañana antes 
de la audiencia se le leerá. Y con esto fue mandado volver a 
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta