En la Ciudad de los Reyes, a siete de octubre de mil y qui-
nientos y setenta y tres años, estando los señores inquisidores 
licenciado Cerezuela y Ulloa, mandaron traer de las cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que los papeles que presentó en el audiencia pasada 
respondiendo a la segunda acusación (en la hoja once de los 
dichos cuadernos, en la primera plana, y en la margen de ella) 
dice en un capítulo que Nuestro Señor Jesucristo le envió a 
decir con este ángel que todo este trabajo le viene por su Di-
vina Providencia; y le proveía Dios de su gran consuelo; y 
cuando mayor trabajo, mayor era el consuelo; y que rogaba 
a Dios este confesante que alumbrase a los señores inquisi-
dores, y siempre lo ruega; y estando solo, se disciplina muchas 
veces para que Dios los alumbre, porque le mandó el ángel 
incorporado que así lo hiciese y que dijese a Gorbalán que 
se disciplinase por una necesidad y que este confesante se lo 
dijo; y este confesante se animaba para padecer esto y más: 
Que diga y declare si el dicho que llama ángel le dijo estas 
cosas de parte de Nuestro Señor Jesucristo por la prisión que 
este confesante tiene en este santo oficio (porque parece que 
así lo da a entender) y cuándo le dijo el dicho ángel incorpo-
rado lo que acerca de esto dice este confesante. Y luego se 
le dio lo que él dio por eocrito, adonde lo dice, y lo leyó. Y 
habiéndolo leído, dijo que la sentencia entra de esta manera, 
tomándolo un poquito más arriba, desde donde comienza pero 
559 
acordándome: Que acordándose este confesante de los favores 
que ha confesado que Nuestro Señor Jesucristo le envió a 
decir con este ángel (que son los que ha confesado) y acor-
dándose también que todo este trabajo le viene por la Provi-
dencia Divina, etc ... 
Fuéle dicho que las palabras que dan a entender lo que 
se le ha dicho, además de la copulativa que está al principio 
de lo escrito de la margen, son aquestas: Y rogaba yo a Dios 
que alumbrase a los señores inquisidores, y que se disciplinaba 
para que los alumbrase, porque le mandó el ángel incorporado 
que así lo hiciese: Que declare cómo entiende las dichas pa-
labras. Dijo que estas palabras que dice que el ángel le mandó, 
etc., se las dijo el ángel poco antes que prendiesen a este con-
fesante. Y las otras de los favores que este confesante ha di-
cho, se las dijo el ángel antes que este confesante supiera que 
se sabía este negocio en el santo oficio. Y las que ahora dijo 
que le había dicho poco antes, fue después que en esta audien-
cia le habían mandado a este confesante que no visitase a la 
dicha doña María. Y que no le dijo el ángel a este confesante 
cosa ninguna de la prisión por palabras que este confesante 
entendiese que había de ser preso por el santo oficio. 
Fuéle dicho que en la misma hoja ( en la segunda plana, al 
principio) dice que consideraba que las cosas de Dios siempre 
o las más veces se fundan con repugnancia; y que entre jue-
ces cristianos no podía haber reguroso [riguroso] examen en 
este negocio, si no hubieran entrevenido algunas cosas por don-
de -con apariencia de justicia- tratasen mal a los testigos 
de esto como a malhechores, y pensando que hacían los jue-
ces servicio a Dios en ello: Que diga y declare a qué testigos 
han hecho malos tratamientos en este negocio en este santo 
oficio, y de qué jueces cree que pensaban que en tratar mal 
a los dichos testigos hacían servicio a Dios; y qué es la causa 
por que consideraba que no podía haber reguroso [riguroso] 
examen en este negocio entre jueces cristianos. Dijo que los 
malos tratamientos de que habla en este lugar entiende no 
de culpa de parte de los jueces sino de mal tratamiento de 
pena que padecen los hombres que reciben pena, de cualquier 
manera que sea, que ellos la merezcan o que no la merezcan. 
560 
.,,.. 
l. 
«ESTE . CONFESANTE Y TORO Y GASCO Y LUIS LÓPEZ NO SON 
REOS SINO TESTIGOS» 
Fuéle dicho que se declare y responda a la pregunta. Dijo 
que los testigos de que aquí habla entiende por los que han 
sido presos por esta causa, y particularmente lo dice por sí 
mismo. Porque aunque (según lo ha alegado y probado en este 
negocio) es tenido por reo, este confesante no se tiene sino 
por testigo en cuanto toca a la materia del ángel. Y así mismo 
[lo] entendió por fray Pedro de Toro y fray Alonso Gaseo y 
Luis López, de los cuales cree este confesante que en esta ma-
teria no tienen culpa y [no] son reos sino testigos. Aunque en 
algunas circunstancias puede ser que este confesante y los de-
más dichos sean reos. Y que en este lugar entiende por mal 
tratamiento estar presos por la inquisición. Y está claro que 
no estuvieran presos si no hubiera habido apariencias de don-
de se presumiera conforme a justicia que eran culpados. Y 
lo mismo entiende de cualesquier otros que hubieren sido pre-
sos sobre esta materia del ángel, como le dijo Heredia que 
había sido preso también un fraile viejo de Santo Domingo, 
que por las señas le parecía a este confesante que era fray 
Juan de los Ángeles. Y que no sabe que se hayan hecho malos 
tratamientos a los dichos testigos ni a otras personas, más de 
estar presos y lo que ha declarado que le toca a este confe-
sante. 
2. 
SI LOS INQUISIDORES SIRVEN O NO A DIOS CON PRENDER A LOS 
QUE HAN PRENDIDO 
Y por los jueces que pensaban, etc., entiende los señores 
inquisidores, de quien está cierto que en prender a este con-
fesante y a los demás que ha dicho, piensan que sirven a Dios 
en ello. Y que así entiende que, conforme a lo alegado y pro-
bado en este santo oficio, justamente se movieron a prender 
a este confesante y a los demás. Y que la causa por que con-
sideraba que entre jueces cristianos, etc., es porque aunque 
se pretendiera hacer riguroso examen conforme a justicia, si 
no hubiera apariencias por donde justamente se presumiera 
que los testigos eran culpados en cualquier materia de que 
561 
se tratase, no les apretarían ni los prenderían. Y así los dichos 
de los testigos parece que no harían tanta fe como harán si, 
teniéndolos por reos, los prenden y cada uno [es] examinado 
como si fuese reo. Y que por esto lo dijo. 
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Dijo que lo consi-
deraba esto que ha dicho, atribuyendo a Providencia Divina 
que hubiese ocasiones por las cuales justamente fuesen presos 
los que de esto del ángel hubiesen tratado. 
Fuéle dicho que la razón que dice es como manífica [Mag-
nificat] a maitines (*). Y por tanto que responda a la pregunta 
y diga la verdad. Dijo que responde lo que entiende, y que se 
le pregunte más claro. 
Pregunta: «¿Por qué jueces cristianos no habían de hacer 
riguroso examen?» Vide in simili supra, fol. 353: Y la verdad 
parece, etc. 
Fuéle tornado a leer la pregunta. Y dijo que la había en-
tendido, y que le parece que ha respondido. Y que no tiene 
más que decir. 
3. 
SI LOS INQUISIDORES HAN PRESIONADO O NO A LOS TESTIGOS 
PARA QUE NO OSEN DECIR VERDAD 
Fuéle dicho que en la misma respuesta (en la hoja diez y 
ocho de ella, en la plana segunda) dice estas palabras: Y digo 
que los señores inquisidores puedo presumir que han dado oca-
sión a que los testigos no osen decir la verdad, etc.: Que diga 
y declare qué ocasión presume o puede presumir que los seño-
res inquisidores han dado a los testigos para que no osen decir 
verdad, y qué testigos. Dijo que en aquel lugar entendió por 
haber preso a fray Pedro de Toro y a fray Alonso Gaseo y a 
Luis López, a lo que este confesante entiende; [y que ellos] 
son los que más saben de estos negocios del ángel. Pero en 
algunos otros lugares de estas respuestas ha entendido, ade-
más de esto, que si los dichos fray Alonso Gaseo y fray Pedro 
de Toro y Luis López o cualquier otros testigos que hayan 
tomado sobre estas materias, han entendido de los señores 
(') Magnifica/ a maitines = venir una cosa o traer a cuenta una razón fuera 
• de propósito y sin sentido. 
562 
inquisidores que tienen a este ángel por malo, según es el gran 
temor que todos los cristianos tenemos a la inquisición, podría 
ser que no osasen decir que lo tuvieron o que lo tienen a este 
ángel por bueno. 
Fuéle dicho que diga y declare qué personas no osarán de-
cir la verdad en este santo oficio, y a qué personas han dicho 
los señores inquisidores que tienen este ángel por malo. Dijo 
que por vía de entenderlo, no lo entiende de nadie, si no es 
de fray Alonso Gaseo: Del cual ha entendido este confesante 
(por las cartas que este confesante presentó en este santo ofi-
cio del dicho Gaseo, antes que prendiesen a este confesante) 
que así como supo o vio el dicho Gaseo ( estándose en Quito) 
que se procedía por el santo oficio en este negocio del ángel, 
mudó luego parecer o no osó decir lo que primero sentía. Y 
después de preso el dicho Gaseo, según lo que le envió a decir 
con Heredia (según tiene dicho en sus confesiones), entendió 
este confesante que el dicho Gaseo decía cosas claramente 
falsas en esta materia. Porque entre otras cosas, como tiene 
dicho, le dijo Heredia que le había dicho Gaseo que este con-
fesante le traía engañado, que él veía siempre que era cosa 
mala. Y de los demás (que son fray Pedro de Toro y Luis 
López) no entiende ni sabe lo que habían [habrán] dicho en 
esto. Pero que como ellos se vean presos, teme este confesante 
que no osen decir lo que primero sentían. Y en cuanto toca 
esto a la ocasión que habla, entiende por tenerlos presos. Pero 
en algunos otros lugares fuera de éste ha entendido (también 
debajo de presunción o sospecha, sin determinarse en ello) 
que podría ser que, como a este confesante han dicho los seño-
res inquisidores que este ángel es malo, lo hubiesen dicho tam-
bién a otros cualesquier como a reos o como a testigos. Y 
que no sabe otra cosa en particular, salvo que (como ha dicho 
en estas respuestas) el dicho Heredia dijo a este confesante 
que fray Diego Gorbalán había dicho primero en esta audien-
cia que este ángel es bueno, y que después dijo que lo tenía 
por malo. Y le parecía a este confesante que el dicho Gorbalán 
había dicho lo contrario de lo que primero había confesado 
porque entendería de los señores inquisidores ( o de alguno 
de los teólogos con quien este negocio se hubiese consultado) 
que tenían a este ángel por malo. Y así mismo le parecía que 
[como] después ha durado y dura tanto la prisión de este con-
563 
fesante y [como] los señores inquisidores le han dicho que este 
ángel es malo, los demás que saben de estas materias 
(especialmente fray Alonso Gaseo y fray Pedro de Toro) no 
debían de haber dicho en este santo oficio las cosas que de 
antes decían a este confesante. Y que ahora no sabe otra cosa, 
ni la sospecha ahora, por la cual haya dicho este confesante 
lo que acerca de este ha dicho. Especialmente que las cosas 
que ha dicho que le contaba Heredia, no las tiene por verda-
deras sino como tiene dicho en estas respuestas. 
Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y fuéle dicho que piense 
si tiene algunas razones más por donde entienda que los in-
quisidores han hecho alguna sugestión a los testigos. Dijo: ¡Por 
cierto que yo no tengo por ahora otra cosa, y pensaré en ello! 
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta