En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de junio 
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si 
había acordado otra cosa más sobre su negocio. Y que so car-
go del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acer-
ca de lo que ayer en el audiencia de la mañana respondió 
cómo el demonio no puede confesar enteramente la doctrina 
cristiana, añade ahora para mayor declaración que Dios Nues-
tro Señor no consiente que el demonio enseñe la doctrina cris-
tiana de la Iglesia Católica Romana enteramente, sino de ma-
nera que se conozca que no la pretende el demonio enseñar 
como cosa concerniente a su reino y a sus malas intenciones, 
sino con color de lo bueno que en esta materia dijese engañar 
a los hombres, mezclando algunas falsedades que fuesen con-
tra la salvación de los mismos hombres. Porque si el demonio 
enteramente enseñase la doctrina cristiana, no tomen ocasión 
los que saben que el demonio es enemigo de la salvación de 
los hombres para pensar o sospechar que no es seguro camino 
del cielo el que enseña la doctrina cristiana, pues el demonio 
lo enseña. Y además de esto de parte del mismo demonio re-
632 
pugna a su reino e intención que enseñe a los hombres ente-
ramente el camino de la salvación. Como dice Nuestro Señor 
Jesucristo que Satanás no expele a otro Satanás, porque aque-
llo sería contra el propio reino del demonio. Y esto tiene [ este 
confesante] por una de las cosas más notables, como tiene 
dicho, para que se conozca que este ángel es bueno. Y ve así 
también lo que dice san Agustín sobre aquellas palabras que 
dijo Nuestro Señor Jesucristo: Que todo lo que pidiéremos a 
Dios en nombre de Nuestro Señor Jesucristo, se nos conce-
derá. Donde dice san Agustín que no pide en nombre de Nues-
tro Señor Jesucristo el que no siente de Cristo lo que ha de 
sentir. Que es decir, según los artículos de la fe. Y también 
añade que no pide en nombre de Nuestro Señor Jesucristo el 
que pide cosas contra su propia salvación. Y según esta doc-
trina, se entiende que no confiesa a Jesucristo, como dice san 
Juan en la dicha canónica, el que no confiesa juntamente to-
dos los artículos de la fe; ni el que, confesándolos, enseña jun-
tamente alguna cosa contra la salvación de los hombres. Y 
fundado en esta doctrina dice este confesante que este ángel 
es bueno, porque ha confesado los artículos de la fe entera-
mente y ha enseñado la observancia de los mandamientos de 
Dios y de su Iglesia y no ha enseñado cosa contraria a ello, 
como dicho tiene en sus confesiones. Y no tiene más que de-
cir, y que con esto concluye. 
12. 
CONCLUSO EL PLEITO, SE PASA A PRUEBA 
Y luego pareció presente el promotor fiscal de este santo 
oficio. Y dijo que, aceptando sus confesiones en lo que por él 
hacían y no en más y negando lo perjudicial, concluía y con-
cluyó. Y pidió ser recibido a la prueba. 
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que habían 
y hubieron este dicho pleito por concluso en forma. Y que 
recibían y recibieron ambas las dichas partes a prueba de lo 
por ellas dicho y alegado y probado [que] les podría aprove-
char, salvo iure impertinentium et non admitendorum. 
Y luego el dicho promotor fiscal dijo que hacía e hizo pre-
sentación de las confesiones del dicho fray Francisco en lo 
que por él hacían y no en más, y de los testigos y probanzas 
633 
que están en los registros de este santo oficio y de sus con-
testes y de los demás que sobrevinieren. Los cuales pidió que 
se ratificasen y [se] hiciese de ellos publicación, según derecho 
y estilo del santo oficio. Y pidiólo por testimonio. Y con esto 
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta