En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de febrero de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que 
dijo y declaró en la audiencia que con él se tuvo en catorce 
del presente, a la audiencia de la tarde. Y habiéndosele leído 
de verbo ad verbum, dijo que lo dijo y declaró así y está bien 
escrito, y si es necesario lo torna a decir de nuevo. Y añade 
para mayor declaración de aquello de la abominación de des-
trucción en el lugar santo y para inteligencia de lo que dijo 
de la avaricia de doña Elvira de Avalos, entendiendo por lo 
uno y por lo otro las faltas de la Iglesia Romana porque se 
enmienden; y si con efecto Dios los castiga, entiendan los cris-
tianos la causa de su castigo, además de lo dicho, que cuando 
Dios le dijo a este confesante las cosas que en suma ha dicho 
del gobierno de la Iglesia, le abrió Dios a este confesante el 
827 
entendimiento para echar de ver faltas claras y públicas de 
la Iglesia Romana. Y son que pone muchas leyes y las rescata 
a dinero, de manera que se ve claramente que hay avaricia 
en ello, más que deseo de la salvación de las almas. Y desde 
entonces echó de ver y se acordó este confesante cómo ha 
leído y oído en España que con esta razón que ahora va de-
clarando, engañan los heresiarcas a la comunidad de los cris-
tianos y los hacen y persuaden que se aparten de la Iglesia 
Católica Romana. Así como ponen leyes que no se pueden ca-
sar dentro del cuarto grado; y luego a quien envía dineros, 
sin otras causas justas luego dispensan con él. Y lo mismo es 
en los demás impedimentos de matrimonio, y reservan casos 
y luego los rescatan con dineros. Y lo mismo es en las muchas 
regularidades y censuras tantas como tiene puestas el Papa. 
Y todo se rescata y absuelve con dinero. Iten manda que no 
se coma en Cuaresma ni en viernes leche, queso y huevos. Y 
luego al que da dineros, le concede que lo pueda comer. Y si 
envía mucho dinero, se les concede también que hagan una 
colación que sirve de cena en los ayunos de la Iglesia. Y aun 
[a] algunos les concede que puedan comer carne, dando más 
dinero. De manera que podría decir Dios (no quiero decir lo 
que digo yo [sic[) que hacen a la casa de Dios casa de con-
tratación, como dijo Nuestro Señor Jesucristo a los sacerdotes 
de la Ley Vieja. Y en esto también conviene la comparación 
que Dios dijo, que son como Anás y Caifás, tomando la dicha 
comparación en el sentido alegórico. Y declara que los dichos 
ejemplos se los ponía Dios en su entendimiento cuando le de-
claraba las cosas que tiene dicho del gobierno de la Iglesia. 
Y así mismo le ponía Dios otros ejemplos del gobierno civil 
cómo el rey nuestro señor y sus consejeros hacen leyes y dis-
pensan en ellas por dinero, sin que se tengan por necesarias 
otras justas causas para dispensar. 
8. 
«DIOS CASTIGA MEDIANTE EL TURCO A LA IGLESIA PORQUE SE HA 
HECHO "SAL-ACEDO", "SAL-VAGO" Y 
11ROZAS", QUE SIGNIFICA AVA-
RICIA» 
Iten que cuando Sauceda fue a la cárcel a estar en com-
pañía de este confesante en su cárcel, le dijo Dios a este con-
828 
f esante: Éste a quien llamas "turco•: ha de ser turco. Y este 
confesante, no entendiendo lo que Dios le quería decir en 
aquellas palabras [ni] lo que había después sobre ello, le decía 
al dicho Sauceda con poco juicio y no de [con] todo su sen-
tido, que así como el turco es ministro de la justicia de Dios 
con cuya mano Dios castiga a su Iglesia, así el dicho Sauceda 
había de ser ministro de la justicia y capitán general de la 
guerra en nombre de este confesante, siendo este confesante 
rey. Pero después que tuvo entero juicio, le declaró Dios que 
el sentido era que había de ser azote para este confesante y 
había de representar en este confesante lo que el turco hace 
o ha de hacer en la Cristiandad. Y es de notar (lo cual dice 
como intérprete alumbrado) que el nombre de Sauceda es Pe-
dro Sauceda o Salcedo. Donde significa que el que tiene oficio 
y lugar de Pedro (que es el Papa) en [algunas] cosas hace 
obras de turco a la Iglesia. Y habiendo de ser sal que dé sabor 
a las obras de virtud, es sal acedo que quita el sabor a las 
comidas del alma y obras de virtud. Y además de esto, el bar-
bero que sangró a este confesante en su enfermedad y locura, 
se llama Pedro de Salbago, que son los obispos y más pro-
piamente los predicadores que son ministros del Papa y tienen 
oficio secundario de Pedro: Se han hecho sal bago conforme 
a lo que reprende Nuestro Señor Jesucristo si sal evanuerit. 
Y el alcaide, que parece representar los ministros de la justicia 
eclesiástica, se llama Cristóbal Sánchez de Rozas. En llamarse 
Cristóbal significa que trae a Cristo o a su Cruz sobre sí, a la 
manera que se significa en el diácono por la estola que se la 
echa al hombro. Y el nombre de Sánchez significa santidad 
con vocablo corrupto. Y el vocablo Rozas significa la avaricia, 
que todos pretenden su interés. Y que no tiene más que decir. 
Y luego le fue tornado a leer esto que dijo y declaró en esta 
audiencia. Y siéndole leído de verbo ad verbum, dijo que está 
.bien escrito y que él lo dijo y declaró así, y si es necesario, lo 
torna a decir de nuevo. 
9. 
DE CÓMO LA IGLESIA SE HA HECHO CASA DE CONTRATACIÓN 
Fuéle dicho que en esta audiencia dice que podrá decir 
Dios que han hecho su casa de contratación y dijo por pa-
829 
réntesis no quiero decir que lo digo yo: Que diga y declare lo 
que quiere dar a entender por aquellas palabras y qué es lo 
que este confesante siente acerca de lo susodicho. Dijo que 
siempre desde que tuvo uso de razón ha tenido gran respeto 
en palabras y en el corazón al Papa y a la Iglesia Romana y 
a las cosas eclesiásticas. Y así ahora, aunque conoce que está 
obligado a decir las cosas que ha dicho del Papa y de la Igle-
sia, y tuviera por pecado mortal dejarlas de decir, pues que 
se lo ha dicho Dios para que se enmienden, por otra parte 
las dice con- vergüenza, hablando como hijo que es de la Igle-
sia Romana, y viendo que habla contra sus padres y cabezas. 
Y por esto dijo no quiero decir que lo digo yo. Y que siente 
que es así por lo que Dios le ha declarado: Que la Iglesia Ro-
j mana, adonde está el sumo poder espiritual, trata las cosas 
del gobierno espiritual como por vía de contratación. Y así 
se pueden decir de ellos las dichas palabras. Lo cual le fue 
tornado a leer y dijo estar bien escrito y que lo dijo así. Y 
con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Ante mí, Eusebio de Arrieta