En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de febrero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que 
dijo y declaró hoy dicho día a la audiencia de la mañana. Y 
por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo que está bien 
escrito y que él lo dijo y declaró así. Y prosiguiendo dijo que 
lo que al fin de la audiencia precedente declaró y notó del 
salmo Deus ultionum lo entiende también respecto de la Igle-
sia Romana porque también (según comúnmente oye decir 
este confesante) en la dicha Iglesia maltratan los poderosos a 
los pobres. 
Viam fecisti es lo mismo que arriba había dicho de los ca-
ballos de Dios que llevan el carro del Evangelio. Y el sentido 
claro es que hizo Dios camino por la mar a los predicadores, 
en tiempo de grandes adversidades y trabajos. Que es lo que 
dice en lodo de muchas aguas, como dice también el salmista: 
Salvum me fac, Domine, porque entraron las aguas hasta mi 
alma y estoy atascado en el lodo del profundo. Las cuales pa-
labras dice para significar la grandeza de los trabajos. Audivit 
es lo mismo que dijo al principio en el primer verso. lngre-
diatur es conforme a lo que dice Job que quisiera que Dios 
los [ sic[ escondiera en el infierno hasta que pasase su ira. Así 
dice aquí el profeta que quisiera tener podredumbre en sus 
huesos y que estuviese huyendo debajo de él la podre[dumbre] 
y lo tendría por descanso el día de estas tribulaciones de que 
va hablando y que después se pasase él (dice) a nuestro pueblo. 
Accinctum, que es el mismo pueblo de Israel que comía el 
cordero accinctis renibus. Por lo cual significa que quel pueblo 
estaba aparejado para hacer lo que Dios rµandase, como según 
la predestinación de Dios parece que lo están ahora las Indias 
para recibir el Evangelio. 
802 
10. 
POR LA HIGUERA MALDITA QUE NO DABA FRUTO SE ENTIENDE 
LOS ECLESIÁSTICOS Y LOS RICOS Y PODEROSOS QUE CHUPAN A 
LOS POBRES Y LES QUITAN LO QUE TIENEN 
Ficus enim· En estos tres versos que se siguen declara el 
profeta la causa por que Dios dará estos azotes en este tiempo 
al mundo, y especialmente a la Cristiandad de Europa donde 
ha estado la Iglesia hasta ahora. Y dice por qué la higuera 
no florecerá. Por la higuera se entienden los eclesiásticos, 
como dice san Agustín hablando de la higuera que tenía hojas 
y no fruto, a la cual maldijo Nuestro Señor Jesucristo. Y en 
decir que no florecerá significa que no solamente no tendrán 
fruto de buenas obras sino que tampoco tendrán flor de bue-
na fama de santidad. No habrá germen en las viñas: Esto se 
entiende por lo que dice Isaías (y cree que es el cuarto [ quin-
to] capítulo): La viña de Dios es la casa de Israel o la Iglesia y 
su ge~men deleitable son los varones de Judá, que es decir 
los v¡;rrones valerosos y fuertes en la virtud y en la confesión 
de Dios. Y conforme a esto quiere decir aquí que no habrá 
santos y fuertes predicadores que osen reprender los vicios 
manifiestamente con peligro de sus vidas, oponiéndose a los 
hombres poderosos. Mentirá la obra de la oliva, es -decir, que 
los hombres ricos y poderosos que habían de ser como oliva 
fructífera en la casa de Dios, como dice David de sí mismo, 
hacen lo contrario: Que en lugar de ser misericordiosos dando 
de lo que tienen, chupan a los pobres y les quitan lo que tienen. 
11. 
PASADOS EL AZOTE Y LA CLAUDICACIÓN DE LOS LETRADOS Y TEÓ-
LOGOS, SE SEGUIRÁ PAZ Y CRISTIANDAD EN TODO EL MUNDO 
Los campos no darán mantenimiento, es decir, que la co-
munidad de los cristianos no aguardarán los mandamientos 
de Dios conforme a lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo: Mi 
mantenimiento es hacer la voluntad de aquel que me envió, 
que es el Padre. Cortarse ha el ganado del aprisco, es decir, 
claramente que se harán herejes, porque no se llaman cortarse 
de la Iglesia los que hacen pecados mortales sino los que son 
herejes. No estará el armento (que son los ganados mayores) 
en los pesebres, es decir, que los teólogos y letrados no se 
803 
querrán atar a la doctrina de la Iglesia y de los santos anti-
guos, y querrán interpretar la Escritura Sagrada conforme a 
sus entendimientos y antojos, como el día de hoy lo hacen 
todos los luteranos. Y en este sentido de los teólogos declara 
san Gregario y otros muchos doctores aquello que dijo Job 
que los buenos araban y las asnas pacían allí cerca, donde dice 
que por los bueyes (que es ganado mayor) se entienden los 
teólogos. 
, 
Ego autem: Lo que se sigue se puede entender del pueblo 
de Israel del cual era natural este profeta. Y así habemos de 
entender que pasado el azote que Dios dará también a las In-'. 
dias, aunque más liviano, se seguirá paz y cristiandad. Y esto 
significa diciendo: Yo me gozaré en el Señor y me regocijaré 
en Dios mi Salvador y Dios es mi fortaleza y pondrá mis pies 
como de ciervos que es decir que él perfeccionará sus deseos 
y, siendo Dios el vencedor, me subirá a la perfección cristiana. 
Y en lo que dice mi fortaleza denota cómo los indios de suyo 
son flacos, pero Dios les dará fortaleza sobrenatural para la 
virtud. Y esto mismo significa en dar Dios a esta tierra por 
patrón al arcángel san Gabriel, como tiene dicho. Y en lo que 
dice siendo Dios el vencedor significa que Dios ha de ser el 
principal autor para que los demonios sean vencidos y echa-
dos de esta tierra. 
12. 
«AUNQUE HASTA AHORA LOS ESPAÑOLES ESTÁN CON LOS INDIOS 
COMO LOBOS CON CORDEROS, SE HARÁ BUENA COMPAÑÍA Y HER-
MANDAD ENTRE AMBOS» 
Además del dicho Cántico, es de notar que el viernes pri-
mero del Adviento fue el día que fray alonso Gaseo expelió 
la primera vez los demonios a doña Maria Pizarra estando pre-
sente este confesante. Y en aquel día, en la lección primera 
del breviario romano de tres lecciones [hay] un pedazo del 
capítulo once de Isaías. Y el mismo pedazo, aunque no tan 
grande, está en las lecciones del sábado próximo siguiente en 
el breviario de este confesante. En el cual pedazo de Escritura 
se muestra también este misterio del castigo que Dios ha de 
hacer en el mundo y [ha] de hacer pueblo suyo a las Indias, 
diciendo que Dios no juzgará según lo que ven los ojos, ni 
804 
según lo que oyen los oídos, sino que hará justicia y castigo 
en favor de los pobres y mansos, y herirá la tierra con la vara 
de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al malo que 
es el demonio, echándole de esta tierra. Y luego dice que mo-
rará el lobo con el cordero, etc., en el cual significa que, aun- ./ 
que hasta ahora los españoles no hacen buena compañía con 
los indios sino como lobos con corderos, pero verá Dios que 
de aquí adelante se hagan buena compañía y hermandad los 
unos con los otros. 
Y luego eh la lección primera del dicho sábado siguien-
te, que es del capítulo 28 de Isaías, dice en el dicho brevia-
rio romano cosas que declaran este castigo de Dios contra 
la gente poderosa, y la causa del dicho castigo. Y en suma, 
interpretándolo dice: El sacerdote y profeta no entendieron 
por la embriaguez (que es el amor de las cosas visibles) y 
no entendieron al que ve o al profeta porque están llenos 
de arryor propio y de las cosas visibles. Y luego dice: ¿A quién 
ensei;Íará Dios la ciencia y le dará a entender estos misterios? 
A los destetados [detestados] y menospreciadores de los con-
tentos de esta vida. Por las cuales palabras entiende este con-
fesante que a este confesante, como hombre bien apartado 
de los contentos de esta vida, en esta su prisión le· ha decla-
rado Dios estos misterios. Y dice luego que a los demás les 
parecen algarabía y cosas oscuras. Y luego dice el profeta 
la causa del azote, y es que Dios envía a decir a su pueblo 
que consuelen y sobrelleven al cansado, que es la comunidad 
afligida, y que no lo quieren hacer. Y por tanto, a los que 
mandan y señorean en el pueblo de Dios, [dice] que están 
tan olvidados de Dios como si tuviesen hecho concierto con 
la muerte y con el infierno de manera que no hubiesen de 
morir ni ir al infierno. Pero que Dios enviará un azote y hará 
justicia, enviando un granizo y aguas de tribulación que les 
derribe su falsa esperanza y vean cómo no vale nada el con-
cierto que piensan al parecer que tienen hecho con la muerte 
y con el infierno. 
,J 
805 
7.5. [¿CENICIENTA DEL NUEVO MUNDO?] EL MISTERIO Y 
RETABLO DE DOÑA MARÍA PIZARRO ES MISTERIO 
Y RETABLO DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS 
Y para que mejor se entienda qué crédito se ha de dar a 
las interpretaciones y declaraciones y aplicaciones de la Sa-
grada Escritura que este confesante ha dicho, dice ahora que 
lo del Cántico de Habacuc claramente le dijo Dios, después 
que está preso, que allí se incluyen o significan estos misterios 
como tiene dicho. Y sobre este fundamento entiende este con-
fesante el dicho Cántico como lo ha declarado. Y lo entiende 
y declara como intérprete, como está declarado. Pero sobre 
el dicho fundamento de decir Dios que allí se incluyen estos 
misterios, y en este sentido de interpretación, ha jurado y jura 
que entiende el dicho Cántico como ha declarado. Y así mismo 
lo que ha interpretado de las lecciones de los breviarios de-
clara que lo dijo y ha dicho como intérprete sobre otro fun-
damento: Que es que Dios le dijo también que en las lecciones 
del breviario de los días en que estas cosas que ha confesado 
pasaron, hallaría la interpretación de las dichas cosas. Pero 
en particular le declaró Dios algunas que son las que ha seña-
lado. Y así las demás se juzguen como de intérprete, a la ma-
nera que los doctores explican los misterios de Cristo Nuestro 
Señor en el Testamento Viejo en los lugares que no están par-
ticularmente explicados y aplicados en el Evangelio de los 
Apóstoles. Porque los que así están explicados en el Testamen-
to Nuevo, es ya de fe que tienen aquel sentido. 
l. 
CRÉDITO Y LUZ Y GARANTÍAS DE ESTE CONFESANTE EN CUANTO 
INTÉRPRETE DE LA ESCRITURA Y DEL ÁNGEL 
Y para confirmación de este crédito que se le debe dar a 
este confesante como a intérprete, añade que dijo el ángel, 
estando con doña María Pizarro, que después que se despi-
diesen aquellos santos de este confesante lo dejarían encomen-
dado a san Ambrosio. Por lo cual entiende que se le daría 
luz de intérprete de la Escritura tocante a estas materias, 
como se le dio a san Ambrosio (al cual, según declaran los 
doctores, se le dio luz de intérprete, en el sentido alegórico 
806 
más particularmente, que es en lo tocante a la Iglesia, como 
con efecto son las interpretaciones que este confesante ha 
dado en estos negocios). Y así cree que ya enteramente se 
ha despedido el ángel de este confesante para estos negocios. 
Y particularmente porque se acuerda que, poco antes que le 
prendieran, le dijo el ángel en casa de doña María Pizarro 
que no le daría a este confesante aquella enfermedad de sa-
rampión que entonces comenzaba. Pero que después tendría 
una grave enfermedad, y que entonces los vería a tódos aque-
llos santos y le darían el libro y le declararían todo lo que 
era menester. Y tiene entendido que en esta su enfermedad 
de la locura se cumplió esto. Pero también cree, porque así 
se lo dijo también el ángel, que si fuere menester le hará 
Dios nuevas revelaciones para entera declaración de estos mis-
terios. Porque este confesante dijo al ángel, cuando trató de 
despe~ida, si después lo visitaría o hablaría más. Y le respon-
dió 1 ángel a este confesante que sí, y que lo llamase cada 
y cuando que tuviese alguna necesidad de él; y que él acu-
diría, aunque no así sensiblemente como allí hablaba en doña 
María. 
· 
2. 
«DE DOÑA MARÍA ERA LA PRINCIPAL HACIENDA. Y COMO NO LA 
PROVEÍAN EN LO NECESARIO SINO QUE LA TENÍAN MENOSPRECIA-
DA EN UN RINCÓN, ELLA SE AFICIONABA CADA VEZ MÁS A LOS DE-
MONIOS» 
Y porque, como dicho tiene en sus confesiones, lo que pasó 
con doña María Pizarro fueron cosas de misterio y retablo, 
dice que cuantas más conveniencias se hallaren en lo que con 
la dicha doña María pasó y en aquella familia para con la 
conversión de esta tierra y de la mudanza de la Iglesia y del 
azote general de estos tiempos, tanto más se verificará el re-
tablo y misterios. Y así ha notado que la principal hacienda 
que tenía Catalina Cermeño era de doña María su hija, según 
dijo a este confesante fray Pedro de Toro. Y como no pro-
veían a la dicha doña María de las cosas necesarias sino que 
la tenían a un rincón menospreciada, se seguía que ella se 
allegase másra los demonios. 
807 
3. 
«Y EL DEMONIO LES DESTRUÍA LA HACIENDA Y EL GANADO, COMO 
A TODOS LOS QUE SE ENRIQUECEN CON HACIENDA DE INDIOS EN 
ESPAÑA Y EN ESTA TIERRA» 
Y dijo la dicha Catalina Cermeño a este confesante que 
conocidamente el demonio les destruía la hacienda a ella y a 
sus hijos y les mataba el ganado. Y esto mismo dicen todos: 
Que experimentan que los que [se] enriquecen con hacienda 
de indios en esta tierra y en España, nunca la gozan sino que 
se les deshace entre las manos. Y por muchas inspiraciones 
(que está por decir que se lo dijo Dios, aunque no se deter-
mina) entiende que por Catalina Cermeño, madre de aquella 
familia, se entiende la Iglesia Romana. Y por doña Ana Piza-
• rro, casada con Juan Blázquez, se entiende España. Y por 
doña Francisca, la hermana menor, se entiende la Iglesia de 
los criollos de esta tierra, que son los hijos de los españoles 
nacidos en ella. Y se acuerda que muchas veces le dijo doña 
María Pizarro de parte del ángel que Dios había de castigar 
a Catalina Cermeño y a doña Ana porque trataban tan mal a 
la dicha doña María. Y así muchas veces estaban enfermas 
Catalina Cermeño y doña Ana muy gravemente. Y decía la 
dicha doña María de parte del ángel que era por la dicha causa. 
4. 
«DIOS AZOTARÁ A ESPAÑA PORQUE LA IGLESIA DE ROMA Y DE 
ESPAÑA Y LA IGLESIA DE LOS CRIOLLOS DE ESTA TIERRA MENOS-
PRECIAN Y DESCUIDAN A LA IGLESIA DE LOS INDIOS» 
Y así entiende este confesante que una de las causas por 
que Dios azotará a España será porque no se tiene el cuidado 
que era razón del consuelo y salvación de los indios. Y así 
como muchos de los sacerdotes que iban a visitar a la dicha 
doña María no hacían caso de ella y se estaban en pláticas 
con la doña Ana y doña Francisca, según la dicha doña María 
decía a este confesante, así muchos de los predicadores que 
vienen para la conversión de los indios no hacen caso de ellos 
sino estánse con los españoles. Y esto hacen los que más les 
habían de aprovechar. 
Y así mismo ha notado mucho este confesante que así 
como en el dicho capítulo 28 de Isaías dice Dios que envió a 
808 
) 
decir reficite lassum y que no lo qms1eron hacer y que por 
esto enviará azote a los principales de su pueblo, de la misma 
manera envió a decir el ángel con este confesante a Catalina 
Cermeño y a doña Ana Pizarro que sobrellevasen a la dicha 
doña María, y no hacían caso de ello. Y que no lo decía este 
confesante como de parte del ángel, sino como de su cabeza, 
porque así lo mandaba el ángel que se hiciese. Y porque lo 
que este confesante ha padecido estos días (después que es-
tuvo loco) también es retablo del mundo, nótese que lo mismo 
mandó Dios que dijesen a los señores inquisidores reficite las-
sum hablando de este confesante, como lo ha dicho en sus 
confesiones. Y aunque a los señores inquisidores parezca que 
es justo que este confesante esté en la estrechura de prisión 
[en] que está, les torna a suplicar que miren bien que este 
confesante no tiene culpa por donde merezca esta prisión. Y 
que les hace saber que Dios los ha 3:menazado más grave-
mente que lo que ha declarado. Y que miren no se ejecute 
en su señoría, como en parte de este retablo, el azote que 
Dios ha de dar a los poderosos del mundo estos años, como 
ha dicho. Y también se note, para este propósito y significa-
ción, que el ángel de guarda de doña María Pizarro se llama 
Efael, que quiere decir cansado de Dios y viene bien con el 
reficite lassum. Porque suele en la Sagrada Escritura y espe-
cialmente en el Apocalipsis nombrarse el ángel con el nombre 
que conviene a la Iglesia o persona que tiene a cargo. Y que 
por ahora no tiene más que decir. Y con esto cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de 
Arrieta. 
5. 
«MUCHOS DE LOS QUE SALGAN DE ESPAÑA ANTES DE SER DES-
TRUÍDA SERÁN MINISTROS DE LA PREDICACIÓN EVANGÉLICA EN 
LAS INDIAS» 
( 
En la Ciudad de los Reyes, a once días del mes de febrero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo 
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en ocho 
809 
días del mes de febrero presente a la audiencia de la tarde 
de este año. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo/ 
que estaba bien escrito y que él lo dijo y declaró así, y si es 
necesario lo dice de nuevo. Y añade que aquello que dijo al 
principio de la dicha audiencia viam fecisti es de notar que 
conviene muy literalmente con lo que díce san Juan en el Apo-
calipsis de la destrucción de Babilonia que, como ha dicho, 
se entiende por España. Exite de illa: salid de esta Babilonia, 
pueblo mío, pQrque no os alcance parte de sus delitos y castigo 
que es decir, como consta por el contexto, que en el tiempo 
de la destrucción de España, o poco antes que sea destruída, 
moverá Dios los corazones de muchos para que se salgan de 
ella, los cuales sean ministros de la predicación evangélica en 
las Indias. Y así el bregar de éstos se declara y entiende mejor 
por el otro. Porque antes de este verso viam fecisti parece 
que habla también el profeta de la destrucción de España, y 
luego añade la dicha sentencia que es: Hiciste camino a tus 
caballos por la mar en tiempos de grandes trabajos. 
7.6. [¿CORRUPCIÓN EXTREMA EN LA IGLESIA DE ROMA?] 
LA CASA DE DOÑA ELVIRA ES MISTERIO Y RETABLO 
DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS 
Así mismo declarando otro retablo (que, como ha dicho, le 
dijo el ángel que le habían de dar a este confesante en casa 
de doña Elvira de Avalas) dijo que con más claridad de lo que 
dijo en el audiencia próxima de la significación de la persona 
de Catalina Cermeño y sus hijas, le ha significado Dios que 
doña Elvira de Avalas significa también a la Iglesia Romana, 
y doña Ana su hija a la Nueva España, y doña Leonor de Va-
lenzuela a la Iglesia de Lima y de los criollos de esta tierra, y 
doña María de Avalas a la Iglesia de los indios del Perú. 
1. 
«LAS LIVIANDADES DE DOÑA EL VIRA SON FIGURA DE LA IGLESIA 
ROMANA, QUE TIENE ATOSIGADO Y ESTOMAGADO A DIOS POR LOS 
VICIOS QUE TIENE SO COLOR DE AUTORIDAD Y SANTIDAD» 
Y hablando Dios a este confesante una vez de doña Elvira 
810 
de Avalas, le dijo Dios estas palabras: Da al diablo a doña El-
vira, como estando estomagado de ella y como quien no la 
puede tragar. Y añadió Dios: Ah, osadas! ¡Que si tú hicieras 
con ella lo que hiza Santillán, que ella te quisiera bien! Y le 
dijo también otras palabras, de que no se acuerda, en que 
dio a entender Dios ( como por vía de malicia, según hablamos 
los hombres) que había alguna deshonestidad entre la dicha 
doña Elvira y García Díez de San Miguel, su cuñado. Y que 
también había pretendido o tratado la dicha doña Elvira al-
gunas deshonestidades con su hijo Alonso de Ribera, difunto, 
que era el mayor, que tenía los indios. Y cuando esto dijo 
Dios, pensaba este confesante que pasaba así literalmente. Y 
estaba muy espantado de esto, oyendo lo que Dios le decía: 
Cómo una mujer de tanta representación de autoridad y san-
tidad hacía estos delitos. Pero después acá, considerándolo 
más en su juicio y considerando estas cosas como intérprete, 
no cree (hablando como hombre) que esto haya pasado así 
conforme a lo que suena la corteza de la letra, sino que es 
figura. Y que quiso Dios decir que la Iglesia Romana tiene 
atosigado y estomagado a Dios por los vicios que tiene debajo 
de representación y nombre de tanta autoridad y santidad. 
2. 
POR SANTILLÁN SE ENTIENDE EL PAPA, QUE VIVE MÁS COMO REY 
QUE COMO SAN PEDRO 
Y por don Hemando de Santillán entiende al Papa, porque 
en este nombre se incluye nombre de los reyes antiguos de 
España (que de allí parece que tuvo origen este nombre de 
Hernando, o a lo menos de los caballeros principales de Es-
paña), y Santillán es nombre que significa la santidad del Papa. 
Pero es nombre corruto [corrupto] para esta significación de 
santidad, que quiere decir que más vive como rey que como 
saii Pedro. Y estas mismas significaciones de estos dos nom-
bres muestran los oficios. Que según oyó este confesante a 
Hemando de Almonte (el que estuvo con él preso habrá dos 
años) dijo a este confesante que se decía que había de traer 
y que estaba proveído para ello el dicho Santillán, que es de 
Presidente y obispo de las Charcas. Y después acá ha oído 
decir, y no se acuerda a quién, que con efecto se hizo así. Y 
811 
\ 
es de notar para esta significación, supuesto que aquí estamos 
en secreto, que el dicho Santillán fue echado de Quito con 
mucha infamia, por vía de justicia y residencia, por hereje y 
puto y traidor o muy sospechoso de todo ello. Y no obstante 
esta infamia, provéenle luego de Presidente y obispo. 
3. 
«CABALGARSE DOÑA ELVIRA CON SANTILLÁN (QUE ES HEREJE Y 
PUTO Y TRAIDOR O SOSPECHOSO DE TODO ELLO) ES QUE LA 
IGLESIA ROMANA SE CABALGA CON EL PAPA PORQUE LO TIENE 
COMO DIOS EN LO ESPIRITUAL Y EN LO TEMPORAL» 
Lo cual significa que no tienen los cardenales el cuidado 
debido de elegir Papa santo y de santa fama, el cual es como 
obispo y Presidente en la Iglesia Romana. Y que pues Dios 
habla por este lenguaje, lo quiere decir este confesante por 
él mismo. Y dijo que cabalgarse doña Elvira con Santillán es 
que la Iglesia Romana se cabalga con el Papa en el sentido 
que arriba tiene declarado, que es tener al Papa como por 
Dios en lo espiritual y temporal, y no de la manera que Dios 
quiere. Y por García Díez de San Miguel entiende este confe-
sante al que es emperador, porque san Miguel es el Capitán 
General del cielo y de la Iglesia, y así en lo visible lo es el 
emperador Capitán General de la Iglesia. Y ser casado García 
Díez con hermana de doña Elvira significa que, así como el 
Papa es casado espiritualmente con la Iglesia en lo espiritual, 
así el emperador es como marido de la hermana de la Iglesia, 
que es otra parte de ella en el poder temporal. 
4. 
«QUE LA IGLESIA ROMANA SE CABALGA TAMBIÉN CON EL REY DE 
ESPAÑA PORQUE EN SUS ELECCIONES SE GOBIERNA POR LA VO-
LUNTAD DE LOS REYES Y NO POR LA DE DIOS» 
Y por Alonso de Ribera entiende el rey de España, de don-
de es propio este nombre Alonso. Y así entiende que la Iglesia 
Romana también se quiere cabalgar con el rey de España o 
querría, gobernándose en las elecciones de Papa y otras cosas 
semejantes por la voluntad de los reyes más que por la vo-
luntad de Dios y por las reglas de conciencia. Y también se 
812 
acuerda que apuntó Dios, cuando trató· de esto, que también 
la dicha doña Elvira pretendía o había pretendido lo mismo 
con Juan de Ribera su hijo, el que ahora tiene los indios. Y 
por Juan de Ribera entiende otro algún rey. Y a lo que más 
le inclina su espíritu es el rey de Francia, que es la misma 
significación que dijo del de España. 
5. 
EL ARZOBISPO DE LIMA, SABIENDO QUE LOS INDIOS VIEJOS DOG-
MATIZADORES DEL DIABLO ENSEÑAN FORNICACIÓN ESPIRITUAL E 
IDOLATRÍA A LOS INDIOS MOZOS Y BAUTIZADOS, NO PONE REMEDIO 
NI LOS CASTIGA 
Así mismo ha notado mucho, y le parece que particular-
mente se lo inspiró Dios, . que en la lección del sábado de la 
segunda semana después de Pascua de Resurrección en su 
breviario dice san Juan que cierto ángel o obispo, a quien allí 
escribe, hace mejores obras que solía y tiene paciencia en sus 
trabajos; pero que lo hace mal en que consiente a Jezabel que 
se dice ser profeta, la cual enseña a los siervos de Dios a for-
nicar e idolatrar; y que ponga remedio en ello, y que Dios la 
echará en una cama, y todos los que con ella fornican, ten-
drán grande tribulación si no se enmiendan. Y que se remite 
al texto. Por la cual figura entiende este confesante que el 
señor arzobispo de esta ciudad (que es el más principal pre-
lado de esta tierra y de quien los demás obispos toman ejem-
plo en muchas cosas de gobierno) vive más virtuosamente aho-
ra que solía. Pero que lo hace muy mal en que, sabiendo que 
los indios viejos dogmatizadores del diablo enseñan fornicación 
espiritual e idolatría a los indios mozos y bautizados, no pone 
remedio en ello ni los castiga. Y así Dios tomará la mano para 
castigarlos, dando algún grande azote a los indios mayores de 
esta tierra. Entiende mayores en autoridad y en edad, porque 
éstos son causa que los indios menores no reciban la fe o la 
dejen después de recibida. Y conviene aquella palabra que se 
dice ser profeta a los dichos indios dogmatizadores porque di-
cen a los menores que su Dios les habló y les dice las malda-
des de idolatría y vicios que les enseñan a los menores. Y pa-
rece que las cosas que dice san Juan en esta figura convienen 
a doña María Pizarro. La cual, según sospecha este confesante, 
813 
como ha dicho en sus confesiones, cometía fornicación carnal 
con los demonios. Y por ventura, incitada del demonio, 
provocaba a deshonestidad a los sacerdotes que allí iban. Y 
esto sabía el señor arzobispo antes que viniese el santo oficio, 
y no sabe que hiciese cosa ninguna en ello. 
6. 
«DIOS MOLLÍA LA CAMA A ESTE CONFESANTE DURANTE SU ENFER-
MEDAD, CUANDO ESTABA LOCO Y AMODORRIDO EN EL CEPO, COMO 
UNA MADRE ENVUELVE Y TAPA A SU HIJO» 
Así mismo se acuerda que habrá obra de dos años que, 
rezando este confesante el salmo que comienza Beatus vir qui 
intelligit, le dijo Dios algunas veces: ¿Has tú hecho eso que 
dice el primer verso, que es entender en los negocios de los 
pobres y necesitados? Y mirando este confesante su conciencia 
respondió que sí, y que no le acusaba su conciencia haber 
faltado en ello en toda su vida, y especialmente en esta tierra 
adonde se le han ofrecido más ocasiones para ello. Y respon-
dióle Dios luego que Dios cumpliría con este confesante lo 
que se sigue: Que es que Dios lo librará en el día malo. Y 
después dice Dios: Lo vivifique, que es haber resucitado a este 
confesante, y lo haga bienaventurado en la tierra. Por las cua-
les palabras entiende este confesante que Dios lo ha de honrar 
en esta vida delante de los hombres mucho. Aunque este con-
fesante no tiene esto por bienaventuranza ni lo pretende, antes 
lo teme, porque entiende el gran peligro que hay en los esta-
dos mayores. Pero si Dios lo quiere, él mismo lo encamine y 
lo haga, porque Dios también ha de hacer lo que en tal go-
bierno fuere menester. Y luego dice en el dicho salmo: Y no 
cumplan sus enemigos en él sus deseos; y Dios lo socorra en 
la cama de su dolor; y vos, Señor, le mollisteis la cama en su 
enfermedad. Las cuales palabras, a la corteza de la letra, se 
cumplieron en este confesante cuando estaba loco y amodo-
rrido en el cepo. Porque él no se sabía ni podía resolver en 
la cama, y Dios le mollía la cama y le revolvía de una parte 
a otra de tal manera que, con el poco sentido que tenía este 
confesante, se espantaba viendo tanta benignidad y misericor-
dia de Dios, que se había con este confesante como una ma-
dre que envuelve a un niño. 
814 
7.7. [¿ASTROLOGÍA Y LOCURA, TEOLOGÍA Y ESCATOLO-
GÍA?] MISTERIO Y RETABLO DE LA ASTROLOGÍA Y 
DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS 
Y dijo que muchas veces ha estado en duda si dirá esto 
que ahora quiere decir, que es tocante a astrología. Y supone 
que las cosas de profecía y de revelación de Dios no es lícito 
fundarlas en reglas de astrología judiciaria para conformar 
las cosas venideras que Dios les decía. Pero con todo eso ha 
leído este co~fesante en algunos doctores que son teólogos y 
astrólogos algunas cosas de astrología que significan lo mismo 
que por vía de profeda o del Evangelio está ya mostrado y 
confirmado. Y particularmente se acuerda que el doctor Ci-
ruelo dice en un tratado de astrología que el año que nació 
Nuestro Señor Jesucristo estaban los cielos en la mejor dis-
posición que puedan estar, y que representaban la paz que 
con efecto aquellos años había. Y así mismo dice que Nuestro 
Señor Jesucristo estuvo en el vientre de su madre un día o 
dos más que los nueve meses. Y que los que así pasan de los 
nueve meses, conforme a reglas de astrología han de ser hom-
bres muy insignes. De manera que considerando las reglas de 
astrología conforme a las de teología, y considerando que el 
mismo Dios es autor de la naturaleza y de la gracia y de lo 
sobrenatural, no parece inconveniente concertar la astrología 
con la teología y con las revelaciones. 
l. 
«REVUELTAS Y GUERRAS, REVOLUCIONES Y MUDANZAS DE RELI-
GIÓN PARA ESTOS DÍAS: EL AÑO DE 1584 HA DE SER EL DÍA DEL 
JUICIO FINAL» 
Y así, a lo menos por ahora (en el entretanto que no tienen 
los 9ueces las cosas que este confesante dice por cosas de re-
velación verdadera) nótese que según reglas de astrología estos 
años presentes en que estamos ha de haber y hay grande re-
vuelta y grandes guerras en todo el mundo, y más en las par-
tes orientales que en las occidentales. Y ha de haber mudanza 
de religión, que quiere decir de ser cristianos o moros o ju-
díos, etc. Y esto pasará tanto adelante que parece que se ha 
de acabar la Iglesia y el mundo. Y más particularmente habrá 
815 
( 
estas revoluciones el año de 1584 siguiente, de tal manera que 
les parece [a] algunos astrólogos que aquel año ha de ser el 
día del Juicio, según convienen las significaciones de las es-
trellas y cielos con lo que el Evangelio dice que ha de haber 
el día del Juicio. 
2. 
«ESPANTABLES MALES QUE HA DE HABER EN EL AÑO DE 1584, 
SEGÚN EL LIBRO DE SAN GREGORIO DE VALLADOLID» 
Y declara que este confesante no sabe de astrología tanto 
que pudiese echar estos juicios. Pero que esto leyó en un li-
bro moderno que es muy estimado entre los que saben algo 
de astrología que se llama Efemeridum opus novum, el cual 
libro vio en la librería del colegio de San Gregorio de Valla-
dolid. Y se acuerda que un maestro en teología de la orden 
de Santo Domingo, que cree que se llamaba Ochoa, vino de 
Sevilla a Valladolid sobre ciertos negocios. Y le dijo un co-
legial del mismo colegio a este confesante que el dicho maes-
tro había andado con mucho cuidado y curiosidad a buscar 
el dicho libro. Y hallándolo en la dicha librería, leía mucho 
en él y trasladó buenos pedazos de él. Y que en este reino 
sabe que tiene el dicho libro el licenciado Cosme Carrillo. Y 
porque en el dicho libro, hablando de lo que ha de haber el 
año 84 venidero, no se declara bien sino como por cifra, lla-
mando a la Iglesia por nombre de una matrona honrada y 
al mundo por el nombre de mercader, declara este confesan-
te que en la margen del dicho libro que tiene el licenciado 
Carrillo notó este confesante de su mano en la margen del 
dicho año de ochenta y cuatro otro lugar del mismo libro 
adonde el mismo autor declara aquella manera de cifra y 
cita a otros doctores antiguos de la misma sentencia: Que ha 
de haber espantables males el año 1584. Y que no tiene más 
que decir. Y con esto fue mandado volver a su cárcel. Por 
ante mí, Eusebio de Arrieta