En la Ciudad de los Reyes, a veintidós días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, habiendo visto los dichos y deposiciones 
de Cristóbal Sánchez de Rozas, alcaide, y de Juan Osario, clé-
rigo que está en compañía del dicho fray Francisco, acerca 
de la enfermedad del dicho fray Francisco de la Cruz, dijeron 
que debían de mandar y mandaron traer ante sí al dicho fray 
Francisco de la Cruz. El cual vino con unos grillos a los pies, 
y unas esposas a la una mano. Y como fue presente, los seño-
res inquisidores le hicieron preguntas de cómo estaba y cosas 
así. El cual dicho fray Francisco dijo muchos desatinos y pa-
711 
- -·----------------~ 
--···------
labras contra los señores inquisidores y contra mí, y otras [ co-
sas] nefandas y deshonestísimas que por no ofender las orejas 
de los que las oyen, no se escribieron. Y visto por los dichos 
señores inquisidores, mandaron que se llame luego el médico 
de este santo oficio, y que lo visite y diga su parecer. Pasó 
ante mí, Eusebio de Arrieta