En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de enero de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo 
que dijo y declaró en el audiencia del sábado veinte y dos de 
enero en la mañana. Y por él oído y dicho que lo ha entendi-
do, dijo que él lo dijo y declaró así, y es la verdad so cargo 
del juramento que hecho tiene. Y en ello se afirmó y ratificó. 
758 
Y dijo que aquello que dijo en la dicha audiencia que decían 
aquellos clérigos que tenía este confesante el corazón velloso, 
lo contó Dios a Juan Osorio entre otras cosas, significando la 
fortaleza natural de este confesante. Y porque le parece que 
es increíble la fortaleza natural que Dios puso en el ánimo 
de este confesante, especialmente considerando la flaqueza y 
fealdad de su cuerpo, dice que en aquellas palabras del Apo-
calipsis del ángel fuerte donde dice amictum nube, las entien-
de en esta significación: Que el cuerpo que tiene es como 
nube que encubre y hace increíble el ánimo que naturalmente 
puso Dios en este confesante. Y así después que es fraile, no 
se atiene a tratar con otras personas abiertamente de cosas 
de valentía: [En] parte porque se le hace escrúpulo, y [en] par-
te porque le parece que no lo creería nadie. Y así cuando dijo 
Dios que este confesante es descendiente de los reyes legítimos 
de España, habiendo dicho aquello de ¡Espantaos, hombres!, 
añadió Dios estas palabras: Y él (hablando de este confesante) 
bien se lo sospecha, porque muchas veces dice entre sí: "¿Es 
posible que este ánimo que Dios me dio es de villano?" Y es 
verdad que este confesante tenía semejantes pensamientos, y 
decía entre sí: ¡Yo soy hidalgo en confesión!, por lo que había 
. oído decir a su padre y deudos, como tiene dicho. 
Y prosiguíendo en lo que quedó en la última audiencia, dijo 
que un día después que le dio la locura, se le abrió un poco 
el juicio. Y se halló en medio de su aposento el de adentro. Y 
vio cerrada la puerta, y que tenía unos grillos a los pies y 
unas esposas a las manos, las cuales le daban mucho tormento 
en las muñecas. Y cree que sería de haber hecho mucha fuer-
za, estando sin sentido, por quitárselas. Y dióle Dios entonces 
a este confesante grande luz de profecía, aunque con poco 
juicio natural. Y con aquella luz, díjole este confesante a Dios: 
¿Qué es esto, Señor? Y entonces le arrimó Dios a una silla 
que estaba allí, en la cual había un poco de sebo que parecía 
que se había corrido de alguna vela. Y con los dedos de este 
confesante cogió Dios de aquel sebo. Y haciéndosele asco a 
este confesante, dijo a Dios: ¿Para qué es esto, Señor? Y sin 
responderle Dios a esta pregunta, le mandó acá en el enten-
dimiento o imaginativa que cruzase las manos. Y este conf e-
sante dijo: ¡Duele!, hablando como niño. Y díjole Dios: ¡Pues 
aunque duela! Y luego cruzó este confesante las manos. Y en-
759 
tonces Dios, con los dedos ensebados, le untó entrambas ma-
nos por de fuera. Y untadas por una parte, le mandó cruzar 
las manos por la otra parte, y se hizo lo mismo. Y preguntó 
este confesante otra vez a Dios que para qué era aquello. Y 
luego le dijo Dios que sacase la mano izquierda. Y así lo hizo 
este confesante y la sacó. Y luego este confesante de su propia 
voluntad, sin que Dios se lo mandase, probó a sacar la mano 
derecha. Y teniendo la esposa en medio de la mano, lo metió 
Dios en plática y conversación, de manera que este confesante 
se olvidó de sacar la esposa y la dejó en medio de la mano. 
Y lo que Dios entonces le dijo es: ¿Este es milagro! Dijo este 
confesante: ¡No, Señor! Y luego dijo Dios: ¿ Sabías tú hacer esto! 
Respondió este confesante que no. Y así es, que no sabía este 
confesante si se pueden quitar las esposas de las manos por 
alguna sutileza. 
e) ¿Milagros o sutilezas de Cristo Nuestro Señor? Su resurrec-
ción gloriosa 
Y entonces dijo Dios: ¡Ahí verás cómo muchos de los que 
los hombres piensan que son milagros, no lo son sino sutilezas. 
Y de estos tales milagros Osario los hará o los sabe hacer (que 
no se acuerda cuáles de estas palabras dijo, como significando 
que es hombre que sabe curiosidades). Y así mismo dijo Dios 
que muchas de las cosas milagrosas que hizo Nuestro Señor 
Jesucristo se pudieran también hacer por vía de sutilezas. Y 
le puso Dios algunos milagros de los de Nuestro Señor Jesu-
cristo. Por ejemplo de los cuales no se acuerda sino de uno, 
que es el más admirable, de su Resurrección gloriosa. La cual, 
aunque fue verdadera y perfecta como lo enseña la Iglesia, 
pero pudiera un hombre por encantamientos hacer una ficción 
o representación de una resurrección semejante. 
f) 
El más perfecto milagro es la constancia en el ánimo y la 
firmeza en la voluntad que Dios nos inspira 
Y luego añadió Dios: ¡El perfecto milagro en las cosas de 
Dios es la constancia en el ánimo confesando la verdad, y la 
760 
paciencia en los trabajos que por tal confesión se ofrecieren. 
Y entre tanto que Dios decía estas cosas a este confesante, 
se le hinchó la mano que tenía en la esposa. Y volviendo este 
confesante en sí, probó a sacar la esposa. Y no la pudo sacar 
ni volver al brazo, porque le dolía mucho. Y díjole a Dios: 
¡Señor, pues vos decís que soy tan valiente y que me habéis 
de ayudar, yo quiero dar en esta pared con esta esposa y ha-
cerla pedazos, o hágase pedazos la mano! Lo cual dijo porque 
le dolía mucho. Y respondióle Dios: ¡Mira tú si es eso servicio 
de Dios! Y respondió este confesante: ¡No, Señor! Dijo Dios: 
¡Pues no lo hagas! ¡Pero si te pones en ello, hacerlo has o sal-
drás con ello! Y luego se conformó este confesante con la vo-
luntad de Dios con tanta facilidad que conoce que Dios le ne-
cesitó la voluntad a ello con suavidad. Y la misma manera 
de movimiento de voluntad ha experimentado muchas veces 
los ratos que Dios le abría el juicio. De tal manera que tiene 
por evidente que es aquella la manera de mover la voluntad, 
necesitándola suavemente, que Dios sólo puede hacer según 
fe. Y aunque esta manera de mover a la voluntad suavemente 
sin forzarla, como declara santo Tomás, le parecía a este con-
fesante que la entendía como teólogo, ahora la entiende mu-
cho mejor como quien lo ha experimentado. Y así, en cuanto 
es de su parte, da fe como testigo fiel de Dios que, después 
que estuvo loco, le ha movido Dios la voluntad muchas veces 
de esta manera. Y tiene por evidente que es aquel movimiento 
de voluntad propiamente el que, según fe, sólo Dios puede 
hacer. Y para mayor declaración dice que estos movimientos 
de la voluntad fueron sin proponerle Dios razones para mover 
la voluntad por ellas. Y dice esto porque, mediante razones, 
el demonio y los hombres pueden mover la voluntad de otro 
hombre. 
g) ¿ Tentación de soberbia por la sangre o linaje? "Este con-
fesante es villano y tenido como tal" 
Y para mayor declaración de las varias maneras que Dios 
ha usado con el entendimiento y voluntad de este confesante 
los ratos que le abría el entendimiento después que estuvo 
761 
-----
loco, dice que (además de la manera que ahora acabó de de-
cir) ha habido otras que no son tan milagrosas (porque la 
dicha tiene por de fe que es perfecto milagro). Así, como 
cuando habla Dios por la boca de este confesante, sin que 
este confesante consintiese en ello ni pusiese nada de su vo-
luntad. Así, como la noche que dio voces Dios por la boca 
de este confesante, diciendo: ¡Espantaos, hombres!, etc. Y en-
tre aquellas cosas, algunas oía este confesante y otras no. Y 
así, cuando iba Dios diciendo a voces cómo este confesante 
es descendiente de los reyes antiguos de España, dijo: ¡Fray 
Francisco de la Cruz no entiende estas cosas que voy diciendo, 
ni tiene uso de razón! ¡Y ahora cuando trataba esto de su li-
naje, le abrí un poquito el uso de la razón, y se iba a enso-
berbecer oyendo esto. Y por tanto, le torno a quitar el uso de 
la razón. Y luego quedó del todo sin sentido este confesante, 
y no sabe lo que adelante dijo Dios. Y aun de las cosas a 
esto precedentes, cuando Dios las decía, no entendía este con-
fesante sino una palabra aquí y otra acullá. De manera que 
por entonces no podía formar acto de juicio o de razón, sal-
vo en aquello que Dios iba diciendo de la sangre y linaje de 
este confesante. Porque en aquello pasó de la misma manera 
que Dios dijo que pasaba, como dicho tiene. Y dice que es 
verdad que ninguna cosa que Dios le ha dicho que le ha he-
cho o hace de mercedes, le ha dado tentación de soberbia o 
presunción, sino solamente aquella de la sangre o linaje. Por-
que ha vivido este confesante como corrido en sí mismo, vien-
do con la razón natural la nobleza que Dios puso en su áni-
mo; y por otra parte, viendo que es villano y tenido por tal, 
añade que cree que es descendiente del rey David porque, ha-
blando una vez Dios con este confesante habrá más de dos 
años, estando preso, le habló por estas palabras: ¡Veni acá, Da-
vid! ¡Veni acá! Mulieri viduae praecepi ut alat te. Y estas pa-
labras de latín no sabe este confesante qué sentido tienen pro-
piamente. Pero acuérdase que son palabras que dijo Dios a 
Elías, estando Elías con necesidad. Y a este mismo o seme-
jante propósito se lo dijo Dios a este confesante. 
762 
6. ¿TEXTOS DE LA SAGRADA EsCRITURA QUE SE REFIEREN A DAVID, 
A ELÍAS, A CRISTO Y A ESTE CONFESANTE? 
Y pasó de esta manera: Que Alonso de Heredia, estando 
en compañía de este confesante, le dijo que los frailes de San-
to Domingo no querían dar lo que era menester para el sus-
tento de este confesante. Y este confesante, quedando solo en 
la cárcel, pidió a Dios con lágrimas que proveyese lo que era 
menester, de manera que no fuese necesario que los señores 
inquisidores mandaran a los frailes que proveyeran lo que era 
menester. Y añadió este confesante: ¡Señor, en Vos confío! 
¡Aunque padezca necesidad, no tengo de tener cosa propia sino 
guardar la pobreza como fraile! Y después de esto se adorme-
ció un poco este confesante. Y le dijo Dios en sueños las di-
chas palabras: Veni acá, David, etc. Y luego tornó este confe-
sante a dar gracias a Dios por ello. Y así mismo, leyendo al-
gunos pasos de los salmos y hablando del salmo de David 
cómo es [son] aquellas palabras: Elegi David servum meum, 
etc. (que son uno de los pasos que dice [que] le dijo Dios en 
su espíritu: Esto se dijo por tí.0, este confesante no lo quería 
creer, aunque fue muchas veces, pareciéndole que era más 
segura cosa no creer que era Dios el que se lo decía sino que 
era imaginación no más, ni le quiso pedir a Dios que le alum-
brase en ello. Y así entiende que esto significó Dios en cierta 
cosa que dijo a Juan Osario por boca de este confesante, es-
tando este confesante con muy poquito sentido. Y es que le 
dijo al Osario: Un verso de David he dicho a fray Francisco 
de la Cruz que se dijo por él, y él no me cree. Decídselo a los 
inquisidores para que se lo pregunten. Y él no sabe ahora qué 
verso es, pero yo se lo acordaré. Y después acá ha rogado este 
confesante a Dios que le alumbre sobre él. Y ahora declara 
que es aquél y otro que dice: Elegit David servum suum de 
post fetantes, etc. 
Y acordándose de este verso, le dio luego un golpe en el 
corazón a este confesante (que no sabe si fue de Dios, pero 
le parece que sí) y le dijo: ¡Esto es el Chiquero, porque "fe-
tantes" significa ovejas paridas que traen corderillos chicos! Y 
no por decir que estos versos se entienden de este confesante, 
se excluye que no se entienden también de la persona de Da-
vid. Y el primero de los dos dichos versos señalados [se en-
763 
---
1 
tiende] de la persona de Nuestro Señor Jesucristo más prin-
cipalmente, como lo muestra el contexto y así mismo le dijo 
Dios claramente a este confesante, después de aquello; y antes 
que cayera en la locura, se lo inspiraba Dios muchas veces. 
Sino que este confesante no lo quería creer que aquel verso: 
Beatus hamo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua do-
cueris eum, ut mitiges ei, etc. (que es del salmo Deus ultio-
num) se dijo por este confesante. Porque Dios ha enseñado a 
este confesante cosas de su ley y del gobierno de la Iglesia, 
como ha dicho en el audiencia próxima pasada y en otras in-
terpretaciones que ha dicho de la Sagrada Escritura. Y esto 
se ha cumplido más claramente al pie de la letra los ratos 
que tenía uso de razón, después que tuvo la locura. En los 
cuales ratos sentía el trabajo en que se hallaba, y muchas no-
ches lo entretenía Dios y lo consolaba mucho, diciéndole cosas 
del gobierno de la Iglesia, que en suma son las que dijo en la 
audiencia próxima pasada. Y en aquello entiende que se cum-
plió lo que dice ut mitiges ei, etc. Y por ser tarde cesó el 
audiencia, y pidióla por la tarde. Y con tanto, fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta