En la Ciudad de los Reyes, a trece de septiembre de mil y 
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor 
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo 
que quiere. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. Dijo que sí ha pedido y que hace saber a su señoría 
que dice Dios que se apiada el mismo Dios de los que están 
presos en este santo oficio y particularmente de Biedma, el 
clérigo que trae los hierros. El cual, aunque ahora es hombre 
liviano y de poco asiento, ha de ser adelante hombre de bien 
y buen cristiano y ha de ayudar a la salvación de otros. Y en 
esta farsa o representación que Dios hace aquí en estos ne-
gocios de Dios, representa el dicho Biedma a la Nueva España. 
Y este confesante de su parte de su propia cabeza suplica a 
los señores inquisidores que, si no se apiadan de los presos, 
se apiaden de sí mismos. Porque dice Dios que, aunque di-
simula, él tomará la mano y hará justicia y dará un azote a 
los inquisidores que se vean los más confusos y los más afli-
gidos hombres de todo el mundo. Y dijo: ¡Así Dios me ayude, 
que yo los tengo lástima, y más al señor inquisidor Cerezuela, 
al cual le ha dado Dios más inpiraciones para que conozca el 
mal que hace en resistir a Dios en estos negocios, y ha perdido 
mucho delante de Dios en esto, y solía ser buen cristiano y 
tener buena condición para obispo y padre de ánimas! ¡Pero 
ayúdese, que Dios le ayudará! Y también le tiene particular lás-
tima porque el visitador que vendrá traerá más acerados filos 
contra su persona que contra el señor inquisidor Ulloa, y se 
verá este confesante en trabajo de ayudarle y servirle en el 
tiempo de su necesidad. 
896 
33. 
«ITEN HACE SABER A SUS SEÑORÍAS QUE LE HA DICHO DIOS QUE 
HAY EN ESTA CIUDAD DE LIMA OTROS TRES PROFETAS A QUIE-
NES DIOS HA ALUMBRADO SOBRE ESTOS NEGOCIOS, Y QUE HA 
DE HABER SOBRE ELLO DOS CONCILIOS GENERALES: EL PRIMERO 
EN ROMA, Y EL OTRO DONDE DIOS QUISIERE» 
Jten hace saber a su señoría que le ha dicho Dios que hay 
en esta ciudad de Lima otros tres profetas a quien Dios ha 
alumbrado sobre estos negocios y les ha hecho particulares 
revelaciones. Y que sin [además de] estos tres, hay otras mu-
chas personas que conocen estos negocios ser de Dios y no 
los osan decir por miedo de los señores inquisidores. Y de los 
tres profetas, el uno tiene poca luz, aunque ha tenido revela-
ciones que ayudarán al conocimiento de esta verdad. El se-
gundo tiene más revelaciones y bastante luz, pero no tanta 
como este confesante. El tercero tiene mucha más luz que 
este confesante y más revelaciones y más claras, aunque no 
le ha dado Dios hasta ahora tanta constancia y fortaleza como 
a este confesante para atreverse a manifestarlo aquí. Y tam-
bién le ha dado Dios [a] aquel profeta tercero inteligencia de 
la Sagrada Escritura claramente sobrenatural, y particularmen-
te para inteligencia y confirmación de estos negocios de Dios 
por que está preso este confesante. Y le dijo Dios que no diga 
aquí quién son estos profetas porque no los traten mal los 
señores inquisidores. Pero decirlo ha este confesante en el con-
cilio, si lo llevan allá, como tiene dicho. Y si no se han juntado 
en esta ciudad los que han de venir al concilio, haga su seño-
ría que se junten los consultores y teólogos y letrados y «per-
sonas honestas» que llaman, que tienen noticia de estos mis-
terios, que aquí se les ha dado antes en lo que toca a la per-
sona y proceso de este confesante, como a los demás que han 
estado presos sobre esto. Y juntamente el reverendísimo señor 
arzobispo, y el señor visorrey, si aquí estuviere, y no estando, 
sea uno de los oidores en persona del Audiencia Real. Y todos 
los prelados de las órdenes. Y en presencia de todos los di-
chos, hará este confesante lo que hubiere de hacer en el con-
cilio. Y porque no parezca a los señores inquisidores que es 
muy grande junta y de mucha autoridad ésta que pide, les 
hace saber que dice Dios que ha de haber dos Concilios Ge-
nerales sobre ello. El primero será en Roma y allí dará Dios 
897 
la luz que basta. Y el otro será donde Dios quisiere y allí se 
dará muy mucha luz para toda la Cristiandad. 
34. «QUE LE HA DICHO DIOS QUE SI QUIERE RECUSAR A LOS INQUI-
SIDORES, QUE SALDRÁ CON ELLO» 
Iten hace saber a su señoría que le ha dicho Dios que si 
quiere recusar a los señores inquisidores, que saldrá con ello, 
sin decirle que lo haga ni que no lo haga. Y por tanto, aunque 
este confesante está muy contento en su prisión y trabajos 
(porque Dios admirablemente lo consuela) pero, viendo el 
daño e infamia que recibe la orden de Santo Domingo con la 
prisión de este confesante y de Toro y de Gaseo, le parece 
que debe hacer alguna diligencia para que cese este daño de 
la orden. Por tanto, suplica y requiere a su señoría que se 
concluya con él y con sus compañeros, si no tienen otra culpa 
de lo tocante a estos misterios de Dios. De manera que por 
lo menos de aquí al día de San Francisco próximo los saquen 
de la prisión en que están, pues que no hay peligro ninguno 
de que estén fuera de la prisión. Y no sacándoles para el dicho 
tiempo, desde luego pide que un día después de San Francisco 
mande su señoría llamar al prelado superior de los que aquí 
estuvieren de la orden de Santo Domingo con un teólogo ( el 
que quisiere su señoría) del prelado dicho y al doctor Guar-
nido para que este confesante comunique con ellos lo que 
debe de hacer conforme al servicio de Dios y justicia. Y en-
tretanto, les torna a pedir y requerir que le manden proveer 
un breviario para las Horas, pues que no hay por donde le 
tengan privado de rezar. 
35. 
«Y LES HACE SABER QUE LE VA MAL DE SALUD CORPORAL, POR-
QUE NO PASA AIRE NINGUNO EN LA CÁRCEL DONDE ESTÁ, DESDE 
QUE LE CERRARON LA PUERTA DEL APOSENTO DE ADENTRO» 
Y les hace saber que le va mal de salud corporal. Y en-
tiende que la causa de presente que causa esta indisposición 
accidental, es porque no pasa aire ninguno en la cárcel donde 
está, después que le cerraron la puerta del aposento de aden-
898 
tro. Y así suplica a su señoría se la mande abrir. Y si quisiere 
darle compañeros, le den un par de ellos para que estén más 
seguros que no horadará paredes ni hará locuras, y porque 
tenga más lugar de recogerse las veces que quisieren o le de-
jen solo, que él está muy bien acompañado con Dios. ¡Bendito 
sea él por tantas misericordias que usa con un pecador siervo 
suyo! Y no tiene más que decir. 
7.11. [¿SUPERPROFETA Y PRIMER ESPADA DEL PERÚ?] 
BRINDIS AL APOCALIPSIS Y ESTOCADAS A LOS IN-
QUISIDORES 
Fuéle dicho que en esta audiencia tiene dicho que el ba-
chiller Biedma aunque ahora es liviano, etc., ha de aprovechar 
a la salvación de otros: Que diga y declare si entiende de la 
salvación de las personas que han dado y dan crédito a estos 
sus negocios que llama de Dios, o si lo entiende de otras per-
sonas. Dijo que no sabe más de lo que dicho tiene, porque 
no le declaró Dios más que aquello. 
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho 
de decir y responder verdad, diga y declare si le declaró Dios 
de los nombres de los tres profetas que dice que hay en esta 
ciudad. Dijo que sí, y que los conoce este confesante. 
Fuéle mandado que, so cargo del juramento que tiene he-
cho, diga y declare cómo se llaman los dichos profetas. Dijo 
que no le pueden mandar su señoría que haga lo contrario 
de lo que Dios le manda. Y que lo hará cuando y como dicho 
tiene. 
1. «SE LE MANDA QUE CLARA Y EXPRESAMENTE DECLARE LOS NOM-
BRES DE LOS DICHOS PROFETAS. RESPONDE CLARA Y EXPRESA-
MENTE QUE NO QUIERE DECIRLOS PORQUE DIOS LE MANDÓ LO 
CONTRARIO» 
Fuéle dicho que él tiene dicho que hay tres profetas en 
esta ciudad, y en este santo oficio no consta que Dios le haya 
mandado que no declare los nombres de ellos; y es cosa muy 
necesaria e importante a los negocios de nuestra santa fe ca-
899 
tólica en general, y en particular a los que en este santo oficio 
de presente se tratan, tener noticia y particular conocimiento 
de los dichos profetas: Por tanto, se le manda so cargo del 
juramento que tiene hecho y de las penas en que incurren 
los que no quieren decir la verdad que saben, que clara y ex-
presamente declare los nombres de los dichos profetas. Dijo 
que, hablando con reverencia, clara y expresamente dice que 
no quiere, porque Dios le mandó lo contrario. Y que todo eso 
lo declara cuando y como tiene dicho. 
Preguntado si a los dichos profetas o algunos de ellos ha 
visto después que está en su cárcel, dijo que dice lo que dicho 
tiene, y que no hay para qué preguntarle más. Y con esto, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante 
mí, Arrieta, secretario. 
a) 
"Que no está obligado a creer lo que dicen los inquisidores 
porque ve que han hecho con este confesante lo contrario 
de lo que dicen" 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis de septiembre de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron traer de 
las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como 
fue presente, se le dijo que en el audiencia que con él se tuvo 
últimamente en [entre] otras cosas dice que le dijo Dios que 
no diga aquí quién son estos profetas, porque no los traten 
mal los señores inquisidores: Que diga y declare los nombres 
de los dichos profetas, sin temor ni recelo que contra ellos ni 
algunos de ellos por esta causa se le haga agravio ni otro mal 
tratamiento. Sino que si con ellos se hubiere de hacer alguna 
cosa o diligencia para averiguar, se hará conforme a reglas 
del derecho y de los sacros cánones, inclinándose siempre más 
a la benignidad y equidad que no al rigor del derecho. Y que 
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que 
dice lo que dicho tiene, y que no está obligado a creer lo que 
dicen los señores inquisidores porque ve que han hecho lo con-
trario con este confesante, porque han estado muy errados y 
muy engañados los señores inquisidores en esta materia. Y 
aunque al principio tuvieron justas causas para engañarse, ve 
900 
que han procedido siempre como fundados en aquel primer 
engaño. Y así pretende este confesante (además de haberle 
dicho Dios lo que tiene dicho) que entiendan en esta causa y 
en el examen de los dichos profetas personas que tengan el 
entendimiento desocupado de engaño o yerro precedente. Por-
que es cosa clara que en las cosas espirituales y en las cosas 
dudosas es grande estorbo para el conocimiento de la verdad 
estar primero el entendimiento determinado a juzgar y._creer 
la una de las partes, la afirmativa o la negativa. 
b) 
"Este confesante no tiene por acertado decir aquí los nom-
bres de los dichos tres profetas, porque por ventura no lo 
osarían decir ellos viéndose ante los inquisidores" 
Fuéle dicho que este confesante sabe que de algún tiempo 
a esta parte y al presente se ha tratado y trata de saber y 
conocer la verdad y claridad de estos negocios, y este conf e-
s ante dice en la dicha audiencia que los dichos profetas pue-
den y darán claridad en ellos, y así no es verosímil que (pu-
diéndola dar, importando tanto el tenerla) que Dios le haya 
dicho a este confesante que no declare quién son, especial-
mente que Dios sabe (y este confesante, a lo que se cree, en-
tiende) que de estos negocios ni de otros de mucho menos 
importancia que se traten en este santo oficio no conocen ni 
se determinan por el solo juicio y parecer de los inquisidores, 
sino consultándolos con personas de letras y rectas concien-
cias, juntamente con el voto y parecer del inquisidor ordinario; 
y así se le manda que, so cargo del dicho juramento, responda 
y satisfaga a lo que es preguntado. Dijo que bien creen y sabe 
que de algún tiempo a esta parte los señores inquisidores se 
han ido desengañando del yerro que primero tuvieron, y que 
algunas veces han tenido a este ángel por bueno en sus con-
ciencias y han tenido a Dios sobre lo que en esto han errado; 
y otras veces no tienen tanta certidumbre y andan vacilando. 
Y así cree y presume, como está obligado a presumir, que ya 
los dichos señores proceden y procederán como es razón que 
se proceda en estos negocios. Pero en las cosas de la fe no 
todos los cristianos tienen igual fortaleza para confesar la ver-
dad de Dios que creen, cuando ven que son perseguidos los 
901 
cristianos de [por] los infieles. Y así los prelados discretos no 
deben aconsejar a cualquiera cristiano que se ponga a riesgo 
de ser examinado de [por] los infieles en tiempo que se ponen 
a peligro de morir por ello. Y así en esta materia, que por 
ahora no es de fe, le parece a este confesante que pocos ha-
brá que, teniendo a este ángel por bueno y habiendo tenido 
revelación sobre ello, lo osen decir aquí que lo tienen por bue-
no, viendo que sobre ello han estado y están tantos presos 
en este santo oficio. Y en confirmación de esto dijo que Dios 
dijo a este confesante que fray alonso Gaseo muchas veces 
anda vacilando y dudando si este ángel es bueno o malo, y 
que aunque . un ángel ahora de nuevo le dijese que es bueno 
y el dicho Gaseo lo creyese y se determinase de decir en este 
santo oficio que lo tiene por bueno, en viéndose delante de 
los señores inquisidores no lo osará decir si no fuese dándole 
Dios nueva y sobrenatural fortaleza. Y por esta razón no tiene 
por acertado este confesante de decir aquí los nombres de 
los dichos tres profetas, porque por ventura no lo osarán decir 
viéndose delante de los señores inquisidores. 
2. 
SUEÑOS DE MARTINILLO Y DE CORNIELLES 
Y porque vean los señores inquísidores en un poquito cómo 
por otras vías Dios revela estos misterios, declara que Marti-
nillo (el indio que servía a Cristóbal Sánchez) tuvo una reve-
lación de Dios (sin entenderla el dicho indio) y la vino a contar 
a este confesante y a su compañero, a la manera que conta-
ron a José sus revelaciones los que estaban con él en la cárcel. 
Y este confesante lo entendió porque Dios se las declaró en 
su espíritu. Y fue cuando prendieron segunda vez por el santo 
oficio al bachiller Biedma. Y la revelación fue que el dicho 
Martinillo vio en sueños que se había derramado media fanega 
de granos de maíz y que aquel maíz eran palabras, y que los 
señores inquisidores estaban con mucha pena y con algún te-
mor por ello y porque se habían derramado. Y que el mismo 
Martinillo estaba afligido sobre ello. Y que al cabo de un poco 
vio una chácara de maíz negro crecido y muy fresco y muy 
lindo, que resultó de aquello que se había derramado. Con lo 
cual se alegró mucho. Y dijo más el dicho indio que aquel 
902 
sueño fue sobre la prisión del dicho Biedma, y que en ella 
estaba él pensando antes que se comenzase a dormir. Y dijo 
este confesante que la significación es que los señores inqui-
sidores entendieron que el dicho Biedma publicó algunas cosas 
que no debieran publicarse, y sobre ello había de resultar al-
gún daño al dicho Martinillo. Y finalmente ha de parar todo 
esto en bien para servicio de Dios y para paz de todos. Y le 
ha dicho Dios a este confesante por otras vías que tiene de 
defender a los señores inquisidores este confesante al tiempo 
que lo hubieren menester. Y los dichos señores han de en-
tender que tienen necesidad de ayudarse de este confesante 
en aquel tiempo. 
Iten cuando este confesante quería recusar a los señores 
inquisidores habrá casi dos años, tuvo en sueños dos revela-
ciones que no lo hiciese. Y la misma noche tuvo el muchacho 
Cornielles otra que el dicho muchacho no la entendió. Y la 
contó a este confesante como cosa de sueño y de burla, y 
este confesante la entendió y la notó, sin decirle nada al dicho 
muchacho. Y el sueño fue que veía a este confesante pasar 
un gran río en una canoa, y se iba a trastornar y hundir la 
canoa con este confesante. Y luego este confesante dio un en-
vión [empujón], y se enderezó y salió del peligro. Y dijo que 
no cuenta a estos muchachos [como] profetas, sino que lo 
cuenta por indicio por las cosas mayores que Dios ha revelado 
a los dichos tres profetas, y especialmente al tercero que es 
propiamente profeta, como ha dicho. Porque los otros dos no 
son tan propiamente profetas. Y suplica a su señoría que se 
haga lo que tiene pedido. Y este confesante con toda la fide-
lidad y secreto de las cosas [en] que conviene que cristiana-
mente se guarde secreto, tratará lo que en este negocio con-
viene delante de las personas que tiene dicho. Y así mismo 
suplica a los dichos señores que a los teólogos que hubieren 
de arguir sobre estos negocios, no se les dé parte de las cosas 
que es bien que sean secretas. 
Fuéle dicho que la causa que da para no declarar lo que 
le es encargado se funda en presumir delito y pecado en per-
sonas que este confesante dice son profetas y tienen luz de 
Dios ... Y llegando aquí dijo: Presuponga vuestra señoría que 
no lo tengo de decir, y no andemos en demandas ni en res-
puestas. Y pasando adelante en la pregunta ... lo cual no debe 
903 
presumirse en personas semejantes y en materia tan grave; an-
tes se ha de presumir lo contrario de cualquiera cristiano ... , y 
así se le amonesta que, no obstante la dicha presunción, res-
ponda clara y abiertamente la verdad en lo que es preguntado, 
so cargo del juramento que tiene hecho de la decir. Dijo que 
bien entiende que justamente y en justicia le hacen las dichas 
preguntas. Pero este confesante se funda en que Dios le man-
da que haga lo contrario. Y por esto no se tiene por inobe-
diente en no decirlo. Y las razones que fuera de esto ha dicho 
han sido, a su parecer, congruencias para que se vea que no 
va fuera de razón el no decir aquí los nombres de los dichos 
profetas. Y luego dijo que Dios le dijo días ha que, si por al-
guna vía este confesante entendiese que los señores inquisi-
dores tenían ya noticia de estos dichos tres profetas o de al-
guno de ellos, que en tal caso lo dijese aquí este confesante; 
y no habiendo indicio de ello, que no lo dijese sino corno di-
cho tiene. Y porque el señor inquisidor Cerezuela dijo que és-
tos serán los secretos de la madre de Gabrielico, ha entendido 
o creído que ya se sabe aquí en ese santo oficio quién son 
los dichos. profetas. Y así este confesante se pretende ya de-
clarar y se declara. 
3. 
«EL PRINCIPAL PROFETA DEL PERÚ ES FRAY GASPAR DE LA 
HUERTA»: CÓMO Y POR QUÉ 
Dijo que el profeta principal de quien ha hablado es fray 
Gaspar de la Huerta, el cual ha sido antes de ahora de poco 
juicio y vicio y es figura del Perú corno lo fue doña María 
Pizarra. Y desde mediado junio próximo pasado hizo Dios una 
admirable mudanza en el dicho fray Gaspar, haciéndolo muy 
siervo de Dios y muy devoto. Y le dijo el dicho fray Gaspar a 
este confesante, en aquel dicho tiempo, que veía un niño corno 
de cuatro o cinco años que le decía muchas buenas cosas y 
lo consolaba y le rogaba que dijese a este confesante lo que 
el dicho niño le decía al dicho fray Gaspar. Y por ser algunas 
cosas de ellas tales que no las entendía fray Gaspar, le decía 
el niño que las contase a este confesante, porque este confe-
sante las entendía, y que no era menester que el dicho fray 
Gaspar las entendiese. Y que dijese a este confesante que no 
904 
hiciese caso de lo que el dicho fray Gaspar le dijese en cuanto 
salía del mismo fray Gaspar, sino que este confesante se 
encomendase a Dios y le pidiese la respuesta y claridad de 
aquellas cosas y luz para conocerlas, y que se gobernase en 
esto por lo que Dios le dijese en su espíritu. Y así este confe-
sante se encomendaba a Dios al dicho modo, y Dios le aclaraba 
y aseguraba con luz de profecía que aquellas cosas eran de 
Dios. Y así este confesante por este modo de luz de profecía 
da testimonio sobre su conciencia y sobre su alma que ern 
ángel bueno el que hablaba y habla al dicho fray Gaspar de 
la Huerta. Y hablando corno teólogo y corno cristiano fundado 
en razón, esto dijo: Que muy muchas veces (y le parece que 
si dijera doscientas veces, no mentiría) le dijo el dicho fray 
Gaspar sus pensamientos a este confesante en nombre del án-
gel que le hablaba al dicho fray Gaspar; y que cuatru o cinco 
veces le movió el dicho ángel la voluntad a este confesante. Y 
algunas veces, hablando a este confesante el dicho fray Gaspar 
en nombre del ángel, le resplandecía la cara al dicho fray Gas-
par con un resplandor divino que le causaba a este confesante 
temor reverencial, que aun no le osaba mirar a la cara enton-
ces. A la manera que dice la Escritura que Moisés no osaba 
mirar a la zarza. Y además de esto, el dicho fray Gaspar (no 
sabiendo, corno no sabe, latín) decía a este confesante muchas 
autoridades de la Sagrada Escritura en latín, y se las declaraba 
a este confesante no corno hombre docto sino corno profeta. 
Y este confesante le preguntaba muchas cuestiones de teulugía 
[teología] no para tentar, sino para saberlas. Y juntamente le 
preguntaba cómo se entendían algunos pasos oscuros de la Es-
critura Sagrada. Y el dicho fray Gaspar se los declaraba corno 
profeta. Y algunas veces le parecía a este confesante que el 
dicho fray Gaspar no hablaba ni estaba en sí, sino que el ángel 
incorporado hablaba en él, y así preguntó el dicho fray Gaspar 
a este confesante que cómo le decían al dicho fray Gaspar 
aquellas cosas. Y el dicho fray Gaspar respondió que algunas 
veces no hablaba él, sino que estaba sin juicio y sentía que 
hablaban en él. Y otras veces le ponían en la frente o en el 
corazón las palabras que había de decir y responder a este 
confesante. Y este confesante lo entendió de sí. Y llegando aquí, 
dijo estar cansado y ser tarde. Cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta