En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de enero de 
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
tarde, mandaron parecer [comparecer] ante sí al licenciado To-
rres, médico de este santo Oficio. Del cual fue recibido jura-
mento en forma debida de derecho. So cargo del cual prometió 
de decir verdad. Y siendo preguntado de la salud del padre 
fray Francisco de la Cruz y si le parece que tiene la salud y jui-
cio asentado para poder con él hacer audiencia y proseguir su 
negocio, dijo que este testigo visitó hoy al dicho fray Francisco 
de la Cruz, porque había un mes que no le visitaba. Y le habló 
712 
y razonó con él. Y le parece de las razones que traía y trataba 
con este testigo, que está para seguirse con él su causa y que 
tiene buen juicio. Y que esto es lo que le parece para el jura-
mento que hizo. Y firmólo de su nombre: El licenciado Torres. 
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario. 
6. 
FRAY FRANCISCO: «QUE CONOCE DESDE CUÁNDO HA ESTADO 
LOCO: Y POR TANTO, QUE NO SE LE IMPUTE A BIEN NI A MAL LO 
QUE HUBIERE DICHO DESDE ENTONCES» 
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que 
[en] la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que 
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. Dijo que conoce que ha estado loco desde el viernes 
de la semana tercera del mes de noviembre del año próximo 
pasado. Y que le han dicho (no sabe quién: Que le parece que 
lo diría Saucedo, un hombre que estuvo con él en la cárcel, 
o el alcaide) que desde aquel viernes acá ha venido una o 
dos veces a audiencia. Y declara que cualquiera cosa que en 
aquellas audiencias después del dicho viernes hubiere dicho 
este confesante, no las ha dicho este confesante en su juicio 
ni se acuerda haber venido a la audiencia. Y le parece, por 
haberle dicho que vino a audiencia, que una vez en esta sala 
se allegaron unos hombres a este confesante y le dijeron loco. 
Y por tanto, pide que no se le impute a bien ni a mal lo que 
hubiere dicho desde entonces. Pero lo que aquel viernes aquí 
dijo, lo dijo en todo su juicio, y [también] lo que hasta enton-
ces había dicho. 
7. 
«QUE ESTE CONFESANTE SE REÍA DE QUE LOS INQUISIDORES LE 
RIÑESEN Y DE QUE DIOS LOS INSTIGASE A REÑIRLE» 
Y se acuerda que el dícho viernes en la tarde, en la audien-
cia que entonces con él se tuvo, traía este confesante pensadas 
713 
dos cosas para decirlas antes que procediera en las declara-
ciones que iba diciendo. Y con efecto dijo la una, y no se 
acuerda qué cosa era. Pero acuérdase que se escribió como 
este confesante lo dijo y lo traía pensado. Y la segunda cosa 
que entonces quería decir y no la dijo, es que quería pedir y 
suplicar a los señores inquisidores que fo examinasen a este 
confesante en lo que restaba de manera que se tuviese respeto 
a que se había de tomar satisfacción de estos negocios no so-
lamente para las personas y juicios de los señores inquisidores, 
sino también para toda la Iglesia, porque son negocios muy 
graves. Y que no le preguntasen ni le examinasen en esto que 
aquella semana trató y trata como a hombre de quien ya co-
nocían que trata verdad y que tiene espíritu de Dios, sino 
como a hombre de quien se tiene duda y se pretende saber 
la verdad. Y que esto quiso decir porque le parece que fue 
[en] la noche antes de aquel viernes, estando este confesante 
rogando a Dios que alumbrase a los señores inquisidores, 
[cuando] le dijo Dios estas palabras: Que ya se entiende o estas 
palabras: Que ya lo entienden. Y le parecía entonces a este 
confesante que el sentido de aquellas palabras eran como sue-
nan y comúnmente las entendemos los hombres. Pero sabe 
este confesante que en la Sagrada Escritura semejantes pala-
bras se toman algunas veces para significar que están ya los 
hombres obligados a entenderlo, y que hay bastantes razones 
para que lo entiendan. Y que si no lo entienden, es por culpa 
suya. Y queriendo decir esto este confesante, vio que los seño-
res inquisidores le reñían con muestra de enojo. Y entonces 
este confesante dijo a Dios en su alma (hablando con Dios 
como profeta admitido a grande familiaridad de Dios, de lo 
cual este confesante mismo se admira de la misericordia que 
Dios ha usado y usa con él) estas palabras: ¡Señor, ganado 
me habéis por la mano!, viendo que los señores inquisidores 
en la manera de hablarle entonces usaban con este confesante 
de lo mismo que él quería pedir. Y respondióle Dios estas pa-
labras: ¿Pues no está claro que yo tengo de ganar por la mano? 
Y díjolas Dios con una manera de gracia como quien quería 
alegrar a este confesante con aquella manera de respuesta. Y 
este confesante se reía. Lo uno, de la dicha respuesta que Dios 
le dio. Y lo otro, de ver cómo los señores inquisidores se 
reñían casi como en cumplimiento de lo que él quería pedir. 
714 
Y le parecía a este confesante que Dios los instigaba a que 
así le reprendiesen. Y recibía mucho contento de lo uno y de 
lo otro. Y de esto se reía. 
8. 
«EsTE CONFESANTE ANDABA SALTANDO Y BAILANDO CON LOS GRI-
LLOS PUESTOS, SIN TENER ROPA NINGUNA Y TENÍA LLAGAS EN LOS 
PIES Y LE CORRÍA SANGRE DE LOS SALTOS QUE DABA BAILANDO. 
PERO NO SENTÍA DOLOR NINGUNO» 
Y después que fue mandado volver a su cárcel, le echó el 
alcaide unos grillos, diciendo que lo mandaban los señores in-
quisidores. Y este c·onfesante no recibió ninguna alteración in-
terior ni pena por ello. Y esto dice porque no se presuma que 
fue causa el echarle los dichos grillos que se tornase loco. Y 
luego a la noche -se los quitó el alcaide a la hora de dormir. 
Y se acuerda que después los tuvo puestos no sabe qué tanto 
tiempo. Pero ni sintió cuándo se los echaron ni cuándo se los 
quitaron. Lo que se acuerda muy bien [es] que andaba este 
confesante algunas veces saltando y bailando con los grillos 
puestos, sin tener ropa ninguna (ni aun las calzas) entre los 
grillos y los pies. Y tenía llagas en los pies, y le corría sangre 
en los saltos que daba bailando. Pero no sentía dolor ninguno. 
Y decía coplas, que las componía de repente. Y se acuerda 
que algunas coplas decía bien ordenadas en la consonancia 
de copla, y otras hacía y decía cantando que no tenían tan 
buena consonancia. 
9. 
«AQUELLA LOCURA O MANERA DE ENGAÑAMIENTO DE LOS SENTI-
DOS Y DE CANTAR ALABANDO A DIOS ES DE LA QUE HABLA LA 
SAGRADA ESCRITURA QUE CANTABAN LOS HUOS DE LOS PROFE-
TAS Y SAÚL, ALABANDO A DIOS: NI DEL TODO ESTABAN EN SU 
JUICIO NI DEL TODO FUERA DE ÉL, NI ESTABAN LIBRES PARA HA-
CER LO QUE HACÍAN» 
Y entiende sin duda ninguna que aquella manera de engaña-
miento de sentidos y de cantar alabando a Dios, es de la que 
habla la Sagrada Escritura que cantaban los hijos de los pro-
fetas, alabando a Dios. Y que Saúl, yendo a matar a David, 
715 
entró en él el espíritu de Dios, y cantó y bailó entre los hijos 
de los profetas delante de Samuel. Y de la misma Escritura, 
y especialmente de este lugar que trata de Saúl, se colige [que] 
enajenados cantaban y bailaban y alababan a Dios: Ni del todo 
estaban en su juicio, ni del todo fuera de él, ni estaban libres 
para hacer lo que hacían. Y así mismo dice este confesante 
de sí mismo que, cuando cantaba y bailaba con los grillos ala-
bando a Dios, oía este confesante lo que él mismo cantaba 
con su boca. Pero no lo decía como cosa que salía de su pen-
samiento y de su imaginación, sino como cosa que ello se ve-
nía. Y esto hacía este confesante con grande alegría espiritual. 
Y dijo: Diré una cosa notable que entonces me dijo allí Dios 
cantando. Y es que en los maitines siguientes al jueves que 
se representó el desposorio entre Nuestro Señor Jesucristo y 
doña María Pizarro, como ha dicho en sus confesiones, están 
unas palabras que no las quiso este confesante declarar cuan-
do declaró las dichas lecciones de su breviario, que son las 
del viernes siguiente, pretendiendo declararlas si se las pre-
guntaran. Y entonces si se las preguntaran, no las declarara 
con determinación sino solamente con sospecha. Porque en-
tonces no tenía entera claridad de ellas, y ahora tiene entera 
claridad. 
10. 
«EL 
11ANTIPAS" DEL APOCALIPSIS SE ENTIENDE POR EL BAILE 
QUE BAILABA ENTONCES ESTE CONFESANTE: "ANTIPAS" QUIERE 
DECIR "CONTRA-PAS", "CONTRAPASO"» 
Y las palabras son: In diebus illis Antipas testis fidelis meus 
qui occisus est apud vos. Las cuales, antes que este confesante 
tuviese la dicha locura o engañamiento de sentidos, sospecha-
ba que se entendían de la persona de este confesante. Lo uno, 
porque su espíritu le incitaba[a] entenderlo así. Y lo otro, por-
que en las lecciones siguientes al día que lo prendieron, como 
ha dicho en sus confesiones, dice unas palabras semejantes 
que son: Esto fidelis usque ad mortem. Pero cuando estaba 
cantando y alabando a Dios, como tiene dicho, le dijo Dios 
que por este confesante se habían dicho aquellas palabras. Y 
que notase que va hablando san Juan como de cosa presente 
de aquel tiempo en que se abrió el Apocalipsis, y luego dice: 
716 
In diebus illis, etc., donde claramente muestra que el sentido 
literal y principal de aquel lugar es cosa que después · había 
de acontecer in diebus illis. 
Y se puso este confesante entonces a pensar un poco en 
su mismo entendimiento natural qué quiere decir aquella pa-
labra Antipas para que se aplicase aquel nombre a este con-
fesante. Y entendió de repente que Anti quiere decir contra, 
y luego la otra sílaba siguiente que es pas, y dijo contrapás, 
el que hace el contrapás, entendiéndolo y aplicándolo [a] aquel 
baile que entonces actualmente hacía este confesante. Y luego 
a la hora fue arrebatado con más violencia en espíritu, ala-
bando a Dios porque le daba aquellos trabajos de tener aque-
llos trabajos con lo demás anejo a la prisión del santo oficio, 
y porque le llamó por testigo fiel de sus misterios al modo 
que dice san Pablo de sí mismo: Gratias ago ei qui me con-
fortavit, etc., et fidelem estimabit, ponens in ministerio. 
11. 
«No ES IMAGINACIÓN DE LOCURA NI ENAJENAMIENTO DE LOS SEN-
TIDOS DECIR QUE ESTE CONFESANTE MURIÓ Y RESUCITÓ EN ESTA 
LOCURA Y ENFERMEDAD QUE HA TENIDO» 
Y asimismo se puso otro poco a considerar este confesante 
cómo se podía aplicar a su persona lo otro que dice en el 
dicho lugar: Qui occissus est apud vos. Y le pareció en su jui-
cio que se entendía al modo que dicen los latinos y filósofos 
Apud Aristotelem anima est inmortalis o mundus est eternus 
que es decir según sentencia de Aristóteles. Y así le parecía 
que quería decir que, según el parecer de muchos que saben 
que este confesante está tanto tiempo preso por la inquisición, 
ya le tendrán por muerto. O al modo que, como ha dicho en 
sus confesiones, Alonso .de Heredia dijo a este confesante que 
algunos frailes de Santo Domingo decían que no verían ya a 
este confesante sino en el cadalso, dando a entender que lo 
habían de quemar. O que se entendiese muerto cebiliter 
[ civiliter] como entienden muerto al desterrado. Y después acá 
ha experimentado una cosa que este confesante mismo se es-
panta. Y si no hubiera sido tan sensible y tan clara, la tuviera 
por imaginación de su locura o enajenamiento de sentidos en 
que ha estado. Y es que murió este confesante en esta locura 
717 
-· 
y enfermedad que ha tenido, y lo resucitó Dios el sábado de 
madrugada antes del domingo primero del Adviento. Y 
resucitó en todo su juicio teniendo solamente uso de razón, 
sin poder menear ningún miembro de su cuerpo. 
12. 
«DIOS FUE FROTANDO CON LA MANO DE ESTE CONFESANTE TODO 
SU CUERPO: RECIBIÓ ASÍ ESPÍRITUS VITALES Y EL PELLEJO SE 
FUE DESPEGANDO DEL HUESO» 
Y le tomaba Dios la mano derecha de este confesante, y 
con ella le fue frotando poco a poco todo el cuerpo. Y como 
iba frotando, iba sintiendo este confesante que aquellas partes 
del cuerpo que frotaba iban recibiendo espíritus vitales, y se 
iba despegando el pellejo del hueso. Que estaba pegado ya el 
pellejo con el hueso como cuando un hombre está muerto 
de algunos días y seco ya el cuerpo. Y se acuerda que así 
como pudo hablar, lo dijo a voces a los que allí estaban (que 
era Sauceda, no sabe si alguno más). Y además de esto otra 
vez le parece, pero no con la dicha certidumbre, que también 
lo resucitó Dios. Y le parece que fue antes de esto. 
7.1. [¿TEOMANCIA Y TEANDRÍA?] «DIOS DUO A ESTE CON-
FESANTE: ¿QUIERES QUE TE RECIBA A LA UNIÓN DE 
MI DIVINIDAD, COMO RECIBÍ A JESUCRISTO, MI 
HIJO?» 
Y se acuerda que una noche, antes que saliese Juan Osario 
de su compañía, le dijo Dios, y no sabe el cómo, sino [que] lo 
que se acuerda es que hablaba Dios en la boca de este con-
fesante sin que este confesante tuviese libertad para hablar 
ni para callar. Y estaba Cornielis (un muchacho que servía a 
Juan Osorio) junto a este confesante. Y este confesante estaba 
echado en la cama. Y algunas cosas oía este confesante de 
las que Dios decía con la boca de este confesante. Y otras 
entendía este confesante que se las decía también en su propia 
boca. Lo que se acuerda es que entonces le dijo Dios (y no 
sabe cómo, si fue en sólo el espíritu o si lo dijo también con 
voz) si quería este confesante que Dios le hiciese tan santo 
718 
como ciertos santos que nombró de los principales. del cielo. 
Y este confesante con humildad le respondió: ¡Sí, Señor, para 
vuestro servicio! Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y siéndole 
leído de verbo adverbum lo que en ella dijo, dijo que él lo 
dijo y declaró así. Y en ello se afirmó y ratificó y si era nece-
sario lo tornaba a decir de nuevo. Y con tanto, fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta