En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando el señor 
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde, 
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que diga y de-
clare la significación de las cosas para que pidió el audiencia. 
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que para confirmación de lo que antes de ahora ha dicho 
(que por las estolas le parecía que significaba que Dios Nues-
tro Señor quiere echar los demonios de esta tierra) añade aho-
\ ra que cuando pasó lo que tiene confesado de las estolas y 
" 
,_ corporales, dijo el ángel incorporado a fray Alonso Gaseo y a 
este confesante que Dios le daba poder sobre los demonios 
- [Margen: Entró aquí el señor inquisidor licenciado Ulloa]. Y 
lo que en el sentido (además de lo que tiene dicho) le parece 
ahora que aquellas estolas y corporales significan, es lo que 
de palabra el ángel incorporado en diferentes veces dijo a este 
confesante que se le concedería, como ha dicho en sus con-
fesiones. Que es humildad y mansedumbre y fortaleza, y que 
Nuestra Señora lo recibía por su capellán. Y en este sentido 
entiende que le dijo doña María Pizarra a este confesante y 
a fray Alonso Gaseo unas palabras que no se acuerda si las 
ha confesado como cosas que salían del ángel: Que el color 
blanco es dedicado a los ángeles, y el color colorado a los 
mártires. Y según esto, por el color blanco se puede entender 
la humildad, la cual es propia de los ángeles; y por el color 
colorado se puede entender la fortaleza que es propia de los 
mártires. Y por la guarnición o flocadura de la estola se puede 
574 
entender la mansedumbre que concierta y junta la humildad 
con la fortaleza. Porque la humildad sin la fortaleza se 
convierte en pusilanimidad, y la fortaleza sin humildad se con-
vierte en soberbia, y mediante la mansedumbre se junta la 
una virtud con la otra. 
Fuéle dicho que en la manera de poner y declarar no de-
clara, sino dice qué se puede declarar y qué se puede enten-
der: Que diga y declare cómo se entiende y si se ha de en-
tender así; y si dijo el ángel que se había de entender así. 
Dijo que las cosas de colores de que la Iglesia usa en dife-
rentes fiestas y los ornamentos sagrados no tienen la signifi-
cación tan cierta y tan clara como las palabras. Y así, aunque 
los doctores las expliquen en una significación, no por eso se 
entiende que aquella significación es la cierta. Y puede otro 
darles otra significación diferente, como no sea contra la fe, 
y no por eso perjudica a la significación primera. Y así este 
confesante, conformándose con el modo de declarar que los 
doctores tienen de las cosas de que se usa en el culto divino, 
ha comenzado a declarar las significaciones de las dichas co-
sas. Y dice que las entiende en el significado que ha comen-
zado a decir y dirá, fundando las dichas significaciones en lo 
que va diciendo. Y por esto no pretende quitar o negar otras 
significaciones que a estas cosas cristianamente se deben, se-
gún la costumbre que los doctores tienen en explicar las cosas 
de que la Iglesia usa en el culto divino. Y que estas significa-
ciones no se las dijo el ángel. Sino que [a] este confesante, 
rogando a Dios Nuestro Señor que lo alumbre en estos nego-
cios y que alumbre a los señores inquisidores, se le ofreció 
que se mire las significaciones de estas cosas según el uso de 
la Iglesia e interpretación de los doctores. Y que de allí se 
podrá entender qué quiso significar el ángel en ellas. 
2. Los HECHOS y DICHOS DEL ÁNGEL SE HAN DE ENTENDER SEGÚN 
LOS DE LA ESCRITURA Y DE LA IGLESIA 
Fuéle dicho que en esta declaración que va dando en las 
dichas significaciones y en otras muchas cosas pretende y quie-
re dar a entender, a lo que parece, que los hechos y dichos 
del que él llama ángel se han y deban de entender y declarar 
575 
-------
según los hechos y dichos de la Sagrada Escritura y de la 
Santa Madre Iglesia: Que diga y declare su intento en esto. 
Dijo que su intento es satisfacer a las preguntas que los 
señores inquisidores le hicieron sobre su primera acusación 
sobre las significaciones de estas cosas. Porque se ha de pre-
sumir que, siendo este ángel bueno, no había de hacer o man-
dar estas cosas materiales sin alguna significación de cosas, 
conforme a la doctrina católica. Y si no hubiese en ellas al-
guna tal significación, se ha de tomar de allí argumento [de] 
que no debe de ser ángel bueno quien hace o manda hacer 
cosas supérfluas e inútiles. Y así, suponiendo este confesante 
que este ángel es bueno por las razones que ha dicho en sus 
confesiones, pretende responder y satisfacer a las cosas que 
parece que hacen alguna dificultad en contrario. Y así antes 
de ahora y ahora pretende decir que, estando probado por 
otras partes o por otras razones que este ángel es bueno, y 
habiendo dicho siempre cosas en aprobación de la Santa Ma-
dre Iglesia Católica Romana contra los luteranos, y no habien-
do dicho cosa contra la doctrina de la Santa Madre Iglesia, 
es justo que las cosas que hubiere dicho o hecho (que, no 
siendo malas, tienen alguna apariencia de mal) las excusemos 
y declaremos al modo que los santos declaran los pasos difi-
cultosos de la Sagrada Escritura y las cosas de que la Iglesia 
usa. 
3. 
¿TIENE O NO POR PROBADO CONFORME A LA ESCRITURA Y LA 
IGLESIA QUE EL ÁNGEL ES BUENO? 
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Y que con aquella 
palabra estando probado que este ángel es bueno que dice en 
su respuesta debajo de suposición, parece que se aparta de 
muchas cosas de las que tiene dichas en sus confesiones, en 
las cuales dice que, sin más probanza de la que él tiene para 
sí, cree y tiene por cierto que éste que llama ángel es bueno; 
y que la probanza que fuese suya sola de este confesante, po-
dría ser que no fuese suficiente para el supuesto que ha dicho 
en esta su respuesta: Que diga y declare lo que en lo uno y 
en lo otro entiende. 
Dijo que en lo uno y en lo otro pretende hablar conforme 
576 
a su propia conciencia. Y no pretende decir ni dice que tiene 
duda si este ángel es bueno, sino declarar y decir que, después 
que una vez se entendiese que este ángel es bueno, no hacen 
dificultad verdadera las dichas cosas que ha comenzado a de-
clarar, para que por ellas se hubiese de tener por malo o du-
dar si lo es bueno. Así como entre cristianos que tenemos fe 
y bastantes razones para tener y creer la doctrina católica, 
aunque en la Sagrada Escritura o en el uso de la Iglesia haya 
algunas cosas que no entendamos, no por eso habemos de 
dudar de la verdad de la fe. Y debemos entenderlas de la ma-
nera que los santos y los cristianos antiguos las hubieron de-
clarado y entendido. Y no por esto quiere decir este confe-
sante que tiene tanta certidumbre de que este ángel es bueno 
como lo tiene de la verdad de la fe católica. Y dijo que pre-
tende decir y dijo que acá en el fuero judicial (si no hubiere 
otras dificultades o razones por las cuales este ángel se hu-
biese de tener por malo, según fuero judicial y según lo pro-
bado) que estas cosas que ha comenzado a decir y otras se-
mejantes se han de entender de la manera que se entienden 
de la Sagrada Escritura y en el uso de la Iglesia. Y cree este 
confesante y tiene por cierto que, en lo que toca a la bondad 
de este ángel, no hay ni puede haber verdadera probanza de 
donde se entienda que es malo. Y así pretende satisfacer a 
las cosas que según verdad hacen dificultad, según el enten-
dimiento de este confesante. 
Fuéle dicho que el señor inquisidor Cerezuela entiende por 
las palabras que ha dicho, que este confesante quiere, dice y 
afirma que los dichos o hechos oscuros de este que él llama 
ángel se han y deben de entender e interpretar según y con-
forme se interpretan los hechos y dichos de la Sagrada Es-
critura y de la Santa Iglesia Católica Romana. Por tanto, se 
le manda que responda clara y abiertamente, negando o con-
fesando. 
Dijo que para su conciencia de este confesante así lo en-
tiende para sí: Que las cosas de este ángel que al parecer ha-
cen alguna dificultad, las ha de entender y las entiende al 
modo que se entienden las cosas de la Sagrada Escritura y 
de la Iglesia Católica Romana. Porque por otras vías y razones, 
como ha ya dicho, está satisfecho que este ángel es bueno. 
Pero bien entiende que en el fuero judicial, si no hay pro-
577 
banzas por donde se entienda que este ángel es bueno, no se 
han de entender estas dichas cosas al modo que se entienden 
en la Sagrada Escritura y en el uso de la Iglesia. Salvo que, 
aunque no esté probado judicialmente que este ángel es bue-
no, no se ha de tomar argumento de estas cosas que ha co-
menzado a declarar para decir que es malo y para dudar de 
su bondad. 
4. ¿COMPETE O NO AL SANTO OFICIO DECLARAR LA BONDAD O MAL-
DAD DEL ÁNGEL? 
Fuéle dicho que en estas dos últimas respuestas habla de 
la probanza que ha de haber para la bondad de éste que lla-
ma ángel en el fuero judicial; y que en algunos lugares de 
sus confesiones unas veces ha entendido y confesado que este 
santo oficio podrá declarar en ello; y en otras partes,. negando 
e~!_Q!.._~i_ce _9.!!.e_ e.s_t~_ f_4~ro judicial que puede declarar lo suso-
dicho no es este santo oficio ni recibirá su sentencia acerca 
de ello sino la del Sumo Pontífice y concilios; y ahora dice 
solamente la determinación del fuero judicial: Que diga y de-
clare cuál de los dichos fueros ha de juzgar en esto. Dijo que, 
cuando ha dicho en sus confesiones que al santo oficio com-
pete declarar o juzgar de estas materias y que los cristianos 
están obligados a seguir su sentencia y parecer, entiende este 
confesante cuando no constare lo contrario. Así como si con-
denan a uno [a] alguna penitencia, estamos los cristianos obli-
gados a creer que es justa la condenación. Pero el que supiere 
ciertamente que la sentencia fue errada, por testigos falsos o 
por cualquiera otra vía, no estará obligado a creer que el tal 
penitenciado tenía la culpa por [la] que fue condenado. Y así 
este confesante, por las razones que ha dicho en sus confe-
siones,está satisfecho que este ángel es bueno. Y consiguien-
temente, que si hay probanza de que es malo, será por testigos 
falsos. Y así no se tiene por obligado a tenerlo por malo aun-
que los señores inquisidores le declaren por tal. Pero estaría 
obligado a no decir lo contrario a otras personas, por la re-
verencia que se debe al santo oficio. Pero si el mismo Pontí-
fice o el concilio legítimo autorizado por el Papa (o aprobada 
su determinación después por el Papa) declarase que este di-
578 
cho ángel es malo, diría este confesante de todo corazón que 
es malo y negara su propio entendimiento, como lo tiene di-
cho. Y así, por lo dicho en estas respuestas no se aparta de 
lo que tiene dicho en sus confesiones. 
5. 
LA ESTOLA Y LOS CORPORALES SIGNIFICAN QUE LOS CLÉRIGOS Y 
FRAILES HAGAN SU OFICIO MÁS SANTAMENTE 
Y dijo que por los corporales, por aquella letra qúe dice 
A ve María, entiende la merced que le declaró el ángel que la 
había hecho Nuestra Señora a este confesante de recibirle por 
su capellán. Y que así le significó que tuviese memoria este 
confesante de ofrecer los sacrificios y misas en honra de Nues-
tra Señora. Y en el sentido [de] alegoría que es respecto de 
la Iglesia, entiende este confesante que por la estola y corpo-
rales significó el ángel que quiere Dios hacer a esta tierra Igle-
sia suya, y por su misericordia--provee:r que los sacerdotes ·ha-
gan más· santamente su oficio que hasta ahora lo han hecho. 
Porque según todos dicen, los más de los clérigos y frailes 
que están en la doctrina de los indios no dan tan buen ejem-
plo como están obligados por su oficio. Y esta significación 
funda en lo que dice san Ambrosio en el libro del patriarca 
Jacob: Que el dar Rebeca el vestido de Esaú a Jacob significa 
que Dios había de dar la estola sacerdotal al pueblo de los 
gentiles, dándoles luz y virtud para que usasen bien de aquel 
oficio. Y así mismo funda esto en que, como ha dicho en sus 
confesiones, el ángel incorporado dijo a fray Alonso Gaseo que 
condenase al demonio a particulares prisiones del infierno por 
las burlas que había hecho de los sacerdotes. 
6. 
Los MATERIALES CON QUE SE HICIERON LAS ESTOLAS SIGNIFICAN 
QUE LOS SACERDOTES DE ESTAS INDIAS NO HAN DE SER MESTIZOS 
NI CRIOLLOS, QUE SON DE POCO SOSTÉN PARA LA VIRTUD, SINO 
ESPAÑOLES VENIDOS DE ESPAÑA 
Y conforme a esta significación entiende este confesante 
que mandó el ángel, según dijo doña María Pizarra de su par-
te, que los materiales de que se habían de hacer las estolas 
579 
no fuesen de las Indias sino traídos de España. Y porque no 
se hallaba raso ni tafetán blanco, compraron fray Alonso 
Gaseo y este confesante tafetán blanco hecho en México. Y 
llevándolo para saber si bastaría aquello, dijo la dicha doña 
María impetuosamente y con una manera de abominación que 
lo quitasen de allí aquél tafetán, y que no había de ser sino 
de España. En lo cual entiende este confesante que quiso decir 
que los sacerdotes no sean mestizos sino españoles y venidos 
de España. Porque aun los criollos (que son los hijos de es-
pañoles y españolas nacidos acá) ordinariamente son de poco 
sustén [sostén] para la virtud. 
7. Lo MISMO SIGNIFICA LA PERRITA CHOLA QUE RECHAZÓ DOÑA 
MARIA 
Y en esta misma significación entiende este confesante 
otra cosa: Que es que, habiendo importunado la dicha doña 
María que le buscasen un perrito o perrita, preguntó este con-
f es ante al ángel incorporado si se la traería este confesante 
la dicha perrita. Y el ángel le respondió que se la trajese o 
enviase para su entretenimiento, porque estaba muy triste y 
malencónica [melancólica]. Y que este confesante le envió un 
perrito chiquito. Y después, visitando a la dicha doña María, 
le dijo ella a este confesante que el ángel había mandado 
que echase luego a la hora de su aposento aquel perrito, y 
así lo había hecho. Y que la causa que dijo el ángel fue por-
que aquél perrito era cholo o mestizo. Y llaman «cholos» a 
un género de perrillos que había acá, naturales de esta tierra. 
Y así le proveyó este confesante de una perrita de las de 
España. Y porque en la Sagrada Escritura por los perros se 
entienden los predicadores, y porque el ángel dijo a este con-
fesante que eran misterios los que allí pasaban, cómo ha con-
fesado, entiende esto en el dicho sentido. Y por ser tarde 
cesó el audiencia. Y amonestado que lo piense bien y diga 
verdad, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
580 
8. Los COLORES DE LAS ESTOLAS SIGNIFICAN TAMBIÉN LAS VIRTU-
DES MÁS NECESARIAS PARA LOS EVANGELIZADORES DE LAS INDIAS 
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que además de lo que tiene dicho, entiende por las 
dichas colores de la estola las virtudes de que los ministros 
del Evangelio, y especialmente entre los indios, tienen nece-
sidad. Que es: Por el color colorado, el amor de los prójimos; 
y por el blanco, la castidad; y por la flocadura, el amor de 
Dios, que es el vínculo de la perfección. Y por los nombres 
de san Gabriel y san Dionisio entiende que este confesante 
los tenga por patrones y que Dios ha dado [a] aquella Iglesia 
aquellos santos por particulares patrones. Y por la figura de 
la muerte (aunque, como dicho tiene, no se acuerda si la di-
cha doña María Pizarra dijo de parte del ángel que se pu-
siese aquella figura, sobre lo cual se remite a lo que tiene 
escrito en el cuaderno que dio al fiscal y secretario y a lo 
que dijere fray Alonso Gaseo; y habiéndolo dicho la dicha 
doña María de parte del ángel) entiende por la dicha figura 
de la muerte que este confesante y los ministros del Evan-
gelio tengan memoria de la muerte, para que se muevan más 
a menospreciar las cosas de esta vida. Para la cual signifi-
cación ayudan unas palabras que dijo el ángel incorporado 
a fray Alonso Gaseo y a este confesante una de las primeras 
veces que fueron a casa de la dicha doña María. Que son: 
¡Es lástima ver [que] cuando el hombre está a la hora de la 
muerte, conoce a Dios! Y no se acuerda qué otras palabras 
añadió a este mismo propósito. Y luego dijo el dicho ángel: 
Y saliendo el hombre de aquel peligro, se torna a olvidar de 
lo que entonces conoció o sintió. 
Y en lo que dijo el ángel que, diciendo este confesante y 
fray Alonso Gaseo con aquellas estolas y corporales una misa 
de pasión por alguna ánima, la sacarían de las penas de pur-
gatorio, colige que quiso significar contra las herejías de Lu-
581 
tero que la misa es sacrificio y que hay purgatorio e indul-
gencias. 
9. 
ÜUE DIGA LAS SIGNIFICACIONES CIERTAS DE ESTAS COSAS, Y NO 
LAS QUE PUEDAN TENER SEGÚN EL PARECER PARTICULAR DE ESTE 
CONFESANTE 
Fuéle dicho que en la audiencia que con él se tuvo en once 
dias de este presente mes dijo que había pedido audiencia para 
declarar las significaciones que, a parecer de este confesante, 
tienen las cosas de que en la primera acusación que el fiscal 
le puso le preguntaron los señores inquisidores; y que a este 
confesante no se le preguntó por los dichos señores las signi-
ficaciones que a su parecer tienen las dichas cosas sino el pro-
pósito para que se mandaron escribir las letras de los corpo-
rales y para qué y por cúya orden, como parece en el audien-
cia que con él se tuvo en veinte y ocho de noviembre del año 
próximo pasado, respondiendo este confesante al capítulo cua-
renta y dos de la dicha su primera acusación, en el cual se tra-
ta de las dichas cosas; y así se le advierte que lo que entonces 
se preten<lió preguntar y saber y se le preguntó, fue las signi-
ficaciones ciertas de las dichas cosas, y no las que tienen o pue-
den tener a su parecer: Por tanto, que responda conforme a 
lo que está preguntado, pues que dice que quiere responder 
conforme a ello. Y le fueron leídas las preguntas que se le hi-
cieron en la dicha audiencia, respondiendo al dicho capítulo 
cuarenta y dos. Dijo que, según su memoria, le parecía a este 
confesante que los señores inquisidores le habían preguntado 
lo que dijo en el audiencia [de] once de diciembre de este pre-
sente año. Y así conforme aquello ha dicho las cosas que ha 
declarado desde la dicha audiencia hasta ahora. Y así, a ese 
mismo modo pretendía este confesante declarar su parecer 
acerca de la significación de otras cosas, además de las que 
ahora ha dicho. Pero porque no tiene en ellas más determina-
ción de la que ha dicho en estas próximas audiencias, le parece 
ahora que es mejor no decirlas si no fuese mandándolo su 
señoría, pues que en ellas no tiene certidumbre más de como 
dicho tiene. Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta