En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes 
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Ulloa 
en su audiencia de la tarde, mandaron traer de su pedimiento 
(petición] de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la 
Cruz. Y como fue presente se le leyó lo que dijo y declaró en 
la audiencia de esta mañana de hoy dicho día. Y por él oído, 
dijo que él lo dijo y declaró así, y es la verdad para el jura-
mento que hizo; y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba 
y ratificó, y si era necesario lo decía de nuevo. 
Y procediendo en la declaración de las diferentes maneras 
en que Dios le ha hablado, dijo que algunas otras veces ha-
blaba Dios con la boca de este confesante de tal manera que, 
aunque lo decía Dios, le movía juntamente a este confesante 
la voluntad, necesitándosela suavemente para decir aquello mis-
764 
mo. Y otras veces se lo decía en su espíritu, y otras algunas 
en la imaginativa, y otras algunas le decía Dios diciéndolo con 
la misma boca de este confesante y juntamente dejándole li-
bertad para no decirlo. Y [de] estas tales veces, algunas de 
ellas no quería este confesante decir aquello a que Dios le 
movía que dijese. Así como después que hubo Dios reprendido 
al mundo sus vicios, como dicho tiene, y que quería que fuese 
luego el Juicio y habiendo concluído Dios que se enmendasen, 
etc., como dicho tiene, todo esto lo decía Dios con la boca de 
este confesante, necesitándole la voluntad suavemente al modo 
dicho. Y algunas palabras de esta materia aún no las entendía 
este confesante. Y después le dijo Dios otra vez, como supo-
niendo que no se querían enmendar los hombres, dijo otra 
vez que cierto ha de ser el día del Juicio luego. Y dejó en su 
libertad para decirlo o no a este confesante. Y así le respondió 
este confesante que no lo quería decir. Y tornóle a decir Dios 
otra vez: ¡Dilo! Y le tornó a decir este confesante que no que-
ría, porque bien veía ya y entendía que aquello lo decía Dios 
para que nos enmendemos los hombres, y que hiciese el mis-
mo Dios que nos enmendásemos. 
Otras veces le ha hablado Dios en sueños. Y aunque en 
cuanto es de su parte este confesante da testimonio según lo 
que el Espíritu Santo le ha dictado y dicta (que todo lo que 
este confesante ha dicho y va diciendo que dijo Dios, es ver-
dad que lo dijo Dios, de cualquiera de las dichas maneras que 
haya sido) pero ha hecho la dicha distinción para declarar que 
en aquella manera de hablar Dios necesitando la voluntad de 
este confesante intervenía el mayor y más cierto milagro que 
hay para que un hombre se satisfaga que es milagro de Dios, 
según lo que este confesante ha leído en teología. Y después 
de esta manera de hablar, le parece a este confesante que 
incluye también notable milagro hablar en el espíritu. Pero 
en las demás maneras de hablar que ha referido en la dicha 
distinción, puede hablar el demonio, y así no incluyen en sí 
particular milagro aunque, como tiene dicho, en este confe-
sante han sido y son de Dios las que ha dicho y va diciendo. 
Y en cuanto toca a aquel milagro que Dios le dijo que es 
el perfecto (de la constancia de ánimo en confesión de la ver-
dad) este confesante, en cuanto toca a su constancia de esta 
materia, se remite a lo que en este proceso consta: Que ha 
765 
'-
tres años que está preso confesando que tiene este ángel por 
bueno y que no dirá lo contrario aunque le vengan cuantos 
males hay en el mundo por ello. Y certifica delante de Dios 
que nunca en su corazón se ha rendido al trabajo en que ha 
estado y está, como hombre vencido del mismo trabajo. Y ha-
blando con la reverencia y humildad que puede, y conociendo 
que es merced de Dios, dice que cree que ha tenido más pa-
ciencia que Job, porque aun no ha tenido tentación de decir 
palabras semejantes a las que en espíritu dice que dijo Job, 
que dan muestra, al parecer humano, de alguna impaciencia. 
Y dice más: Que no sólo ha tenido paciencia sino que le pa-
rece que es increíble a los hombres o sería el grande gozo y 
consuelo que Dios le ha dado en estos sus trabajos de ordi-
nario. Tanto que muchas veces daba de mano este confesante 
al demasiado gozo, porque notablemente le consumía la vida. 
Otro milagro fue que este confesante, hablando como niño, 
dijo a Dios ( estando con un poco de uso de razón, y estando 
la puerta de su aposento de allá dentro cerrada por la parte 
de fuera y atrancada o atada con unos cordeles) estas pala-
bras: Yo quiero ver, Señor, lo que hacéis en esta puerta con 
mis cabellos! ¡A ver si la abrís! Y diciendo esto, se allegó este 
confesante a la dicha puerta con la cabeza, sin tocar con las 
manos ni con otra cosa a ella, salvo con la cabeza. Y luego 
apartó la cabeza de golpe, y se abrió la puerta tanto como 
cuatro dedos. Y luego dijo alocadamente este confesante a 
Saucedo, que estaba fuera, y dando una palmada en la puerta: 
¡Si yo quisiera, bien pudiera hacer pedazos estas puertas! Y jun-
tamente con esto, le pidió agua u otra cosa de que no se 
acuerda. Y después se lo contó a Saucedo lo que había pasado. 
a) El ojo que sanó, pero que tornó a estar bizco y ciego 
Otro milagro fue que le sanó Dios a este confesante el ojo 
derecho, dándole en él vista y enderezándosele, porque no ve 
con él y es bizco de aquel ojo. Y este confesante, para certi-
ficarse más del milagro, se tapó el ojo izquierdo y estuvo mi-
rando con sólo el derecho a una parte y a otra del aposento. 
Y preguntó le Dios que si quería este confesante que le dejase 
así el ojo sano y bueno. Y este confesante, después de haberlo 
766 
' 
pensado, respondió: ¡Señor, yo no me quiero sino para vuestro 
servicio! ¡ Y aunque yo holgara de quedar con el ojo sano, pero 
yo no sé lo que conviene! ¡ Y me resuelvo, Señor, en que hagáis 
lo que fuéredes servido, y en el cuerpo y en el alma me deis 
lo que conviene para vuestro servicio en el estado [en] que 
me pusiéredes! Y luego se le tornó a este confesante el ojo 
con la falta en que estaba y le tiene ahora. 
b) Chispas y dentelladas 
Otro milagro fue que, considerando este confesante como 
niño lo que Dios había dicho (que en cosas de servicio de Dios 
todo el mundo no podrá resistir a este confesante) dijo: ¡Dios! 
Si vienen muchos contra mí y no tengo yo armas, ¿cómo los 
tengo de vencer? Respondióle Dios: ¡Yo seré contigo! ¡Que aun-
que no sea sino con los dientes, los vencerás! Entonces dijo 
este confesante: ¡Pues yo quiero probar con los dientes! ¡A ver 
qué haréis entonces! Y dando dentelladas este confesante, sal-
taban de sus dientes centellas a una parte y a otra. Y luego 
dijo este confesante a voces (que cree que las oiría Saucedo 
en el aposento primero donde estaba ahora): ¡Señor, pocas gra-
cias a mí y una higa para mi ojo, en que os crea! Porque ya 
lo he visto por experiencia cómo me tenéis de ayudar. 
c) El frailecillo valiente y el cagadillo despensero que andaba 
por allí zarceando 
Otro milagro [fue] que todas las veces que este confesante, 
teniendo algún sentido, vio que cargaban sobre sus brazos el 
alcaide y otros para atarlo o para otras cosas semejantes, y 
este confesante extendía el brazo para apartarlos de sí, no sin-
tió ninguna resistencia este confesante en la fuerza que contra 
él querían hacer, sino que facilísimamente los arrollaba hasta 
todo lo que él quería apartarlos de sí. Y esto probó más veces 
en los brazos del alcaide. Y luego le decía Dios a este conf e-
sante: ¡Déjate! Y luego a la hora, cuando Dios le decía esto, 
se dejaba este confesante llevar a donde querían los que le 
asían, sin hacerles ninguna resistencia. Y una vez, estando asi-
767 
--- ---
' 
dos a este confesante el alcaide y el despensero y otros algu-
nos, le dijo Dios a este confesante: ¡Dale a éste! (diciéndolo 
por el alcaide, que estaba asido del brazo izquierdo de este 
confesante) Y todo cuanto sobre él derribares, tu brazo o puflo, 
le abrirás. Y respondió este confesante a Dios estas palabras: 
¡No, Señor, que es hombre de bien éste, y está muy cerca! 
Como quien dice: ¡Matarle he a aquel cagadillo! (hablando por 
el despensero, que andaba por allí zarceando) ¡Muy alegre le 
daré, que está más lejos! Dijo Dios: ¡Pues haz lo que quisieres! 
Y entonces este confesante tendió el brazo y mano hacia la 
cara del despensero, no pretendiendo hacerle mucho mal sino 
tocarle. Y dióle en la boca con un dedo solamente, y tan li-
vianamente que aun este confesante no sintió en un dedo el 
golpe. Y luego el dicho despensero comenzó a escupir sangre, 
diciendo que le había derribado un diente. Y da este confe-
sante testimonio de sí mismo, en este caso delante de Dios, 
que nunca sintió que le pudiese ninguno ni todos hacer fuerza 
para llevarle de una parte a otra, si no era cuando este con-
fesante consentía, no queriendo resistirlos. Y así les decía: ¡Por 
no mataros me dejo llevar, aunque me matéis! Pero cuando 
no tenía sentido, bien cree que lo llevarían a donde quisiesen, 
porque él naturalmente tiene pocas fuerzas corporales, como 
Dios dijo: Que como fue entrando en edad para poder hacer 
mal con su fortaleza y fuerzas, le fue Dios quitando las fuer-
zas del cuerpo porque no se perdiese. Y dijo: ¡Así lo dijo Dios 
y así conozco que pasó! Que desde obra de quince años fui 
perdiendo conocidamente las fuerzas y haciéndome delicado 
en el cuerpo. 
7.3. [¿BAJADA A LOS INFIERNOS DE LA PERVERSIÓN?] PA-
LABRAS TORPES Y HECHOS MÁS TORPES 
Otro milagro y muy notable es la manera con que el mu-
chacho Cornieles hablaba a Dios, cuando Dios hablaba con la 
boca de este confesante y lloró a Roma. Porque hablar el mu-
chacho tan a propósito y decir que daba aquel golpe en Roma, 
muestra claramente que le movía el Criador. Porque parece 
claramente que le movió Dios juntamente el entendimiento y 
la voluntad y la lengua para decir aquello. Y esto se conoce 
768 
porque, como tiene dicho, este confesante preguntó otro día 
por la mañana al dicho muchacho que cómo había dicho que 
dio en Roma el golpe, como dicho tiene. Y el muchacho le 
respondió: ¡Parecióme a mí! Y en esta respuesta entiende este 
confesante que se muestra que Dios le necesitó la voluntad al 
dicho muchacho para responder aquello de repente y sin pen-
sarlo y sin proponerle razones. Y dice esto para que su señoría 
estén advertidos de preguntar al dicho muchacho cómo res-
pondió aquello, y otras cosas [a] aquel propósito. 
l. 
VERGÜENZAS Y DESVERGÜENZAS, TORPEZAS Y CLAUDICACIONES: 
¿UN MILAGRO AL REVÉS? 
Preguntado, dijo que el muchacho será de trece a catorce 
años. Dijo que advierte, para lo que toca al muchacho, que 
se espantaba mucho el dicho muchacho de lo que allí pasaba, 
y no osaba llegarse a la cama donde estaba este confesante 
aunque le llama[ra] Dios con la boca de este confesante. Y 
para quitarle aquel miedo, le hablaba a la manera que este 
confesante se burlaba con el dicho muchacho por vía de re-
creación. Y con esto se allegó el muchacho a este confesante, 
y pasó lo que tiene dicho, y por ventura otras cosas que no 
entendería este confesante. Y se acuerda que le dijo al dicho 
muchacho una cosa que también es milagro y en parte no la 
podía saber este confesante. Y es que le reprendió Dios mucho 
al muchacho, diciéndole de rapaz putillo y que fuese bueno 
y que había querido o deseado que Juan Osario o fray Fran-
cisco de la Cruz lo cabalgasen (que por estas palabras lo dijo 
Dios). Y el muchacho respondió con turbación que no era ver-
dad. Y entendió este confesante por las palabras con que Dios 
reprendía al dicho muchacho que debía de haber caído el di-
cho muchacho en algún pecado de esta especie en su tierra. 
Y le añadió Dios, riñendo al muchacho: ¡Tú dijiste a fray Fran-
cisco de la Cruz que te cabalgase, y él no quiso y ha rogado a 
Dios por tl y por sus oraciones serás bueno! Y lo que en esto 
pasa es que, queriendo este confesante dar de azotes al dicho 
muchacho, medio burlando, porque no se quería salir del apo-
sento de este confesante siendo de noche, y acabando de me-
ter el muchacho la silla de este confesante en el aposento, le 
769 
--------=----
' 
metió este confesante la mano por la horcadura para volverlo 
cabeza abajo y darlo de azotes. Y como el muchacho tenía 
rotos los zaragüelles, le tocó con la mano en sus vergüenzas. 
Y luego a la hora lo dejó y lo echó fuera del aposento con 
violencia, mostrándole enojo. Y luego otra noche a la misma 
hora, habiendo metido el muchacho la silla, dijo el dicho mu-
chacho a este confesante: ¡Juguemos como anoche!, dando al-
guna muestra de torpeza. Y entonces con grande enojo o con 
muestra de él, sin dar a entender que había conocido o sen-
tido mal, echó fuera del aposento al dicho muchacho. Y te-
niéndole mucha lástima de aquella muestra de torpeza que 
el dicho muchacho le había dado, rogó a Dios por él que le 
guardase y lo hiciese bueno. Y por haber sido aquella dicha 
muestra bastante para que este confesante entendiera del mu-
chacho torpe voluntad, dijo Dios: Tú se lo que dijiste y él no 
lo quiso, como tiene dicho. 
Y añadió Dios, hablando con el dicho muchacho, que fray 
Francisco de la Cruz lo había de hacer <luquete o obispo. Y 
preguntó el muchacho a Osario que de dónde había de ser 
obispo. Y le parece a este confesa te que Dios dijo: ¡De Quito! 
Y no sabe si lo dijo Dios como quien se burlaba con el mu-
chacho para quitarle el miedo, como tiene dicho. Y dice esto 
porque a este propósito dijo Osario que lo hiciese también a 
él obispo. Y respondióle Dios con la boca de este confesante: 
¡Vos seréis obispo de Jaén! (que es el pueblo donde el dicho 
Juan Osario era cura y vicario) ¡Y casaros heis [os casaréis] 
con Juana de Ochoa, que está viuda! Y no sabe si el dicho 
Osario respondió algo de palabra, o si tuvo algún pensamiento 
desconcertado. Pero acuérdasele que le dijo Dios al dicho Osa-
rio, reprendiéndole: ¿Siendo vos caballero, os habíades de casar 
con una mestiza? Y cree este confesante que antes de estas 
palabras dijo Dios al dicho Osorio que de aquí adelante se 
han de casar los clérigos. Y señala esto porque este confesante 
no sabe si Juana de Ochoa es viuda ni la conoce, aunque oyó 
hablar muchas veces al dicho Osorio y al muchacho de los 
hombres y mujeres de Jaén, y entre ellos nombraban a la Jua-
na de Ochoa. 
770 
2. 
AMISTADES Y ENFRENTAMIENTOS CON EL ARZOBISPO LOAYSA 
Iten un día delante de Sauceda reprendió Dios al señor ar-
zobispo, hablando en la boca de este confesante a voces: ¡Puto 
viejo arzobispo traidor! ¡Que eres traidor a fray Francisco de 
la Cruz, y que no lo ha querido decir! Y le parece que añadió 
estas palabras Dios: ¡Por tenerte respeto! ¡ Y él te ama o te ha 
amado tanto, que muchas veces decía entre sí que no se puede 
ofrecer ocasión, siendo como él es fraile, en que bastantemente 
pudiese mostrar el deseo que tiene de servirte y- agradarte! Y 
te amaba como a una dama a quien sirve un caballero con 
mucha afición y honestamente. ¡Y por ventura es tu hijo! Y 
lo que en esto pasa de parte de este confesante es que al pie 
de la letra pasa así lo dicho, y que tenía algunas veces los 
dichos pensamientos. 
Y lo que Dios dijo que había dicho a este confesante [y] 
que no ha querido decir en la audiencia, es que el octubre 
del año de setenta y tres, habiendo dicho este confesante que 
quería consultar con el señor arzobispo y con otros si era ne-
cesario recusar a los señores inquisidores, como allí lo dijo, 
le dijo Dios en sueños que era aquello errado, que no lo hi-
ciese, y que era meterse en grande peligro. Y que el arzobispo 
fingía que ayudaba a este confesante, y por otra parte holgaría 
de cualquier mal que le viniese a este confesante, y daría lu-
gar a ello. Y que este confesante, con hacer o intentar la re-
cusación, indignaría mucho a los señores inquisidores. Y que 
este confesante pusiese la confianza en sólo Dios, y que no 
fiase del arzobispo. Y así luego (cree que fue luego el día si-
guiente y víspera de San Dionisia) dijo que no quería intentar 
recusación sino que se fiaba enteramente de los señores in-
quisidores, como allí dijo aunque no declaró esta causa. Y asi-
mismo le declaró Dios la causa por que el arzobispo estaba 
así con este confesante. Y es porque ahora habrá seis u ocho 
años, en cierto negocio público (que fue sobre la bula de in-
dulgencias, que este confesante rompió) no quiso este confe-
sante hacer lo que el señor arzobispo quería, entendiendo este 
confesante que el señor arzobispo no tenía razón. 
Así mismo dijo Dios, hablando con el señor inquisidor Ce-
rezuela a voces con la boca de este confesante: ¿Piensas tú 
que fray Francisco de la Cruz te tiene odio por las cosas pasa-
771 
\ ' 
das en esta causa? ¡Yo juro a Dios como Dios que no te tiene 
más odio que Dios Padre a Dios Hijo, y que te ama y te tiene 
por buen cristiano! ¡Y no creerán los hombres cuán fácilmente 
perdona las injurias fray Francisco de la Cruz! Y dijo Dios esto 
como quien se espanta de cuán fácilmente perdona este con-
fesante las injurias. Y añadió Dios estas palabras: ¡Este hombre 
está endiosado!, hablando por este confesante. Y añadió: En 
parando los agravios e injurias que se le hacen, luego las ol-
vida. Y cuando quieren hacer amistad con él los que lo han 
agraviado, suele él decir que no es menester más de que paren 
los males y que hagan cuenta que no pasaron. Y si otra vez 
le tornan a agraviar, luego torna a perdonar y olvidarse de 
todo, aunque se haga esto muchas veces. Y este confesante 
dice que él de su parte se espantó cuando oyó decir aquello 
a Dios. Y ahora también se espanta y admira, y confiesa que 
es aquella su condición. Y en cuanto toca a aquel encareci-
miento de decir ¡Está endiosado!, y la comparación de Dios 
Padre a Dios Hijo, no osa decir este confesante de no, porque 
ve que lo dijo Dios; y no osa decir de sí, porque ve que es 
pecador. Pero en lo que toca al señor inquisidor Cerezuela, 
dice que es verdad lo que Dios dijo. Y así como tuvo este 
confesante un poco de juicio, se acuerda que le dijo a Sau-
ceda porque no se escandalizase de aquella comparación de 
Dios Padre a Dios Hijo (y lo mismo dice ahora aqw') que aque-
lla comparación es impropia, a la manera que decimos: ¡Esto 
pasa así como Dios es verdad! En las cuales palabras no que-
remos decir que hay tantas causas de verdad en la criatura 
como en Dios, sino proporcionablemente que es verdad lo que 
decimos de las criaturas como de criaturas, y así como es ver-
dad divina el mismo Dios. Y así, no teniendo este confesante 
odio ninguno al dicho señor inquisidor, parece que se puede 
hacer la dicha comparación. Y si el dicho señor inquisidor ha 
pensado esto o no, que este confesante no lo sabe. 
3. 
¿TRATOS CON AGUIRRE Y MATIENZO? 
Iten reprendiendo Dios a Francisco de Aguirre a voces con 
la boca de este confesante diciendo: ¡Puto viejo, Aguirre! ¡Que 
pensabas tú que fray Francisco de la Cruz estaba loco o bo-
772 
rracho cuando le oías cantar y él cantaba alabando a Dios y 
para poder vivir y llevar est.e trabajo, y piensas que está mal 
contigo o que te hizo mal!, que no se acuerda de las palabras 
propias. Y añadió Dios: ¡Por lo que te dijo aquel lobo! Pero fray 
Francisco de la Cruz te ama y ruega a Dios por tí. Y decla-
rando esto en cuanto toca a la persona de este confesante, 
dice que cuando estaba solo en la cárcel (antes que el alcaide 
en nombre de los señores inquisidores le mandase que no can-
tase, como está dicho en el proceso) solía este confesante mu-
chas veces cantar y bailar, alabando a Dios con gozo espiri-
tual. Y algunas de ellas se le arrebata el espíritu con el gozo, 
que era semejante al arrebatamiento que algunas veces ha te-
nido después que estuvo loco, como ha dicho, aunque no era 
tanta vehemencia de espíritu, pero siempre era alabando a 
Dios. Y especialmente hacía esto cuando se sentía notablemen-
te cansada la cabeza de la oración mental. Y es verdad que 
muchas veces ha rogado a Dios por el dicho Aguirre. Y lo 
que dijo Dios del lobo, entendió luego en el mismo punto este 
confesante que lo decía Dios para el licenciado Matienzo. El 
cual, cuando el obispo de los Charcas quiso sentenciar al dicho 
Aguirre por la causa que antes pasó de inquisición, se halló 
allí este confesante, y lo llamó el obispo para que asistiese 
con él en la sentencia; y el dicho Matienzo en aquel tiempo 
andaba solicitando y persuadiendo con extorsiones y razones 
apasionadas a todos los que eran parte con el dicho señor 
obispo en aquellas materias, que el dicho Aguirre no tenía cul-
pa y que el dicho obispo tenía pasión contra él. Y tratando 
estas tales cosas el dicho Matienzo con este confesante, no se 
rendía a aquellas razones este confesante, y hablaba en favor 
del obispo. Y de allí debió de tomar motivo el dicho Matienzo 
para decir algunas cosas al dicho Aguirre de este confesante. 
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta