En la Ciudad de los Reyes, a trece de noviembre de mil y 
quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que, 
respondiendo al capítulo segundo de la tercera acusación que 
el promotor fiscal le tiene puesto a este confesante, reconoció 
por su letra y firma cierto papel de que en el dicho capítulo 
se hace mención; y. dijo que no se acuerda a quién dio aquel 
parecer; el cual le fue tornado a leer, y él lo leyó y vio: Que 
diga y declare si sospecha a quién dio el dicho papel. Dijo 
que después de la dicha respuesta ha pensado en ello. Y aun-
658 
~-------
,¡ 
que no se acuerda con certidumbre a quién dio el dicho papel 
y parecer, sospecha que lo dio a Pedro Sarmiento porque el 
dicho Sarmiento le preguntó algunas cosas de astrología; y 
se acuerda que le pidió un parecer escrito, no diciéndole qué 
persona era a quien tocaba aquella duda que el dicho Sar-
miento preguntaba a este confesante. Y le parece que era de 
una materia semejante a esta que se trata en este papelillo. 
Preguntado si sabe o sospecha que el dicho Sarmiento fue-
se el hombre que tenía papeles de encantamientos o por lo 
menos sospechosos, según dice la duda y se decía por el dicho 
Sarmiento lo contenido en él, dijo que sabe cierto que, cuando 
el dicho Sarmiento le preguntó aquella duda de esta materia, 
como tiene dicho, nunca este confesante entendió ni sospechó 
que aquella persona que tenía aquellos papeles o cosa de esta 
materia fuese el dicho Sarmiento. Pero después que se trató 
delante del señor arzobispo la causa del dicho Sarmiento, to-
cante a unos papeles que parecían de encantamientos, sospe-
chó este confesante y después acá ha sospechado que el dicho 
Sarmiento era la persona que tenía aquellos papeles o cosas 
de que preguntó la duda a este confesanté. Y que lo preguntó 
el dicho Sarmiento para persuadir [a] alguna persona otra que 
sabría cómo el dicho Sarmiento tenía el cuaderno de que se 
trató delante del señor arzobispo. Y que pretendió el dicho 
Sarmiento con la firma de este confesante asegurar a la per-
sona que sabía del Sarmiento las dichas cosas para que no 
las dijese al señor arzobispo. 
13. 
«ESTE CONFESANTE TIENE AL DICHO SARMIENTO POR LIVIANITO 
Y ATREVIDO EN COSAS DE CIENCIA» 
Y tiene por cierto este confesante que no tenía del dicho 
Sarmiento tal opinión de que cualquiera persona que le pre-
guntara a este confesante el dicho caso, si entendiera este con-
fesante que la persona a quien tocaba era el dicho Sarmiento, 
bastaba hacerle la amonestación contenida en el papel que 
se le mostró. Porque este confesante tiene al dicho Sarmiento 
por livianito y atrevido en cosas de ciencia. Que, no enten-
diéndolas, presume de dar a entender que las entiende. Y ade-
más de esto, sabía entonces que lo habían afrentado en Mé-
659 
xico por justicia. Pero no se acuerda si sabía en aquel tiempo 
que la afrenta era que lo habían azotado, como ahora lo sabe. 
Y que cree que sí lo sabía. 
lten dijo que se ha acordado de la razón por que el dicho 
Sarmiento se atrevió a decir al señor arzobispo, estando de-
lante este confesante, que aquel cuaderno de que se hace men-
ción en la tercera acusación lo había comunicado con este 
confesante y que este confesante lo había aprobado. Y es que, 
como el dicho Sarmiento había preguntado algunas veces du-
das de astrología tocantes a conciencia, si era lícito o no, cuan-
do el dicho Sarmiento dijo al señor arzobispo en presencia 
de este confesante que el maestro Soto y fray Francisco de 
Vitoria habían aprobado el dicho cuadernillo, antes que este 
confesante supiese que eran las cosas contenidas en el dicho 
cuadernillo, le pareció a este confesante que serían las dudas 
sobre que el dicho Sarmiento había preguntado también a este 
confesante. Y así hizo este confesante al dicho Sarmiento, sig-
nificándole que dijese al dicho Sarmiento las dudas que había 
preguntado a este confesante. Y entonces dijo el Sarmiento 
que este confesante había aprobado las dudas de aquel dicho 
cuadernillo. Y entendió este confesante que sería verdad que 
las dudas que había preguntado a este confesante serían las 
mismas que estarían en el dicho cuadernillo. Pero después, 
cuando se leyó el dicho cuadernillo, no estando ya presente 
el dicho Sarmiento, vio este confesante cómo las cosas allí 
contenidas no las había comunicado con este confesante ni 
él las había aprobado. Y así lo dijo entonces al señor arzobispo 
y a los que estaban presentes: Que aquellas cosas no las había 
este confesante aprobado, ni tampoco lo que el dicho Sarmien-
to había dicho que las habían aprobado Soto y Vitoria. 
14. 
SARMIENTO TRATÓ COSAS SOSPECHOSAS DE MÁS QUE ASTROLO-
GÍA CON EL VIRREY CONDE DE NIEVA, CON SU HIJO JUAN DE 
VELASCO Y CON OTRAS PERSONAS 
Fuéle dicho que en la audiencia que con este confesante 
se tuvo en veintitrés de marzo de este presente año dice que 
el señor arzobispo quiso que este confesante fuese uno de los 
teólogos que habían de entender y entendieron en aquella cau-
660 
r 
sa (diciéndolo por la del dicho Sarmiento) y en la sentencia 
que sobre ello se dio, y así se hizo: Que diga y declare en 
qué autos de la dicha causa se halló y entendió este confe-
sante, y qué otros teólogos o personas con él. Dijo que se halló 
presente [en] algunas confesiones del dicho Sarmiento y a la 
sentencia, y que fue uno de los que calificaron aquellas cosas. 
Y que se acuerda que uno de los que estuvieron presentes 
fue el padre fray Juan del Campo y otro el doctor Colamaría. 
Y le parece que hubo otras personas también. Y se acuerda 
que los que fueron, están escritos por mano del notario del 
señor arzobispo en la sentencia o en un auto que se escribió 
antes de la misma sentencia, a lo cual se remite. 
Preguntado si se acuerda que en la dicha causa que se tra-
tó principalmente contra el dicho Pedro Sarmiento se tratase 
también incidenter contra otras personas, dijo que se acuerda 
que se trató que el dicho Sarmiento había dicho al conde de 
Nieva, visorrey que había sido de estos reinos, y a don Juan, 
su hijo, siendo preguntado de ellos de algunas cosas de juicios 
astronómicos. Y le parece a este confesante que eran cosas 
sospechosas, si por sola astrología se podia saber y decir aque-
llo. Y no se acuerda de otra cosa en particular. 
Preguntado si conoce o tiene noticia del licenciado Juan 
de León, cirujano, y de Francisco de Lima, criado secretario 
del conde de Nieva, y de don Juan de Velasco, hijo del dicho 
conde, y de Gaspar de Losada, vecino de Loja en este reino, 
dijo que conoció a los dichos licenciado León y secretario 
Lima y a don Juan, pero al Losada no se acuerda ni lo conoce 
distintamente. Pero se acuerda que un hombre que se llama 
Losada habló a este confesante algunas veces en esta ciudad, 
habrá ocho años poco más o menos. Y con esto cesó al audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
15. 
LÍA Y RAQUEL: «QUE CRISTO NUESTRO SEÑOR HA DE SER RE-
CIBIDO EN LA FE PRIMERO POR LOS GENTILES Y DESPUÉS POR 
EL PUEBLO DE ISRAEL» 
Y antes de salir del audiencia, dijo que además de las cosas 
que ha dicho acerca de su negocio principal, ha notado que 
661 
el jueves que se hizo la presentación del desposorio con doña 
María Pizarro (que es el segundo después de Pascua de 
Resurrección) está en las lecciones del breviario romano de 
tres lecciones en las del mismo jueves y viernes siguiente, 
cómo Jacob se casó con Lía y con Raquel, y la multiplicación 
de sus hijos. En lo cual, a lo que se acuerda este confesante, 
los santos declaran que se significa cómo Cristo Nuestro Señor 
vivió para el pueblo de los judíos y fue primero recibido del 
pueblo de los gentiles, mediante la fe; y que después ha de 
ser recibido del pueblo de Israel. Y así mismo en el otro jue-
ves siguiente, que fue cuando en sueños le declaró el ángel 
la significación, como tiene dicho, y la despedida del ángel 
está en las dichas lecciones de aquel jueves cómo Labán se 
despidió de Jacob y dijo el uno de los dos: Esta piedra que 
he alzado, sea señal, etc. Y viene esto con lo que el ángel ha-
bía dicho a este confesante que bastaba a encender [sic[ una • 
piedra lo que le había dicho que Cristo Nuestro Señor murió 
por este confesante [y] si fuese menester moriría otra vez, 
como ha dicho en sus confesiones. Y así en ser alzado del 
suelo este confesante en el sueño, como ha dicho en sus con-
fesiones, juntándolo con lo dicho, entiende que el alzar a este 
confesante (que es como una piedra respecto del amor de 
Dios) tomó este confesante por señal lo que en el sueño le 
fue declarado ser del ángel. Y luego dice en la misma lección 
que dijo Labán a Jacob que no tomase otras mujeres sobre 
las hijas del dicho Labán, que son Lía y Raquel. 
16. 
MARÍA PIZARRO Y LEONOR DE V ALENZUELA SON FIGURAS DE 
VICIOS GENERALES DE ESTA TIERRA: EXCESIVA FAMILIARIDAD EN-
TRE MUJERES Y ECLESIÁSTICOS; MALCRIANZA DE LOS NIÑOS 
CRIOLLOS 
Por lo cual entiende este confesante que se le significa que 
no pretenda en esta vida otros negocios ni otra afición sino 
la salvación de las ánimas de los prójimos, significadas por la 
dicha doña María Pizarro (a quien el ángel llamaba hija) y 
por doña Leonor de Valenzuela (a quien el ángel también lla-
maba hija). Con esta diferencia: Que por doña María entiende 
este confesante, como ya ha dicho, las almas de los indios, y 
662 
----
especialmente porque el mismo ángel incorporado llamó una 
vez a la dicha doña María india chontal y la misma doña Ma-
ría de parte del ángel dijo a este confesante (no entendiendo 
la dicha doña María de qué se trataba) que lo había hecho 
mal la criolla en entrar donde este confesante estaba, como 
ha dicho en sus confesiones. Y así en llamarla «criolla» en-
tiende este confesante la parte de la Iglesia de esta tierra en 
cuanto es de criollos. Y asimismo entiende por las cosas que 
este confesante ha pasado con la dicha doña Leonor, como 
ha dicho en sus confesiones, y lo que el ángel sobre ello le 
reprendió, que significan una falta general que hay en las mu-
jeres criollas de esta tierra: Que es tratar mucho con los hom-
bres eclesiásticos y seculares, de donde se siguen muchos in-
convenientes. Y con esto viene lo que dijo el ángel a este ton-
fesante: Que lo hacía mal doña Elvira en consentir que sus 
hijas tratasen tanto con sacerdotes; y otra vez, que lo hacía 
mal en tener tantos hombres en su casa como por vía de hués-
pedes, como ha dicho en sus confesiones. Y ~ambién viene con 
esto el entender otra falta general de esta tierra: ,Que es que 
crían a los muchachos sin castigo y con mucho regalo, de don-
de después vienen a ser más viciosos. Y esto significa bastan-
temente el ángel diciendo que doña Elvira regalaba mucho a 
Juan de Ribera, su hijo, y que no se han de criar así los hijos, 
como tiene dicho. Y también decir el mismo ángel incorporado 
o san José que a Nuestro Señor Jesucristo, siendo niño, lo azo-
tó el santo José, como lo tiene dicho. 
17. 
EL TEMOR QUE TIENEN LOS INDIOS POR LOS ESPAÑOLES DE ESTA 
TIERRA ES COMO EL TEMOR DE ISRAEL POR LOS GENTILES 
Así mismo en las lecciones del viernes siguiente, y en las 
del mismo jueves las que son de san Pablo, se trata de la pre-
destinación de Dios y del pueblo de los judíos y de los gentiles. 
Y entre otras cosas dice: Llamaré "pueblo mío" al que no es 
pueblo mío, etc. Y también dice que si los hijos de Israel fue-
ren tantos como las arenas de la mar, las reliquias se han de 
salvar. Y también dice: A toda la tierra se extendió la predica-
ción del Evangelio: In omnem terram, etc.; inventus sum a non 
quaerentibus me, y otras sentencias que muestran la miseri-
663 
cordia que Dios quiere usar con esta tierra, sin los mereci-
mientos de los hombres. Y en la primera lección de este dicho 
viernes se trata cómo a Jacob se le aparecieron ángeles, y dijo 
el Jacob: Castra Dei sunt haec, que es decir: Esta es la Iglesia. 
Y luego dice que Jacob temía mucho a Esaú, su hermano, y 
le envió dones para amansarlo. Por lo cual se entiende el te-
mor que el pueblo de Israel (que entiende este confesante ser 
estos indios) tiene al pueblo de los gentiles, que son los es-
pañoles de esta tierra. 
Así mismo acerca de la pintura de la imagencita de Nuestra 
Señora de la Encarnación que el ángel mandó pintar, como 
ha dicho en sus confesiones ( en la cual está un ángel con un 
alba blanca sembrada de perlas), por lo cual entiende [que] 
quiso significar el ángel cómo traía nuevas del remedio que 
Dios quiere dar a esta tierra. A la manera que los santos de-
claran la razón por que los ángeles en la Resurrección de Nues-
tro Señor Jesucristo se aparecieron con estolas blancas. Y en 
cuanto toca a la estola con que está allí pintado el ángel, y en 
la mano un cetro con una letra que dice Ave María entiende 
este confesante que se significa que aquel ángel es de quien 
se puede entender lo que dice san Juan en el Apocalipsis: Que 
vio un ángel que tenía una cadena grande, y que tenía en la 
mano la llave del abismo y echó allá en el abismo al demonio 
por mil años, como ha dicho en sus confesiones. La cual pro-
fecía está en las lecciones del breviario de este confesante seña-
ladas para el cuarto jueves después de la Resurrección. Y por 
la estola entiende este confesante aquella cadena, y por el cetro 
con el Ave María entiende la llave del abismo, porque allí se 
incluye el misterio de la Encarnación y de Cristo Nuestro 
Señor. El cual se llama en la Escritura llave de David, y que 
Él tiene la llave del infierno y de la muerte. 
18. 
¿PINTAR A LOS ÁNGELES CON BARBA? 
Y en cuanto toca a las barbas que tiene el ángel en aquella 
pintura, no las mandó pintar el ángel ni doña María de su par-
te sino que [no] lo pintasen como a niño sino a mozo barbi-
poniente. Y el pintor lo pintó como está en la dicha imagencita, 
porque no entendió o porque no lo supo hacer. Y se acuerda 
664 
este confesante que algunos doctores dicen que los ángeles se 
han de pintar como mozos y no como niños, porque en la 
niñez se significa flaqueza y en la juventud se significa ligereza 
y vivacidad. Y así cree que está escrito en el cuaderno de 
mano de este confesante que aquí se le ha mostrado donde 
se trata de este punto. Y aunque se pinte el ángel con barbas, 
no hay disonancia ni repugnancia en ello pues que dice [la Es-
critura] en Daniel que se le apareció el ángel san Gabriel en 
aspecto y figura de varón. Y que no se acuerda por ahora más. 
19. 
«LO SUSTANCIAL DE ESTAS SIGNIFICACIONES ES POR INSPIRACIÓN 
DE DIOS» 
Preguntado si estas declaraciones o significaciones de las 
dichas cosas y aplicaciones de los lugares de la Escritura que 
ha citado y dicho en esta audiencia y en las demás las sabe 
y dice por revelación que tenga de ellas o por otra vía y cuál 
es, dijo que desde que está preso muchas veces al día y a la 
noche y casi siempre suplica a Nuestro Señor que alumbre a 
este confesante en estos negocios y a los señores inquisidores 
también. Y así cree que es por inspiración de Dios lo que toca 
a estas declaraciones o lo sustancial de ellas. Porque de ordi-
nario se le ofrecen estas cosas al pensamiento estando supli-
cando a Nuestro Señor que le alumbre en estas cosas o que 
por otra vía dé luz y claridad a los señores inquisidores. Y ve 
este confesante que de antes no tenía conocimiento ni aun 
sospecha de la significación de estas cosas. Y por ser tarde, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante 
mí, Eusebio de Arrieta