En la Ciudad de los Reyes, a catorce de enero de mil y 
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que ayer, 
por decir este confesante que no se hallaba en buena dispo-
sición y que estaba cansado, se dejó de leer el audiencia que 
con él se tuvo por la tarde: Que esté atento y que se le leerá 
ahora para que si hubiere que enmendar, lo enmiende y se 
ratifique en ella. Y luego le fue leída la dicha audiencia de 
ayer tarde de verbo ad verbum. Y por él oída y dicho que lo 
ha entendido, dijo que está bien escrito, y que él lo dijo y 
declaró así, y en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratifi-
có. Y dijo ser verdad debajo del juramento que hizo. Y pro-
cediendo adelante dijo que también dijo Dios entonces repren-
diendo a los señores inquisidores estas palabras a este confe-
sante ¡Inquisidores!, significando que procedían mal en estos 
negocios, y particularmente en el rigor que con este confe-
sante se ha tenido. Y dijo Dios: ¡Mal ajeno de pelo cuelga! Y 
añadió el mismo Dios que la complexión natural y corporal 
de este confesante es muy delicada y tanto que con los tra-
bajos que ha padecido no hubiera hombre que pudiera vivir 
en tan delicada complexión sino él, porque con la fortaleza 
de ánimo que Dios le dio, lo sustenta y lleva todo. Y que no 
hay en el mundo hombre de tanta fortaleza como este con-
fesante, en cuanto toca al ánimo. Pero que le quitó Dios las 
730 
fuerzas corporales porque no se perdiera. Y no se acuerda si 
fue esta misma vez o otra antes de ésta, dijo también Dios 
que este confesante, cuando era muchacho, tenía buenas fuer-
zas; y que como fue entrando en edad, se las fue Dios dismi-
nuyendo porque no se perdiera. y no esta vez sino otra (que 
fue el sábado en la noche cuando le comenzó la locura) se 
acuerda que contaba Dios con la boca de este confesante o, 
por mejor decirlo, contaba este confesante necesitado de Dios, 
de manera que no estaba en su mano decirlo ni no decirlo, y 
contaba cosas de fortaleza y de fuerzas que este confesante 
hacía cuando muchacho, y cómo después las perdió. 
Y particularmente entiende que las hacía Dios contar a este 
confesante para confusión de Juan Osorio. Porque, según Dios, 
reprendiendo al dicho Osorio con boca de este confesante, de-
cía entre sí el Osorio algunas veces, viendo la flaqueza cor-
poral de este confesante, que con un soplo le echara Osorio 
por ahí. Y le dijo Dios al Osorio, entre otras cosas: ¡Vos sois 
Osorio! ¡Este hombre que está aquí (diciéndolo por este con-
fesante) se había de llamar Osorio, y no vos Osorio. Y luego 
tornó como a regalar al Osario: ¡Es verdad que vos sois caba-
llero y valiente hombre! ¡Pero no os habéis de comparar con 
este hombre! Y dijo: Diré algunas cosas que Dios le reprendió 
entonces al dicho Osario, diciendo: «Osario, ¿sabía esto fray 
Francisco de la Cruz?·,> Y respondió el Osorio: ¡No, Señor! Y 
otra vez le preguntó Dios a Osorio: ¿Esto no pasa así? Y por-
que callaba el Osorio, le preguntó Dios con más vehemencia: 
¡Responde, Osario! Y dijo entonces el Osorio: Sí, Señor! Y las 
cosas que le reprendió Dios al Osorio de sus pensamientos 
(además de lo que ahora dijo que pensaba el Osorio entre sí, 
que con un soplo echaría a este confesante por ahí) le repren-
dió también de los pensamientos siguientes. Y es que este con-
fesante se había confesado algunas veces sacramentalmente 
con el dicho Osorio. Y teniendo escrúpulo de ello el Osorio, 
le persuadió este confesante que se podía hacer lícitamente 
porque no les estaba prohibido. Y en confirmación de ello le 
contó cómo estando en Santo Domingo un fraile preso por 
mandado de los señores inquisidores y teniendo el convento 
por cárcel, vino este confesante a pedir licencia a los dichos 
señores para que dicho fraile (que era fray Juan Lobo) pudiese 
decir misa. Y los dichos señores le respondieron que lo que 
731 
se mandaba aquí es que tuviese el convento por cárcel, y que 
no se entremetían en lo demás. 
14. 
«CUÁNDO ESTE CONFESANTE SENTÍA MUY DESFLAQUEADA LA 
CABEZA» 
Y porque todavía conocía este confesante [el] miedo [que] 
de los señores inquisidores con [tenía] el dicho Osario, le dijo 
que para que, aunque el dicho Osario fuese preguntado, no 
pudiese decir que se había confesado con él, este confesante 
le pedía y pidió que recibiese debajo del mismo sigilo de con-
fesión no solamente los pecados que confesaría sino también 
el mismo acto de confesión. Y le dijo este confesante cómo 
el maestro Navarro en el Manual pone este caso, y dice que 
entonces está el confesor obligado a guardar secreto del mis-
mo acto de confesión. Y con esto le confesó el dicho Osario 
algunas veces, hasta poco después de la Cuaresma pasada del 
año de 1574. Y después, viendo este confesante que el dicho 
Osario de ordinario andaba en conocido pecado mortal de 
odios y de una manera de desesperación por verse preso en 
la inquisición, y no conocía de él ni en todo este tiempo co-
noció contrición de los dichos pecados que claramente veía 
en él, y aunque muchas veces este confesante le decía pala-
bras de devoción para que se volviese a Dios (aunque con mu-
cha templanza y mansedumbre y disimuladamente, según lo 
que entendia que la grande flaqueza de espíritu del dicho Osa-
rio había menester), con todo eso nunca sintió del dicho Osa-
rio en todo este tiempo muestra de contrición y conversión. 
Y por esta razón se dejó de confesar con él este confesante, 
considerando que los pecados de este confesante no eran mor-
tales y que por otra parte el dicho Osario cometería sacrilegio 
oyéndole de confesión y absolviéndole sacramentalmente, es-
tando el Osario en pecado mortal. Y reprendiendo Dios al di-
cho Osario, como va diciendo, le dijo que él había pensado o 
juzgado de este confesante que había caído en pecado contra 
natura con el muchacho Cornielis, porque se entraba a rezar 
allá adentro en el aposento de este confesante, y algunas veces 
era hora que aún no se había levantado el Osario, el cual de 
ordinario se levantaba como a las nueve del día o más tarde, 
732 
1 
y • aquellas horas solía este confesante algunas veces llamar 
al muchacho que le ayudase a rezar. Y esto hacía cuando se 
sentía muy desflaqueada la cabeza. Y porque con el rezar no 
se estorbase el sueño de Osario, entornaba algunas veces la 
puerta. Y en esta reprensión bien se ve que no podía decirlo 
este confesante de su cabeza. Y después de esto dijo Dios la 
verdadera causa de no haberse este confesante confesado con 
el dicho Osario, que es la dicha y no la que él pensaba. Y 
asimismo le reprendió Dios al dicho Osario porque, viendo al-
gunas veces que este confesante hablaba con el muchacho 
(lo cual hacía algunas veces este confesante por consuelo del 
muchacho, y otras veces por su propia recreación necesaria 
para la vida) juzgaba el Osario entre sí y decía: ¡Bien parece 
que éste es villano (diciéndolo por este confesante), pues que 
deja de hablar conmigo y habla con el muchacho! 
15. 
[¿HIDALGO Y CABALLERO?] «QUE ESTE CONFESANTE, SEGÚN LA 
CARNE Y SANGRE, ES MEJOR CABALLERO QUE CUANTOS HA Y EN 
EL PERÚ, Y QUE ES DESCENDIENTE DE LOS REYES LEGÍTIMOS Y 
NATURALES DE ESPAÑA. Y CON EFECTO ES DE LOS MALDO-
NADOS DE SALAMANCA Y DE LOS GENTILES DE ALBA» 
Y acerca de esto dijo Dios al Osario entonces (y otras veces 
lo ha dicho Dios por boca de este confesante [aunque] no sabe 
delante de qué personas pero parece que seria delante de Osa-
rio y del alcaide y de Sauceda, por lo menos) que este confe-
sante, según la carne y sangre, es mejor caballero que cuantos 
hay en el Perú, y que es descendiente de los reyes legítimos y 
naturales de España. Y que el rey don Felipe nuestro señor y 
sus antecesores poseen el reino por cierta variación o revolu-
ción antigua. Y dio a entender Dios que las Historias lo mues-
tran así. Dijo más Dios: Que llamarse los padres de este conf e-
s ante Chiqueros fue una invención de Dios para significar que 
este confesante tiene de ser padre de los chicos, humildes y po-
bres en esta tierra. Y dijo más: Que el legítimo heredero el rei- ✓ 
no de España es este confesante. Y declarando aquella inven-
ción de Dios es que su bisabuelo de este confesante de parte 
de abuelo, según le dijo a este confesante su padre y otros su-
yos, mató a un corregídor de Salamanca y se vino al Andalucía 
733 
huyendo de la justicia a aquella parte que era frontera de mo-
ros. E hizo asiento cuando no había guerra en aquella tierra de 
Lopera. Y compraba corderos y después los hacía carneros y 
los vendía. Y porque compraba corderos y él no decía su nom-
bre, le comenzaron a llamar Chiquero, y así se quedó con este 
nombre. Y con efecto era de los Maldonados de Salamanca y 
de los Gentiles de Alba. Y cree que era hermano de Antón Gen-
til, el dueño del perro que llaman de Alba. Y después de esto, 
su abuelo de este confesante, muerto ya su padre, fue a Alba 
y habló con el dicho Antón Gentil. Y le reconoció por sobrino. 
Y le dijo que el dicho Antón Gentil tiraba barra con el Rey don 
Juan, y que no había caballero en la corte que tirase tanto una 
barra como los dos. Y otro tío también dijo que había ido a 
Alba, y que los de aquel linaje le reconocieron por deudo. Pero 
no se pudo probar de manera que hiciese fe en juicio. 
Y por ser tarde, cesó el audiencia, la cual le fue leída de 
verbo ad verbum. Y habiéndolo leído, dijo que lo ha oído y 
entendido y que es así verdad, y en ello se afirmaba y afirmó, 
ratificaba y ratificó, y era verdad para el juramento que hizo. 
Y con tanto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, 
Eusebio de Arrieta