En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mayo 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
853 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, fue de él re-
cibido juramento en forma debida de derecho. So cargo del 
cual prometió de decir verdad. Preguntado si ha acordado al-
guna otra cosa sobre su negocio, dijo que no, por ahora. Fuéle 
dicho que so cargo del juramento que tiene hecho, diga y de-
clare si entiende y cree que está obligado a responder y decir 
verdad a las cosas y preguntas que en este santo oficio se le 
hicieren. Dijo que no, que entiende que no está obligado por 
parte de la obligación que este confesante tiene como a jueces, 
sino por parte del juramento entendido como cuando lo ponen 
jueces que no hacen lo que deben, hablando con la reverencia 
debida. Y que se atreve [a] hablar así porque va fundado en 
Dios, el cual le dijo a este confesante claramente, además de 
las cosas que ha confesado, que son los señores inquisidores 
los más malos jueces del mundo, a lo menos al tiempo que 
Dios se lo dijo: Que fue cuando estaba loco. Porque podría 
ser como cristianos que son, ya que por entonces hubiese no-
table y grave culpa en sus conciencias, hayan ya enmendado 
la voluntad y que sean como es razón que sean. Pero entre 
tanto que este confesante no sabe lo contrario de lo que Dios 
le dijo, y ve que todavía lo tienen preso y con mucha estre-
chura y sin culpa, y viendo por otra parte que Dios ha hecho 
arzobispo a este confesante (y lo es en conciencia para sí, que 
lo sabe) y los señores inquisidores no tienen poder sobre los 
..1 
obispos, por esto no los tiene por sus jueces en conciencia. 
Pero tiénese por muy obligado a tratar verdad en estos ne-
gocios de Dios, aunque no le tomasen juramento y aunque 
los dichos señores no son sus jueces. 
3. 
«SI LOS INQUISIDORES TIENEN PODER SÓLO DEL REY Y NO DEL 
PAPA, NO SON JUECES» 
Preguntado si se tiene por desobligado a responder verdad 
habiendo jurado de la decir y tiene por no jueces suyos a los 
señores inquisidores por otra razón o causa además de la que 
ha dicho de ser arzobispo y ser malos jueces, dijo que se tiene 
por obligado a tratar verdad por razón del juramento, como 
tiene dicho, y porque es testigo de Dios y en cosas de Dios 
está obligadísimo a tratar verdad. Y que no tiene por ahora 
otras causas para no tenerlos por jueces. Y luego dijo que se 
acuerda que ha oído decir a personas que oyeron leer los po-
deres que tienen los señores inquisidores cuando se leyeron 
la primera vez en la iglesia mayor, y que dijeron a este con-
fesante que habían estado muy atentos y que no se había he-
cho mención en los dichos poderes del Papa sino solamente ✓ 
del rey. Y que si es así, no son jueces. Pero que no se funda 
en esto sino en lo que primero dijo en esta audiencia. Y que 
no se acuerda quién son las personas. 
4. 
«HASTA QUE ESTUVO LOCO, ESTE CONFESANTE TUVO A LOS INQUI-
SIDORES POR JUECES» 
Fuéle dicho que en la pregunta antes de ésta dice que en-
tiende que está obligado por razón del juramento a decir ver-
dad en las cosas y negocios de Dios; y que lo que se le pre-
gunta es que si entiende y cree que está obligado habiendo 
jurado a decir verdad generalmente en las cosas que dijere y 
se le preguntaren justamente; y que pues el ser este confe-
sante arzobispo y profeta de Dios y las demás cosas que de 
sí y de la injusticia que da a entender en los señores inquisi-
dores es todo oculto (de suerte que quien en el mundo tiene 
a cargo de dar y quitar jurisdicción no lo sabe y entiende, y 
así debe creer que no lo habrá quitado a los señores inquisi-
dores sobre este confesante ni los demás) y que está obligado 
a responder verdad con obligación de juramento en las cosas 
que judicialmente se le preguntaren, pues que de la intención 
de quien le recibe se extiende a todo. Dijo que él se tiene por 
obligado a decir verdad de la manera que tiene declarado en 
todo lo que toca a estos misterios de Dios. Y así ha tratado 
verdad conforme a su conciencia en ellos por la obligación 
del juramento y porque son cosas de Dios. Y hasta cuando 
estuvo loco los estuvo por jueces. Y así respondió enteramente 
como a jueces en todo y como a jueces justos. Pero desde 
que sanó de la locura acá, aunque ha dicho verdad en todo, 
pero no la ha dicho por tenerlos por jueces a los señores in-
quisidores sino de la manera que el señor arzobispo fray Je-
rónimo de Loaisa estuviera obligado a decir verdad si en este 
santo oficio se le preguntara con juramento. Y que para lo 
855 
que toca a su conciencia de este confesante, no es necesario 
probanzas para que en conciencia no se tenga por sujeto a 
esta judicatura o tribunal. Pero en cuanto a lo exterior, él está 
sujeto y no hace escándalos para que se tenga por culpa en 
el fuero exterior el no tenerse por sujeto en conciencia. Y que 
si en el fuero exterior hubiere alguna cosa contra él además 
de las que hasta ahora se le han hecho, él está aparejado para 
responder por sí y dar satisfacción como si fuera delante de 
jueces que jurídicamente y en conciencia fueran jueces de este 
confesante. Y que cuando les venga visita a esta audiencia, 
podrá ser que provea Dios cómo se prueben las cosas que 
fueren necesarias para entender que no son jueces de este 
confesante, las cuales por ahora no se podrán probar. Y de-
clarándose más, dijo que no se tiene por obligado a tratar y 
decir verdad por razón del juramento tomado por jueces sino 
por la obligación que tenemos los cristianos a tratar verdad 
generalmente y por razón del juramento, entendiendo confor-
me a derecho, que es como si le tomase aquel juramento un 
hombre particular y no juez a otro que no es su súbdito. 
5. 
«NO SABE SI TIENE JUEZ SUPERIOR PORQUE NO SABE DESDE CUÁN-
DO SERÁ SUMO PONTÍFICE DE LA IGLESIA CATÓLICA» 
Fuéle dicho que de lo que tiene dicho y confesado en esta 
audiencia y en las demás se colige que no tiene duda si el 
Romano Pontífice es su juez: Que diga y declare si ahora en 
el mundo hay algún juez a quien este confesante sea súbdito, 
al cual por razón de sujeción o obediencia esté obligado a 
responder a lo que el tal juez jurídicamente le preguntare de-
bajo del juramento. Dijo que no sabe si tiene en conciencia 
juez superior en el mundo el día de hoy, porque no le ha de-
clarado Dios claramente desde cuándo se entenderá que este 
confesante es Sumo Pontífice, aunque le ha declarado, como 
tiene dicho en sus confesiones, que le hace arzobispo de Lima. 
Y cree que se entenderá que este confesante es Sumo Pontí-
fice desde cuando vengan algunos recaudos de España de don-
de se colija ser esto verdad delante de la Iglesia y en el fuero 
exterior. Como es si, sabido en Roma esto que Dios ha tratado 
y que este confesante ha dicho y otras cosas que por bocas 
856 
de algunos profetas que allá había dicho Dios y por ventura 
por boca también de Gabrielico su hijo, como ha dicho en 
sus confesiones, lo eligen por Sumo Pontífice en Roma. O si 
vienen recaudos de donde bastantemente se entienda que 
Roma está destruída y que no hay Papa en la Iglesia Romana 
ni se entiende quién lo ha de ser ni quién lo ha de elegir, por 
ser muerto el Papa y los cardenales y haber faltado la orden 
que hasta ahora se ha tenido de elegir Papas, o de otra cual-
quier manera d~ donde humanamente pueda constar a la Igle-
sia cómo Dios quiere que este confesante sea Papa y que 
Lima sea cabeza de la Cristiandad. Y no tiene más que res-
ponder a esto. Sino que por ahora, debajo de duda, le parece 
que debe de reconocer en conciencia por juez al Papa Ro-
mano y a sus vicarios de la manera que los reconoce el señor 
arzobispo. 
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho 
diga y declare si además de las cartas y papelillos escritos de 
que en este santo oficio se le ha hecho cargo, ha escrito al-
guna carta, billete o papel para enviarlo fuera de este santo 
oficio a alguna [persona] lega o religiosa después que salió 
de su compañía Alonso de Heredia. Dijo que se acuerda que 
luego que le sacaron del cepo, estándose todavía loco aunque 
no furioso, escribió una carta así alocadamente, y no se acuer-
da para quién era ni si la dio a alguien y que no ha enviado, 
estando cuerdo, carta ninguna. Pero que estándose con la lo-
cura, podría ser que hubiese escrito alguna otra. Pero que no 
se acuerda. 
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho, 
diga y declare si después que el dicho Heredia salió de su 
compañía ha recibido alguna carta o billete o algún recaudo 
o mensaje de fuera de las cárceles o de alguna persona de 
ella. Dijo que de fuera de las cárceles no la ha recibido. Y 
que de dentro de las cárceles, no se acuerda. 
6. 
«QUE SABE QUE NO LE PREGUNTAN JURÍDICAMENTE PORQUE NO 
SON SUS JUECES» 
Fuéle dicho que responda y recorra su memoria para ello, 
so cargo del juramento que tiene hecho; y si el no se acuerda 
857 
que responde, lo entiende que no se acuerda para decirlo; y 
que se le hace saber que es presentado jurídicamente. Dijo 
que sabe que no le preguntan jurídicamente, porque no son 
sus jueces, como tiene dicho. Y que por tanto, si hay algo pro-
bado con verdad o con falsedad, que se le haga cargo de ello 
para que responda por sí. Y que les suplica a los señores in-
quisidores que no le pregunten más de ningún delito suyo de 
este confesante, pues que ya se declara que no los tiene por 
jueces sino solamente responderá verdad entera como si fuera 
a sus jueces en lo que toca a estos misterios de Dios que este 
confesante trata y por [los] que principalmente está preso. Y 
que no quiere responder aquella [pregunta] particular de cómo 
no se acuerda, hablando con la reverencia que debe. 
7. 
«QUE LOS INQUISIDORES NO GUARDAN TAMPOCO JUSTICIA CON 
LOS DEMÁS PRESOS, Y POR CAUSAS LIVIANAS LOS OPRIMEN BUS-
CANDO MÁS SUSTENTAR SUS PLAZAS Y SU HONRA QUE CUMPLIR 
SANTAMENTE SU SANTO OFICIO» 
Fuéle dicho que además de podérsele preguntar, como po-
dría ser, delitos suyos a los cuales dice que no responderá, 
podría ser también preguntársele cosas que concerniesen a de-
litos ajenos y de personas de quien fuésemos jueces, como él 
ve claramente que se puede pretender en este presente caso; 
y así se le amonesta que, a lo menos por lo que toca al testigo, 
diga verdad y responda claramente so cargo del juramento 
que tiene hecho. Dijo que responde lo que tiene dicho, que 
no se acuerda nada. Y que les suplica que, pues ya se ha de-
clarado tant0; que no le anden haciendo más preguntas. Y que 
para satisfacción de semejantes preguntas se declara que, aun-
Í que dijo Dios que son los más malos jueces del mundo los 
1 dichos señores inquisidores, particularmente por lo que han 
hecho en la causa por que este confesante está preso y con 
la persona de este confesante, dijo Dios también que con los 
demás presos no guardan justicia, y que por causas livianas 
/ 
los oprimen demasiadamente, pretendiendo más sustentar sus 
plazas y ganar honra que hacer santamente el oficio de in-
l quisidor. Y por tanto, no se tiene tampoco por obligado a de-
cirles culpillas ajenas, aunque las supiera (cuanto más que no 
858 
las sabe), si no fuera en casos que convm1ese al servicio de 
Dios que se dijesen, aunque fuesen secretos, como son los deli-
tos de hereje o de hombre que hubiere dicho alguna herejía, 
no habiendo bastante noticia que la dicha herejía se dijo sin 
malicia. Y que todo lo demás, fuera de estas dos cosas, en-
tiende ser culpillas para este tribunal, según las dichas cir-
cunstancias de las cosas que Dios dijo de los señores inquisi-
dores. 
8. [¿LOCURA Y CORDURA, TORNO Y RETORNO?] «QUE DESPUÉS QUE 
SANÓ DE LA LOCURA, LE DABA UN ALOCAMIENTO QUE NO ESTABA 
BIEN EN LO QUE DECÍA» 
Fuéle dicho que en este santo oficio se reputa y tiene por 
cosa grave si alguna cosa sabida y entendida por medios hu-
manos alguna persona afirmase ser entendida y sabida por 
medios sobrenaturales; y que pues dice que responderá verdad 
entera y con claridad al negocio principal de su prisión y re-
velaciones, por tanto se le encarga y requiere debajo del ju-
ramento que tiene hecho, y so cargo y obligación de él, res-
ponda clara y abiertamente a la pregunta que le fue hecha 
de y sobre si había alguna carta o mensaje, comunicación o 
billete de alguno de las cárceles o de fuera de ellas, después 
que Heredia salió de su compañía. Dijo que este confesante 
tiene por culpa gravísima fingir que es por revelación sabido 
lo que se sabe por vías humanas. Y así nunca él ha caído en 
esta culpa. Porque todo cuanto ha dicho que sabe por vía de 
revelación, es verdad que lo sabe por la dicha vía. Aunque 
podría ser que en algunas cosas tuviese también noticia hu-
mana y por vías humanas. Y siempre ha tenido intención y 
la tiene que, si alguna cosa ha entendido por vías humanas 
que también las supo por vía de revelación, la declarará muy 
cumplidamente cuando sean otros los jueces de esta causa o 
después que hayan venido los visitadores de esta audiencia. 
Y si alguna cosa por esta vía ha sabido, como dicho tiene no 
se tiene por obligado a decirla porque [para que] los señores 
inquisidores no maltraten gravemente al que alguna cosa hu-
biese dicho a este confesante, y porque le parece que la per-
sona que lo hizo, lo debe de haber dicho, declara que le dije-
859 
ron ... Y luego dijo que no se acuerda bien si es él, pero que 
le parece que el maestro Morales dijo a este confesante que 
fray Andrés Vélez era ido a España. Pero algunos días antes 
de esto tuvo este confesante la revelación que dicho tiene de 
fray Andrés Vélez. Y por esta razón no dijo este confesante 
que el dicho fray Andrés Vélez era ido a España, porque esto 
sabía humanamente. Sino dijo que un amigo suyo, etc., como 
lo entendiera si no supiera por vías humanas lo que tiene di-
cho que le dijo Morales. Y que cuando se lo dijeron, se acuer-
da· que estaba alocado este confesante, como en efecto des-
pués que sanó de la locura y comenzó a salir a esta audiencia, 
de cuando en cuando le daba un alocamiento que no estaba 
bien en lo que decía allá en la cárcel. Y esto duró hasta me-
diada Cuaresma. 
9. 
«QUE LOS INQUISIDORES SE ENMIENDEN, Y QUE NOS GUARDEMOS 
LAS HONRAS LOS UNOS A LOS OTROS» 
Preguntado si conoce a la persona que se lo dijo, si lo ve 
y dónde se lo dijo, dijo que este confesante conoce al maestro 
Morales y, viéndole, lo conocerá por el maestro Morales, pero 
que no por eso se certificará que es el maestro Morales. Y 
que no se acuerda dónde se lo dijeron, por la razón que tiene 
dicho. Y que no se acuerda quién estaba presente. Y que le 
parece que una vez, luego que le sacaron del cepo, abriendo 
la puerta de su cárcel para sacar los platos, como suelen, se 
salió hasta el patio segundo, que es el de acá de las cárceles 
de fuera. Y allí le habló y no sabe quién. Y que allí le volvie-
ron, regalándole para que se volviese a su cárcel. Y que pudo 
ser que le dijese esto entonces alguna persona a este confe-
sante, y le quedase rastro a este confesante de parecerle que 
era Morales. Y luego dijo que suplica a los señores inquisido-
res que reciban estas graves reprensiones que este confesante 
ha referido de parte de Dios, de la manera que David recibió 
la reprensión que Dios le envió a decir con un profeta porque 
había cometido adulterio con Betsabé y muerto a su marido. 
Y que noten cómo David, con la enmienda que hizo, ganó tan-
to que no quedó rastro de pérdida delante de Dios ni delante 
de los hombres por la culpa que primero había cometido. Y 
860 
para que entiendan que no tiene este confesante por qué tener 
en menos a los dichos señores por las dichas reprensiones, 
habiendo enmienda, noten las muy grandes culpas que de este 
confesante los dichos señores saben. Y de allí entenderán 
cómo no tiene este confesante de qué espantarse ni tenerlos 
en menos, sino que hagamos todos lo que Dios dijo: Que es 
que unos sabemos las culpas de otros por lo que en este pro-
ceso ha pasado, y Dios ha dicho que nos enmendemos y nos 
guardemos las honras unos a otros. Y torna a decir, como 
caballero que Dios ha dicho que es, que cumplirá lo que ha 
dicho tocante a los señores inquisidores y a las demás perso-
nas de esta inquisición. Y por ser tarde, cesó el audiencia y 
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de 
Arrieta. 
1 Ü. 
«QUE ESTE CONFESANTE TIENE NECESIDAD GRANDE DE BEBER 
VINO PARA SU SALUD Y VIDA» 
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de junio 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que 
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué 
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho 
tiene, diga verdad. Dijo que el despensero le ha dicho a este 
confesante que en Santo Domingo no le quieren proveer de 
vino, y este confesante tiene necesidad grande de beberlo, 
como tiene dicho antes de ahora. Y considerando por otra par-
te que este confesante no es fraile en conciencia, ve que no 
le es lícito pedir que los señores inquisidores manden que los 
frailes de Santo Domingo le provean de vino y de las cosas 
necesarias, contra su voluntad. Y por tanto, suplica a su seño-
ría que manden hacer saber a los dichos frailes cómo este 
confesante tiene necesidad de beber vino para que lo provean 
voluntariamente, si quieren. Y si no quisieren, suplica a su 
señoría que se dé noticia de esta necesidad al señor arzobispo, 
y de parte de este confesante se le suplique que le provea de 
una botija de vino de la tierra, de cinco a cinco semanas. O 
861 
los señores inquisidores lo provean por otra vía que les pare-
ciere. Y declara que se tiene por obligado a pagar a los frailes 
lo que hubieren gastado y gastaren con este confesante desde 
que Dios le mandó quitar el hábito y declaró que no fuese 
más fraile, como ha dicho en sus confesiones. Y así mismo a 
la persona que de aquí adelante le proveyere, declara que se 
lo pagará, si fuere persona que quisiere paga, además de agra-
decérselo. 
lten suplica a su señoría que si todavía hay algunos presos 
sobre la causa del ángel que estaba en defensa de doña María 
Pizarro, que si no tienen otras culpas más que la presunción 
o duda de si hubo algún pacto con demonio, que los suelten 
de la prisión y no los detengan tanto tiempo como parece que 
es menester para averiguar y concluir los negocios de este 
confesante por lo que después acá de siete o ocho meses a 
esta parte ha dicho en sus confesiones. Especialmente que por 
estas cosas suyas se hace más probable en todo rigor que los 
que trataron con el dicho ángel y la dicha doña María no tu-
vieron culpa en las cosas que a los principios estaban dudosas, 
hablando acá en el fuero exterior. 
11. 
«QUE PERDONA Y HARÁ BIEN A LOS QUE LE HAN HECHO MAL» 
lten declara para mayor satisfacción de su conciencia y 
de la verdad que trata, que se tiene por muy obligado de per-
donar y hacer bien a los que mal le han hecho, porque se lo 
mandó Dios, como ha dicho. Aunque añadió Dios que él los 
castigará como ellos merecen. Y en respuesta de esto, ha ro-
gado a Dios muchas veces con lágrimas que no los castigue. 
Y le ha dicho, hablando con la familiar confianza a que Dios 
le recibió: ¡Señor, yo no tengo por merced ni favor que los 
castiguéis! ¡Antes, pues vos me mandáis que muera por las al-
mas y decís que os agradan mis trabajos, los ofrezco por los 
que más me han hecho los males y muertes que he padecido! 
¡Y me ofrezco a padecer más por su salvación! ¡Y castigadme 
a mí por ellos! Y en señal de que Dios le ha dicho a este con-
f es ante que los perdone, como tiene dicho, véase en las lec-
ciones de su breviario que están señaladas para el Domingo 
dentro de la octava de la Epifanía. En las cuales una o dos 
862 
1 
¡_ 
veces dice san Pablo que no hagan mal a los que los persi-
guen y los que hacen mal. Y dice también estas palabras: No 
os defendáis, carísimos, y mirad qúe está escrito: "mihi vin.-
dictam ''. Sobre las cuales palabras, antes que este confesante 
cayera en la enfermedad de la locura, le dijo Dios muchas 
veces que las notase. Y así mismo en otras de las lecciones 
que aquí declaró una semana antes que cayera en la locura, 
dice san Pablo estas palabras: Videte ne quis malum pro malo 
alicuis redat. 
12. «Los INQUISIDORES ARREMETEN, COMO TOROS ENOJADOS A HA-
CER EL MAL, CONTRA ESTE CONFESANTE Y CONTRA LOS DEMÁS 
PRESOS» 
Sobre las cuales palabras le advirtió Dios lo mismo antes 
que cayese en la locura, algunas veces. Y aunque, como tiene 
dicho, Dios le mandó a este confesante que hiciese obispos a 
los señores inquisidores, ahora declara que no se tiene por 
obligado [a] hacerlo ni lo hará, si no fuere dándole Dios a 
entender o entendiendo él humanamente que están bien con-
vertidos a Dios, de manera que con buena conciencia lo pueda 
él hacer. Y declárase así porque pretende tratar y trata estos 
negocios de Dios, y las cosas a ellas [sic] anejas, con toda ver-
dad y sinceridad. Y le ha dicho Dios después acá muchas ve-
ces a este confesante en sueños que los señores inquisidores 
no se vuelven de veras a Dios para hacer lo que conviene 
sobre estos negocios. Y después de la postrera audiencia que 
con este confesante se tuvo, le representó Dios en sueños que ✓ 
con mucha indignación arremetían como un toro enojado a 
hacer mal, si pudieran, a este confesante y a los presos que 
por alguna vía le tocasen. Y hablando como quien trata cosas 
de Dios, no le parece a este confesante que es lícito enco-
mendar almas que tienen tan duro corazón hasta que se co-
nozca que están convertidos a Dios. Y estándolo, protesta de-
lante de Dios que en lo espiritual y temporal no hará más 
mella lo pasado de malos tratamientos que a este confesante 
se han hecho en esta inquisición, como ha dicho que hicieron 
mella en Dios los pecados que este confesante ha hecho con-
tra su voluntad, para que por ellos le dejara Dios de hacer 
863 
las mercedes inefables que le ha hecho y hace. Y esto cree 
que le quiso Dios decir cuando le dijo que hiciese bien este 
confesante a los que mal le han hecho. Y anadió Dios estas 
palabras: De manera que vean que eres de mi condición, como 
cree que ha dicho en sus confesiones. 
7.10. [LA IGLESIA DE LOS ALZADOS Y LOS HIJOS DE LA 
IRA] OTROS SIGNOS Y SEÑALES DE LA PROXIMI-
DAD DEL JUICIO FINAL 
lten le parece que es bien decir algunas cosas que antes 
de ahora las ha querido callar para decirlas después en parti-
cular a las personas a quien les toca, sin que quedase aquí 
memoria de ello. Pero pues Dios las dijo, por ventura tienen 
significación de misterio y las quiere decir. Que son que cuan-
do Dios reprendía al mundo con la boca de este confesante, 
diciendo que quería ya acabar al mundo y que viniese ya el 
día del Juicio, dijo: 
¡Azoten al visorrey! 
Y diga el pregón 
y el son de los azotes 
la loca lo tañe 
a la puerta de la calle. 
lten dijo Dios del visorrey que no hace lo que conoce que 
debe y conviene, porque tiene en más dar contento al rey que 
hacer justicia. Y dijo tambi~n Dios entonces, a la manera dicha: 
¡Azoten al arzobispo! 
Y diga el pregón 
y el son de los azotes: 
¡Arzobispo traidor! 
También dijo Dios entonces: 
¡Echen en la cárcel 
pública al alcaide 
de estas cárceles 
864 
(que era entonces Cristóbal Sánchez) 
y échenle grillos y cadena! 
/ 
Y le parece que dijo Dios que es un salteador, y él dirá la 
verdad. Y dijo que, si Dios le ha dicho alguna cosa, además 
de las dichas, contra algunas de las personas de esta inquisi-
ción, porque cree que en ellas no hay más misterio que la 
reformación de la conciencia de cada una de las dich,as per-
sonas, no lo quiere decir. Sino que cada uno mire su con-
ciencia y enmiende lo que viere que hay que enmendar, y que 
nos volvamos todos a Dios. Y que no se acuerda ahora de 
más de esto. 
Preguntado, dijo que no ha dejado de beber vino ningún 
día hasta ahora. Pero que hoy le dijo el despensero que no lo 
quería pedir. 
lten dijo que suplica a su señoría por cuanto el compañero 
que está en su cárcel, fray Gaspar de la Huerta, se amohína 
muchas veces de este confesante y le dice algunas veces pa-
labras muy pesadas ... Y siéndole dicho que las diga, dijo que, 
hablando con reverencia, que no las quiere decir. Mas de que 
muchas veces le dice con desvergüenza notable, y como quien 
quería venir a ponerle las manos, que por amor de este con-
fesante no le dan a él un breviario y le quitan a él su con-
suelo. Y por palabras que el dicho fray Gaspar de la Huerta 
ha dicho a este confesante, como hombre de poca conciencia 
que es el dicho fray Gaspar de la Huerta, teme este confesante 
que si se enoja el dicho fray Gaspar, y al tiempo del enojo se 
le ofrece ocasión, le levantará algunos falsos testimonios a este 
confesante, como hizo Alonso de Heredia. Y por tanto, suplica 
a su señoría que le quiten aquel compañero y le dejen solo, 
o le den otro compañero que esté también allí y sea testigo 
de cómo vive este confesante en las cárceles. Y también su-
plica que, si se puede hacer, le provean de un breviario, aun-
que otras veces lo ha suplicado. Y añade que se le hará par-
ticular merced en que, no quitándole aquel compañero, le den 
otro para que estén tres (porque el aposento es grande), para 
que este confesante se pueda mejor recoger al aposento de 
adentro a devoción, dejando a los compañeros en conversa-
ción y consolándose el uno al otro. 
Preguntado qué tanto tiempo ha que tiene al dicho fray Gas-
par de la Huerta por hombre de mala conciencia, dijo que des-
de que estuvo este confesante entero en el juicio (que fue des-
pués que pasó el mes de enero de este presente año). Y antes 
865 
de este tiempo, aunque estaba en su juicio para tratar en esta 
audiencia y entender que trataba verdad, pero con la necesidad 
que tenía de reparar la salud corporal, se estaba siempre en 
compañía del dicho fray Gaspar, oyéndole decir boberías y no 
contradiciéndole en nada. Y así no paraba [reparaba] este con-
fesante entonces en mirar la condición [catadura] del dicho 
fray Gaspar.Y dijo que no tenía más que decir. 
Y luego dijo que protesta delante de los señores inquisido-
res (y pidió a mí el presente secretario se lo diese -por testi-
monio) que aunque este confesante tenga el hábito de fraile 
un año y más tiempo, cuanto quiere que fuere el tiempo, no 
se pretende obligar a la profesión que llaman tácita. Sino que 
trae hábito de fraile porque por ahora no consta que no lo 
es, y por no escandalizar a los que lo saben que ha hecho 
profesión de fraile y no saben lo que hay en contrario. Y esto 
dice que se entienda aunque este confesante viva en el con-
vento en compañía de los frailes mucho tiempo, no declarando 
este confesante lo contrario de lo que aquí acaba de decir. Y 
con esto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
l. 
[¿ANGUSTIAS DE IDA Y VUELTA?] «QUE HA PEDIDO AUDIENCIA POR-
QUE DIOS SE LO HA MANDADO. Lo CUAL DUO COMO SOLLOZANDO 
Y QUERIENDO LLORAR» 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes 
de junio de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo 
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. Dijo que ha pedido el audiencia porque se lo man-
dó Dios, y le mandó en sustancia que dijese lo que aquí dirá. 
(Lo cual dijo como sollozando y queriendo llorar). Y lo prin-
cipal que Dios le mandó es que en esta audiencia presente 
procurase humildad y mostrar que la tiene en el corazón. Y 
que entienda este confesante que, pues que está preso tanto 
tiempo sin culpa, que Dios le tiene preso para otros fines y 
866 
por otras razones diferentes de las que los hombres tienen 
para tenerle preso. Que son algunos pecados que por ventura 
este confesante tiene ocultos que no los entiende. Y también 
para que este confesante se haga cordero, porque de su na-
tural es muy brioso, más que piensan los hombres. Y le puso 
Dios ejemplo en David, al cual dio Dios tantos trabajos porque 
era muy brioso, porque [para que] no se perdiese. 
2. 
«LO DE LA DESTRUCCIÓN DE EsPAÑA Y DE ITALIA, Y LO DEL TRAS-
LADO DE LA IGLESIA A LAS INDIAS, OTROS LO HAN DICHO ANTES 
QUE YO Y NO SE LOS HA PRENDIDO POR LA INQUISICIÓN» 
Y con la humildad que puede, por consejo de Dios, pide a 
los señores inquisidores que le digan la causa por [la] que le 
tienen preso en cuanto es de la parte de los dichos señores. 
Porque las causas que este confesante entiende de este pro-
ceso, no le parece que son bastantes para tenerle en la prisión 
que le tienen. Y esto dijo que lo decía por consejo de Dios 
porque, si la ,causa es por haber tratado con aquel ángel que 
ha hablado ei-i doña María Pizarra, no conoce este confesante 
culpa ni se le ha probado, según lo que ha venido a su noticia. 
Y si es porque dijo que Dios le dijo que quiere Dios destruir 
a España y a Italia por los pecados de los hombres, mírese 
que no es costumbre de los buenos cristianos del Testamento 
Viejo y Nuevo maltratar a los profetas que Dios envía para 
que les reprendan sus faltas y que las enmienden; si no, que 
los castigará y destruirá Dios. Y si la causa es porque ha dicho 
que se ha de mudar la Iglesia a las Indias, nótese que otros 
lo han dicho primero en nuestros tiempos, y no los han pren-
dido por la inquisición por ello. 
Y dijo que le mandó Dios que pusiese algunos ejemplos 
de lo que este confesante se acordase. Y haciendo esto, dice 
que es público y notorio que el obispo de Chiapa fray Barto-
lomé de Las Casas lo decía así. Y fray Felipe de Meneses lo 
escribió en un libro suyo que anda por ahí de romance que 
se llama Luz del alma. Y si bien se mira, había más razón de 
echar culpa a los dos dichos letrados porque decían que una 
figura del Apocalipsis se entendía de esta mudanza de la Igle-
sia a las Indias, y es mucho atrevimiento que un hombre de 
867 
su cabeza ose aplicar una figura del Apocalipsis a este negocio • 
tan grande, pues dice san Juan en el mismo Apocalipsis que 
el ángel fuerte ( que es san Gabriel) decía. a voces que no se 
hallaba en la tierra ni debajo de la tierra ni en el cielo quien 
pudiese abrir ni aun mirar el libro de los siete sellos, que es 
el mismo Apocalipsis. Y dijo Dios que así fue necio santo To-
más en ponerse a declarar el Apocalipsis, y no supo lo que se 
dijo, aunque fue hombre santo y muy sabio. Y no se ha de 
tener por culpa ni por atrevimiento culpable que un hombre 
diga: Dios me dijo que esta figura o aquella del Apocalipsis se 
entiende de esta o de esta manera, como lo ha dicho y dice 
este confesante. 
3. 
«GARCÍA DE TOLEDO DIJO A ESTE CONFESANTE QUE ESTÁ EN 
ÁVILA UNA SANTA MUJER Y LE FUE REVELADO QUE, CUANDO SE 
LEVANTEN LOS HIJOS DE LA IRA, SE VERÁ LO QUE ES LA ORDEN 
DE SANTO DOMINGO ... Lo CUAL DIJO ESTE CONFESANTE SOLLO-
ZANDO Y ENGULLENDO SALIVA» 
Así mismo ha oído decir este confesante antes de ahora 
(y no se acuerda a quién) que un fraile de Santo Domingo 
de la Nueva España tenía revelaciones de Dios y dijo que una 
figura del Apocalipsis dice o significa que la Iglesia se ha de 
pasar a las Indias. Y no por eso le prendieron. Y ahora se 
acuerda que ha oído decir que el presidente de los Charcas, 
el licenciado Ramírez de Quiñones, suele decir esto del fraile 
de la Nueva España, y que le conoció y se lo oyó. Y así mismo 
el padre fray García de Toledo dijo a este confesante que está 
en Ávila, en España, una santa mujer a la cual le fue revelado, 
a tiempo que ella estaba rogando a Dios por la orden de San-
to Domingo, que cuando se levanten los hijos de la ira, se verá 
lo que es la orden de Santo Domingo. Y que luego vio la di-
cha mujer un campo lleno de muertos, y se levantaron siete 
frailes de Santo Domingo (lo cual dijo sollozando y engullendo 
la saliva) con unas espadas desnudas esgrimiendo por el cam-
po de una parte para otra. Y que ella conocía algunos de los 
que por allí esgrimían. Lo cual parece que viene con lo que 
el ángel dijo que quiere Dios volver por la honra de la orden 
de Santo Domingo. Y por ventura aquellas espadas significan 
868 
la palabra de Dios, y que la osarán predicar sin temer las 
muertes que los hombres les pueden dar. Y nunca hicieron 
mal ninguno a aquella mujer que lo dijo, según entendió del 
dicho padre fray García. 
4. 
«SI TIENEN PRESO A ESTE CONFESANTE POR HABER DICHO QUE 
HA DE SER REY Y PAPA, ÉL NO LO DICE DE SU CABEZA SINO QUE 
ES DIOS EL QUE LO DICE. PERO POR VENTURA AQUELLAS PALA-
BRAS SE ENTIENDEN DE OTRO Y EN OTRO SENTIDO» 
Y si tienen preso a este confesante por haber dicho que 
ha de ser rey y Papa, este confesante no lo dice de su cabeza J 
sino Dios lo dice. Pero le ha dicho Dios después acá, y lo mis-
mo dice este confesante ahora en esta audiencia, que por ven-
tura aquellas palabras se entienden de otro, y que este con-
fesante es figura, como se suele hablar en la Sagrada Escri-
tura de uno y se entiende de otro. Así como hablando de 
David, se entiende de Nuestro Señor Jesucristo en muchas par-
tes. Y además de esto, esto había de ser (según suenan las 
palabras de Dios, según este confesante ha referido) supuesto 
que Dios destruya a Italia y al Papa de Roma y a España por 
✓ 
sus pecados. Y si ellos, sabida esta amenaza de Dios, se en-
miendan, cesarán todos estos castigos. Y consiguientemente,0-
110 será Papa ni rey este confesante. Y no nan de presumir -
los señores mqmsidores que el Papa y el rey de España reci-
ben servicio o contento en que maltraten a un profeta que 
Dios les envía reprendiéndoles [para] que se enmienden. Como 
no se ha de presumir que el Papa y el rey maltratan en Es-
paña y en Italia a otros profetas que Dios allá les enviará para 
que les digan y reprendan de parte de Dios lo mismo que este 
confesante les dice y reprende desde acá. 
5. 
«QUE EN ESTOS AÑOS HABRÁ PROFETAS EN ITALIA Y EN ESPAÑA, 
Y LEVANTARÁN LA CAZA DE DIOS. Lo CUAL DIJO LLORANDO» 
Y que en estos años habrá los dichos profetas en Italia y 
en España. Y que Gabrielico, hijo de este confesante, y lo que 
de esta audiencia ha ido a España, levantarán la caza de Dios, 
869 
y despertará Dios espíritus de profetas (lo cual dijo llorando) 
que declaren el Apocalipsis perfectamente, que hasta ahora 
no lo han entendido los hombres. Y esta declaración la quiere 
Dios atribuir a este confesante pecador, porque dijo Dios que 
no hubiera hombre en el mundo que se pusiera por el servicio 
de Dios en las cosas que este confesante se ha puesto. 
6. 
[¿CRISTIANO Y JUDÍO, CONVERSO Y RECONVERSO?] «Y DIJO DIOS 
QUE BIEN PARECE QUE ESTE CONFESANTE ES DEL TRIBU DE JUDÁ 
POR TODOS LOS CUATRO COSTADOS, Y QUE ES JUDÍO FINO Y REY 
FINO» 
Y dijo Dios también que bien parece que este confesante 
es del tribu de Judá de todos cuatro costados, al cual tribu 
prometió Dios que habían de ser animosos. Y que de parte 
de su padre de este confesante dijo Dios que es descendiente 
del rey David por línea recta de varón en varón, y del primer 
rey que legítimamente eligíeron en España después del tiempo 
del rey don Rodrigo. El cual rey de España fue el tercero, 
poniendo por primero a Pelayo. El cual rey tercero, y legíti-
mamente primero, fue descendiente [por] línea recta del rey 
David. Y que este confesante, por el abuelo de parte de madre, 
es también descendiente del rey David. Y que no son cristia-
nos nuevos de la una parte ni de la otra. Y que dijo Dios que 
este confesante es judío fino y rey fino. 
7. 
¿REY Y PAPA? «SI ES DIOS EL QUE LO DICE, ÉL LO HARÁ. SI DIOS 
NO LO DICE, ENTONCES ESTE CONFESANTE ES UN GUSANO Y NO 
ES PARTE NI NADA PARA DESTRUIR A ESPAÑA E ITALIA NI HACER-
SE PAPA NI NADA» 
Y además de esto, si tienen preso a este confesante porque 
dice que ha de ser rey y Papa, dice Dios que se mire que si 
no es Dios el que lo dice, que este confesante es un gusano y 
que no es parte para destruir a Italia ni a España ni para ha-
cerse rey ni Papa ni nada, como es nada. Y si Dios es el que 
lo dice, él lo ha de hacer en el sentido que el mismo Dios lo 
entiende, que aun este confesante no sabe con resolución lo 
870 
que Dios quiere decir en ello. Y así le dijo Dios a este confe-
sante que no pensase en estos negocios de rey y Papa, sino 
que mirase por su alma propia y por su reformación. Porque 
hasta ahora no le han entregado ni le entregan nada. Y que 
en caso que hubiese de ser como suenan las palabras, sólo 
Dios lo ha de hacer y no lo pueden hacer los hombres. 
8. «LO DE QU~TAR LEYES CIVILES Y ECLESIÁSTICAS LO DIJO ESTE 
CONFESANTE DE SU CABEZA Y ESTANDO LOCO. Y ESTE CONFESAN-
TE NO SABE QUÉ QUISO DECIR DIOS CON ESTAS COSAS Y LO 
REVOCA» 
Y reprendiendo Dios a este confesante porque ha dicho en 
esta audiencia como rey digo esto o esto otro, etc., le mandó 
que se humillase y diga lo que ahora dirá. Y es que este con-
f es ante conoce que lo hizo mal en hablar aquellas palabras y 
en decir leyes, porque no sabe lo que Dios quiere decir en 
las dichas cosas. Y lo que sabe es que es nada este confesante, 
--; un gusanito miserable y que Dios es omnipotente. Y que se 
tenga por no dicho lo que dijo acerca de poner leyes, en cuan-
to significaba que este confesante quería poner leyes o las po-
nía. Porque en caso que Dios quiera hacer estas dichas cosas 
como suenan las palabras, mucho se ha de mirar antes que 
se pongan las leyes. Y dijo Dios cómo es verdad que nunca 
él dijo a este confesante aquellas leyes, sino que este conf e-
sante las dijo de su cabeza después de haberle dicho Dios ¡Haz 
obispos a los inquisidores! Y si de otra manera lo declaró este 
confesante, lo revoca y lo declara de esta dicha manera. 
9. 
«QUE SI DIOS HACE A ESTE CONFESANTE PAPA Y REY COMO SUE-
NAN LAS PALABRAS, NO SERÁ PARA MATAR Y HACER MAL SINO 
PARA MORIR POR LOS HOMBRES Y HACER BIEN A LOS QUE LE HA-
YAN HECHO MAL» 
lten declara que le dijo Dios que diga lo siguiente, y así lo 
dice con toda simplicidad y con todo su corazón: Que en caso 
que Dios haga rey y Papa a este confesante como suenan las 
palabras, no ha de ser para matar ni hacer mal a hombres 
871 
sino para morir por los hombres y hacer bien a los que mal 
le hubieren hecho e hicieren. Y este bien se ha de entender 
conforme a la regla de Dios, que es hacer bien a cada uno 
según la calidad de su persona. Y así dice este confesante por 
mandado de Dios que el señor inquisidor Cerezuela va bueno 
ya en estos negocios, aunque no se declara del todo (o unas 
palabras como éstas, que no se acuerda distintamente de ellas) 
y que ya teme. Y le parece a este confesante que quiso decir 
que ya teme a Dios. Y dice Dios que si este confesante en el 
sentido de la corteza [ de las palabras] viniere a tener la dicha 
dignidad, le dé este confesante lo que le prometió en una de 
las audiencias pasadas. Y declara este confesante que en cuan-
to toca a ser presidente, no sabe este confesante por ahora si 
ha de haber Audiencia allí en los Charcas. Pero si la hubiere, 
hará lo que Dios le dijo. Y que en esto este confesante 
no pretende usurpar para sí lo que no es, sino dice lo que 
Dios dijo. 
Del señor inquisidor Ulloa dijo Dios que no ha vuelto sobre 
sí, sino que antes da encontrones al dicho señor inquisidor 
Cerezuela (y le parece a este confesante que se entiende sobre 
estos negocios). Y añadió Dios que el señor inquisidor Cere-
zuela no se declara (o una palabra semejante, de que no se 
acuerda bien este confesante). Y que es por la causa que él 
sabe, que se entiende del mismo señor inquisidor Cerezuela. 
Y que también le dijo Dios que al dicho señor ipquisidor Ulloa, 
no ofreciéndole por ahora cosa particular, le ofreciese este con-
fesante toda amistad y respeto. Y a las demás personas de 
esta inquisición, a cada uno según su calidad. Y que añadiese 
este confesante que si estas cosas y dignidades no las diere 
Dios a este confesante como suena la corteza de las palabras, 
se ofreciese este confesante a cada uno de los señores inqui-
sidores y a cada una de las personas de esta audiencia de 
servirlos como fray Francisco de la Cruz, como hijo obediente 
de la Iglesia Católica, sin memoria de los desabrimientos que 
sobre estos negocios han pasado, como parecen por este pro-
ceso. Y que su voluntad es decirlo así. Y si no lo sabe decir 
por palabras, lo entiendan que su corazón es conforme a lo 
que las dichas palabras significan. 
872 
10. 
«LAS CULPAS Y MALDADES AQUÍ REFERIDAS DE DOÑA ELVIRA Y 
DE OTRAS PERSONAS, POR VENTURA TIENEN SENTIDO MÍSTICO Y 
SE ENTIENDEN SÓLO DE LA IGLESIA ROMANA» 
Iten le mandó Dios a este confesante que se sujete. Y así 
se sujeta su persona y estos negocios al Papa Romano que 
preside en Roma y al Concilio General que allá se tiene o ha 
de tener. Y así se sujeta su persona y los negocios. Y si allá 
se declarare q_ue estas cosas son malas y no de Dios (lo cual 
no declararán), desde ahora para entonces y desde entonces 
para ahora se humilla y pide misericordia de todo aquello [en] 
que hubiere errado. Porque absolutamente hablando, puede 
ser que se haya engañado por secretos juicios de Dios, para 
que se humille, pero que por ahora no se tiene por engañado. 
Y si alguna cosa hay contra este confesante de que no se le 
haya hecho cargo, o contra los negocios principales por que 
está preso, pide que se le haga cargo. Porque está aparejado 
para dar entera satisfacción de todo. Y para satisfacción de 
la sospecha que podría ser que hubiese contra la persona de 
doña Elvira de Avalas por lo que este confesante ha dicho en 
sus confesiones que le dijo Dios de ella, declara este conf e-
sante que todo aquello se entiende en el sentido que este con-
fesante lo declaró de la Iglesia Romana, y que la dicha Elvira 
no tiene aquellas maldades. Y por v~ntura, al mismo modo, 
otras muchas culpas graves que este confesante aquí ha re-
ferido que Dios le dijo de otras personas según la corteza de 
la letra, no pasaron así sino que tienen sentidos místicos. 
11. «QUE LAS INDIAS TODAS SON DESCENDIENTES DEL PUEBLO DE 
ISRAEL, Y LOS INCAS SON DEL TRIBU DE JUDÁ Y CABALLEROS Y 
PARIENTES DE ESTE CONFESANTE» 
Así mismo [declara] lo que dijo en el audiencia pasada de 
fray Gaspar de la Huerta, que era mal cristiano, y ahora dice 
que está espantado de la conversión que Dios ha obrado en 
aquel hombre después acá. Y antes y después ld' había rogado 
este confesante a Dios que convirtiese aquel hombre de co-
razón. Y le dijo Dios a este confesante que los desconciertos 
que el dicho fray Gaspar decía o hacía, que eran con poca 
873 
--·---
----
1 
malicia y no como este confesante pensaba. Y que el dicho 
fray Gaspar y sus pecados y conversión es figura del Perú. Y 
que las Indias todas son descendientes del pueblo de Israel, y 
los incas son del tribu de Judá y caballeros y parientes de 
este confesante. Y que no tiene más que decir. Y por ser tar-
de, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Ante 
mí, Eusebio de Arrieta