DATE: 1 Dec 1571
--------------------
1.0.
DENUNCIA DEL FISCAL Y PRIMERAS DILIGENCIAS (*)
[Desde 21-VII hasta 1-XI de 1571]
Presentada en primero de diciembre de mil y quinientos y
setenta y uno, ante los señores inquisidores licenciados Cere-
zuela y Ulloa, a la audiencia de la tarde.
Ilustres señores:
El licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio
de la inquisición del Perú, en la mejor vía y forma que de
derecho lugar haya, parezco ante vuestra señoría y denuncio
de fray Alonso Gasco, prior del convento de Santo Domingo
de la ciudad de Quito, presentado en santa teología, y de fray
Francisco de la Cruz de la orden de Santo Domingo, presen-
tado así mismo en santa teología, y de fray Pedro de Toro y
de los demás consortes. Y digo que por los registros y proce-
sos de este santo oficio consta y parece los sobredichos estar
notados y testificados
del dicho crimen de la herejía, como
consta por esta información de que hago presentación. A vues-
tra señoría pido (y si necesario es, requiero) mande prender
los cuerpos de los susodichos. Y presos, sean traídos a buen
recaudo y puestos en las cárceles secretas de esta inquisición,
para que yo los pueda acusar y alcanzar en todo entero cum-
plimiento de justicia. La cual pido, y para ello el santo oficio
de vuestra señoría imploro. Y pídolo por testimonio, etc. El
licenciado Alcedo.
Y así presentada y vista por los dichos señores inquisidores,
dijeron que se verá y proveerá justicia. Eusebio de Arrieta,
secretario.
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.