DATE: 22 Jul  1571
--------------------
1.
EL OBISPO DE QUITO A LOS INQUISIDORES DEL PERÚ [22-VII-
1571]
(Recibida en Lima a 8 de octubre)
Ilustres reverendísimos señores:
Por haber pocos días [que] escribimos largo y enviamos
ciertos recaudos y procesos con el padre Alonso Maldonado,
clérigo sacerdote, en ésta no diremos más de dar gracias a
Nuestro Señor que se ha comenzado a remediar un negocio
de allá y de acá que, a no atajarse, habían tomado licencia
los demonios para mucho mal. Y porque la tardanza fuera
muy peligrosa, acordé enviar lo que con toda diligencia pude
haber del prior de Santo Domingo para que lo de allá se pre-
venga. En lo de acá, [en] cuanto a lo que a él toca, queda
seguro y remediado por ahora. Porque la bondad de Nuestro
Señor con su luz alumbró de hecho su corazón y expelió las
tinieblas e ignorancia muy de golpe. Lo cual entendí haber
hecho su Divina Majestad, conocida la buena intención del di-
cho prior fray Alonso Gasco.
No osé enviar el original con las demás cosas que ante mí
presentó, por no haber persona de recaudo. Enviarlo he muy
en breve con persona cierta. Esta va casi a caso y a ventura
para que, si es posible, llegue con brevedad, por [para] que
allá se remedien los males que podría haber. Para lo cual le
hice escribir estas dos cartas: Una para vuestra señoría, y otra
para el padre fray Francisco de la Cruz, el cual de lo de allá
dará luz clara.
De su ida [de Gasco a Lima] quisiera yo fuera luego. Y
así se lo rogué y encargué. Excusóseme con su flaqueza, que
cierto es grande aunque va tornando en sí. Pero estando para
ello, se lo tornaré a persuadir. El lo tiene [con] voluntad, aun-
que le hace empacho el volverse tan presto, que le parece scrá
nota. Vigilancia de nuestra parte no faltará. La Divina Majes-
tad guarde su rebaño. Que sin él, poco haremos los veladores.
Y a vuestra señoría en todo alumbre, como es necesario a su
Santa Iglesia. De Quito, 22 de julio 1571. Ilustres reverendísi-
mos señores: Menor siervo y capellán de vuestra señoría, el
obispo de Quito. A los muy ilustres y muy reverendos señores
licenciados Cerezuela y Ulloa, inquisidores en todos los reinos
del Perú.