DATE: 4 Aug 1571
--------------------
2.
EL OBISPO DE QUITO A LOS INQUISIDORES DEL PERÚ [4-VIII-
1571]
(Recibida en Lima a tres de octubre de 1571)
Muy ilustres, muy reverendos señores:
En la antes de ésta di aviso del negocio que ahora envío,
que me ha admirado grandemente. Cosa es bien importante.
He hecho en ello lo que he podido. Envío los recaudos origi-
nalmente, metidos en una bolsa de terciopelo morado, ligada
con una cinta colorada. Van los papeles ligados con dos vuel-
tas por adentro; y por fuera, otras dos vueltas con el ramal
de la dicha cinta; y la bolsa va por de fuera, con dos botones
del mismo terciopelo con hilo blanco atados. Y van dos dedos
largos los papeles, fuera de la bolsa. Y lo que va dentro es
una estola de raso blanco, aforrada en tafetán carmesí y guar-
necida con un flueco [fleco] de oro y seda carmesí;
y un paño
a manera de corporales,
y un pedazo de tafetán con unas le-
tras bordadas; y la imagen pequeña de pincel de la Salutación
del ángel a Nuestra Señora con otras letras a las espaldas; y
una mano de papel con un poco escrito al principio (y lo es-
crito está borrado) y dos plumas cortadas dentro del papel; y
un pañizuelo de Holanda, algo traído [raído] y sucio; y un libro
encuadernado en pergamino, de exorcismos; y unas cintas traí-
das [raídas], de seda negra; y la cinta colorada con que todo
va ligado. Que todo esto dicen que tiene misterios, conforme
a los pedimientos y peticiones que ante mí presentó el padre
prior, conforme a la relación que tengo hecha por la que antes
de ésta escribí, que envié por chasques (*) al padre Maldona-
do, con quien envío otros despachos a vuestras mercedes, to-
cantes al santo oficio. Y todo esto va envuelto en un caña-
mazo encerado y cosido.
|
Amonestado he al padre prior fray Alonso Gaseo, que él
se fuera a presentar y dar declaración de todo esto para que
se pusiese remedio en ello. No le ha parecido por el presente,
por negocios de la casa y por indisposición corporal que ha
tenido.
Y no me ha parecido meter mucho la mano en esto,
hasta que vuestras mercedes provean de allá.
(*)
Chasques (de chasqui) = indio que sirve de correo, mensajero, emisario.
381

En lo del tesorero Valderrama, después de partido el padre
Maldonado, estuvo enfermo. Y para su salud fue necesario mu-
darle de la carcelería en que estaba a su casa para que fuese
curado (de que se hizo información). Después sucedió que depu-
so contra él un testigo lo que vuestras mercedes verán por esa
información que envío. En todo se ponga el remedio que vues-
tras mercedes suelen dar en semejantes negocios.
Y dice otras cosas en la dicha carta, y acaba: Nuestro
Señor las muy ilustres personas y estado de vuestras mercedes
guarde y aumente en su gracia. De Quito, cuatro de agosto
de mil y quinientos y setenta y uno. Ilustres señores: Siervo
y capellán de vuestras mercedes, el obispo de Quito. A los
muy ilustres y muy reverendos señores licenciados Cerezuela
y Ulloa, inquisidores apostólicos en los reinos del Perú.
3.
NOMBRAMIENTO DE CALIFICADORES [15-X-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí a los muy reverendos
padres fray Juan del Campo, predicador y comisario de la or-
den del señor San Francisco, y a fray Luis Alvarez, predicador
y visitador de la orden del señor San Agustín: De los cuales
y de cada uno de ellos, los dichos señores inquisidores toma-
ron y recibieron juramento en forma debida de derecho. So
cargo del cual prometieron y cada uno de ellos prometió que
tendría y guardaría secreto de todo aquello de que su señoría
le diese parte y le fuese dicho, visto o entendido en este santo
oficio. Y que no lo revelarían a persona alguna de cualquier
calidad, condición o dignidad que sea, por escrito ni por pa-
labra ni por ningún exquisito color. Y que así mismo los pa-
peles, cuadernos y escrituras que por este santo oficio les se-
rán entregados, los tendrán en secreto en fiel guarda y cus-
todia, por manera que persona alguna sino ellos propios los
puedan ver ni leer. Y que [de] todo lo que en ellos y en cada
uno de ellos vieren, guardarán el mismo secreto. Y acerca de
lo en ellos contenido darán su parecer, y de lo demás que se
les comunicare. Y harán sus cualificaciones con mucha dili-