DATE: 15 Oct 1571
--------------------
En lo del tesorero Valderrama, después de partido el padre
Maldonado, estuvo enfermo. Y para su salud fue necesario mu-
darle de la carcelería en que estaba a su casa para que fuese
curado (de que se hizo información). Después sucedió que depu-
so contra él un testigo lo que vuestras mercedes verán por esa
información que envío. En todo se ponga el remedio que vues-
tras mercedes suelen dar en semejantes negocios.
Y dice otras cosas en la dicha carta, y acaba: Nuestro
Señor las muy ilustres personas y estado de vuestras mercedes
guarde y aumente en su gracia. De Quito, cuatro de agosto
de mil y quinientos y setenta y uno. Ilustres señores: Siervo
y capellán de vuestras mercedes, el obispo de Quito. A los
muy ilustres y muy reverendos señores licenciados Cerezuela
y Ulloa, inquisidores apostólicos en los reinos del Perú.
3.
NOMBRAMIENTO DE CALIFICADORES [15-X-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí a los muy reverendos
padres fray Juan del Campo, predicador y comisario de la or-
den del señor San Francisco, y a fray Luis Alvarez, predicador
y visitador de la orden del señor San Agustín: De los cuales
y de cada uno de ellos, los dichos señores inquisidores toma-
ron y recibieron juramento en forma debida de derecho. So
cargo del cual prometieron y cada uno de ellos prometió que
tendría y guardaría secreto de todo aquello de que su señoría
le diese parte y le fuese dicho, visto o entendido en este santo
oficio. Y que no lo revelarían a persona alguna de cualquier
calidad, condición o dignidad que sea, por escrito ni por pa-
labra ni por ningún exquisito color. Y que así mismo los pa-
peles, cuadernos y escrituras que por este santo oficio les se-
rán entregados, los tendrán en secreto en fiel guarda y cus-
todia, por manera que persona alguna sino ellos propios los
puedan ver ni leer. Y que [de] todo lo que en ellos y en cada
uno de ellos vieren, guardarán el mismo secreto. Y acerca de
lo en ellos contenido darán su parecer, y de lo demás que se
les comunicare. Y harán sus cualificaciones con mucha dili-
382

gencia y cuidado según Dios y sus conciencias, so pena de
perjuros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan el secreto que les es encomendado y mandado en este
santo oficio. Los cuales y cada uno de ellos, después de haber
jurado, lo prometieron de hacer y guardar así. Fray Juan del
Campo. Fray Luis Alvarez. Pasó ante mí, Arrieta, notario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí al muy reverendo
padre fray Luis López [de Solís], provincial de la orden de
San Agustín. Y como fue presente, fue de él recibido jura-
mento en forma debida de derecho, según y como arriba se
contiene, leyéndosele todo de verbo ad verbum. Y habiéndosele
leído y dicho que lo ha entendido, dijo que él hacía e hizo el
dicho juramento según y como se le ha leído, y en él se pone.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
ALONSO GASCO AL INQUISIDOR CEREZUELA [21-VII-1571]
(Recibida en Lima a 8 de octubre de 1571)
Ilustre señor:
Porque en brevedad el señor obispo enviará a vuestra mer-
ced larga y clara relación de este negocio que en ésta diré,
sólo lo digo por cifra, porque no es más que carta. Y pareció
a su señoría reverendísima que debía ir por la posta el aviso,
'
para prevenir el daño que podría por momentos haber suce-
dido o suceder.
Es el caso que en esa ciudad está una moza que se llama
doña María Pizarro, hija de Catalina Cermeño, cuya historia
de demonios ha días que pasa. Y porque es larga, y las cosas
que en ella se han mezclado tocan al santo oficio, vuestra mer-
ced mande luego llamar al padre presentado fray Francisco
de la Cruz, y le muestre esta carta que con ésta yo le escribo
en breve. Y le mande y pregunte que diga todo lo que en el
caso él y yo sabemos. Que yo acá ya tengo averiguado (ha-
biéndolo comunicado con el señor obispo y con mi confesor,
que es muy buen teólogo, el padre fray Rafael de Segura) que
toca al santo oficio. Y tengo dada relación de todo ello a su