DATE: 21 Jul 1571
--------------------
gencia y cuidado según Dios y sus conciencias, so pena de
perjuros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan el secreto que les es encomendado y mandado en este
santo oficio. Los cuales y cada uno de ellos, después de haber
jurado, lo prometieron de hacer y guardar así. Fray Juan del
Campo. Fray Luis Alvarez. Pasó ante mí, Arrieta, notario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron parecer ante sí al muy reverendo
padre fray Luis López [de Solís], provincial de la orden de
San Agustín. Y como fue presente, fue de él recibido jura-
mento en forma debida de derecho, según y como arriba se
contiene, leyéndosele todo de verbo ad verbum. Y habiéndosele
leído y dicho que lo ha entendido, dijo que él hacía e hizo el
dicho juramento según y como se le ha leído, y en él se pone.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
ALONSO GASCO AL INQUISIDOR CEREZUELA [21-VII-1571]
(Recibida en Lima a 8 de octubre de 1571)
Ilustre señor:
Porque en brevedad el señor obispo enviará a vuestra mer-
ced larga y clara relación de este negocio que en ésta diré,
sólo lo digo por cifra, porque no es más que carta. Y pareció
a su señoría reverendísima que debía ir por la posta el aviso,
'
para prevenir el daño que podría por momentos haber suce-
dido o suceder.
Es el caso que en esa ciudad está una moza que se llama
doña María Pizarro, hija de Catalina Cermeño, cuya historia
de demonios ha días que pasa. Y porque es larga, y las cosas
que en ella se han mezclado tocan al santo oficio, vuestra mer-
ced mande luego llamar al padre presentado fray Francisco
de la Cruz, y le muestre esta carta que con ésta yo le escribo
en breve. Y le mande y pregunte que diga todo lo que en el
caso él y yo sabemos. Que yo acá ya tengo averiguado (ha-
biéndolo comunicado con el señor obispo y con mi confesor,
que es muy buen teólogo, el padre fray Rafael de Segura) que
toca al santo oficio. Y tengo dada relación de todo ello a su
383

|
reverendísima señoría, por vía del santo oficio por escrito. La
|
+
cual, en habiendo mensajero cierto, su señoría reverendísima
la enviará. Y si fuere necesario que yo vaya a darla mayor y
|
más clara, estoy aparejado para lo ir a hacer, aunque al pre-
sente me siento muy flaco. Con la relación y recaudos que el
señor obispo enviare, si yo no fuere, escribiré más largo y más
claro.
Y Nuestro Señor la ilustre persona de vuestra merced guar-
de y en su santo servicio acreciente, como yo deseo. De Qui-
to, 21 de julio de 1571. Ilustre señor: Besa las manos de vues-
tra merced su servidor y capellán, fray Alonso Gasco. Al ilus-
tre señor el licenciado Cerezuela, inquisidor de Lima, mi señor.
5.
ALONSO GASCO A FRANCISCO DE LA CRUZ [21-VII-1571]
Muy reverendo padre presentado: Gratia et pax Christi cum
vestra paternitate. En los negocios de doña María Pizarro es-
cribo al señor inquisidor lo que me parece que conviene al
servicio de Dios Nuestro Señor y a la quietud de nuestras con-
|
ciencias, conforme a la luz que Dios me ha dado. Remítome
a vuestra paternidad en mi carta, para que de ello dé luz y
refiriendo todo lo que ha pasado. Porque la [relación] que yo
acá tengo comunicado con el señor obispo y con el padre fray
Rafael de Segura, lo he dado a su señoría por vía del santo
oficio, la cual irá con mensajero cierto y con brevedad. Con-
vino dar este aviso por carta, por los daños que allá se pueden
seguir de la tardanza. Y a no estar vuestra paternidad allá
para dar de todo luz, yo fuera luego a ello, que entiendo con-
viene mucho. Y también añade el no ir mi flaqueza, que es
grande. Aunque en lo demás, estoy con toda salud, bendito
Dios. Por ahora no escribo a nadie. Vuestra paternidad me
haga merced de me encomendar a todos los padres, y acor-
darse de mí en sus oraciones. Vale semper, pater, ut opto. De
Quito, 21 de julio de 1571. Filius paternitatis vestrae, fray Alon-
so Gasco. Al muy reverendo padre presentado fray Francisco
de la Cruz, etc., mi padre, en Santo Domingo de Lima.