DATE: 21 Ju 1571
--------------------
|
reverendísima señoría, por vía del santo oficio por escrito. La
|
+
cual, en habiendo mensajero cierto, su señoría reverendísima
la enviará. Y si fuere necesario que yo vaya a darla mayor y
|
más clara, estoy aparejado para lo ir a hacer, aunque al pre-
sente me siento muy flaco. Con la relación y recaudos que el
señor obispo enviare, si yo no fuere, escribiré más largo y más
claro.
Y Nuestro Señor la ilustre persona de vuestra merced guar-
de y en su santo servicio acreciente, como yo deseo. De Qui-
to, 21 de julio de 1571. Ilustre señor: Besa las manos de vues-
tra merced su servidor y capellán, fray Alonso Gasco. Al ilus-
tre señor el licenciado Cerezuela, inquisidor de Lima, mi señor.
5.
ALONSO GASCO A FRANCISCO DE LA CRUZ [21-VII-1571]
Muy reverendo padre presentado: Gratia et pax Christi cum
vestra paternitate. En los negocios de doña María Pizarro es-
cribo al señor inquisidor lo que me parece que conviene al
servicio de Dios Nuestro Señor y a la quietud de nuestras con-
|
ciencias, conforme a la luz que Dios me ha dado. Remítome
a vuestra paternidad en mi carta, para que de ello dé luz y
refiriendo todo lo que ha pasado. Porque la [relación] que yo
acá tengo comunicado con el señor obispo y con el padre fray
Rafael de Segura, lo he dado a su señoría por vía del santo
oficio, la cual irá con mensajero cierto y con brevedad. Con-
vino dar este aviso por carta, por los daños que allá se pueden
seguir de la tardanza. Y a no estar vuestra paternidad allá
para dar de todo luz, yo fuera luego a ello, que entiendo con-
viene mucho. Y también añade el no ir mi flaqueza, que es
grande. Aunque en lo demás, estoy con toda salud, bendito
Dios. Por ahora no escribo a nadie. Vuestra paternidad me
haga merced de me encomendar a todos los padres, y acor-
darse de mí en sus oraciones. Vale semper, pater, ut opto. De
Quito, 21 de julio de 1571. Filius paternitatis vestrae, fray Alon-
so Gasco. Al muy reverendo padre presentado fray Francisco
de la Cruz, etc., mi padre, en Santo Domingo de Lima.
384

6.
GASCO ANTE EL OBISPO DE QUITO [21-VH-1571]
(Confesión de fray Alonso Gasco, hecha ante el señor obis-
po de Quito. Recibida en el santo oficio en 8 de octubre
de 1571)
>
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo de Quito, pre-
sentado en santa teología, parezco ante vuestra señoría reve-
rendísima y digo que en Lima hay una moza que dice que ve
santos. Con lo cual, ella y los dermonios han engañado a mu-
chas personas en letras,
y a mí con ellas. Que hasta ayer vier-
nes 20 de julio de este año de 1571 [en que] entendí ser derno-
nios, antes creía y tenía por muy cierto y averiguado ser san-
tos. Y como de tales, creí que me decían que Dios había de
hacer un milagro por una imagen que está en nuestro dicho
convento de pincel de Nuestra Señora. Y me hicieron tomar ju-
ramento a tres sacerdotes que lo callasen [aunque lo] supiesen,
jurando yo así mismo que (según lo que tenía entendido y los
indicios y argumentos que para ello tenía) que creía que era
revelación de santos y verdad. Y así mismo a su inducimiento
me hicieron decir una misa, descalzándome en ella y besando
una imagen de Nuestra Señora (la dicha del milagro). Después
de lo cual (que pasó este jueves pasado, donde en la misma
misa me hicieron que tomase juramento a un seglar de que ca-
llase lo que había allí visto) y después, como digo, ayer viernes
conocí claro ser demonios, por muchas razones. Y porque la
historia es larga y convendrá que la santa inquisición conozca
de ello y averigúe el daño que en ello se ha hecho (que hasta
ahora sólo sé que se haya descubierto en el dicho género de
inducir a santidad y a obras de virtud, sin conocer repelos de
mal en todo lo que enseñaban y mandaban que fuese claro
mal), sólo esto lo han hecho, que yo sepa, con cierto fray Fran-
cisco de la Cruz y conmigo. De lo cual doy ahora noticia. Por-
que hasta aquí lo tenía todo por santidad y virtud, por causas
que a ello me inducían, y que era cosa [con] que Dios nos que-
ría hacer gran merced espiritual.
Y por consejo de los dichos demonios, e inducido de ellos
en nombre y título que de santos los perros tomaban, yo tenía
esta estola y corporales que están benditos al modo y con las