DATE: 21 Jul 1571
--------------------
6.
GASCO ANTE EL OBISPO DE QUITO [21-VH-1571]
(Confesión de fray Alonso Gasco, hecha ante el señor obis-
po de Quito. Recibida en el santo oficio en 8 de octubre
de 1571)
>
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo de Quito, pre-
sentado en santa teología, parezco ante vuestra señoría reve-
rendísima y digo que en Lima hay una moza que dice que ve
santos. Con lo cual, ella y los dermonios han engañado a mu-
chas personas en letras,
y a mí con ellas. Que hasta ayer vier-
nes 20 de julio de este año de 1571 [en que] entendí ser derno-
nios, antes creía y tenía por muy cierto y averiguado ser san-
tos. Y como de tales, creí que me decían que Dios había de
hacer un milagro por una imagen que está en nuestro dicho
convento de pincel de Nuestra Señora. Y me hicieron tomar ju-
ramento a tres sacerdotes que lo callasen [aunque lo] supiesen,
jurando yo así mismo que (según lo que tenía entendido y los
indicios y argumentos que para ello tenía) que creía que era
revelación de santos y verdad. Y así mismo a su inducimiento
me hicieron decir una misa, descalzándome en ella y besando
una imagen de Nuestra Señora (la dicha del milagro). Después
de lo cual (que pasó este jueves pasado, donde en la misma
misa me hicieron que tomase juramento a un seglar de que ca-
llase lo que había allí visto) y después, como digo, ayer viernes
conocí claro ser demonios, por muchas razones. Y porque la
historia es larga y convendrá que la santa inquisición conozca
de ello y averigúe el daño que en ello se ha hecho (que hasta
ahora sólo sé que se haya descubierto en el dicho género de
inducir a santidad y a obras de virtud, sin conocer repelos de
mal en todo lo que enseñaban y mandaban que fuese claro
mal), sólo esto lo han hecho, que yo sepa, con cierto fray Fran-
cisco de la Cruz y conmigo. De lo cual doy ahora noticia. Por-
que hasta aquí lo tenía todo por santidad y virtud, por causas
que a ello me inducían, y que era cosa [con] que Dios nos que-
ría hacer gran merced espiritual.
Y por consejo de los dichos demonios, e inducido de ellos
en nombre y título que de santos los perros tomaban, yo tenía
esta estola y corporales que están benditos al modo y con las
385

condiciones de la dicha nuestra orden; y ese libro de exorcis-
mos y documentos que los perros nos enseñaban diciendo que
eran santos, y los enseñaban para que sacásemos con ellos [a
los] demonios. Lo cual doy a vuestra señoría, para (ue le cons-
te y haga lo que conviene de ello. Y así mismo protesto de
dar larga relación de todo lo que en ello sé (y cómo ahora
he conocido claro ser demonios, teniéndolos hasta aquí por
santos) siempre que sea menester. Y en lo que a mí toca que
en ello tenga culpa, denuncio ante vuestra señoría por vía de
santo oficio, protestando y jurando a Dios Nuestro Señor que
lo que he hecho era creyendo acertar en ello
y aconsejármelo
santos. Y que si otra cosa sintiera, que no lo hiciera. Y somé-
tome en ello a la Santa Madre Iglesia y a lo que el santo ofi-
cio ordenare y mandare.
La dicha estola y corporales nos pidieron y tuvieron
allá,
diciendo ella que sobre aquellas bendiciones les echaron ellos
(que decían los perros ser santos) otras bendiciones. Lo cual
presento ante vuestra señoría reverendísima hoy, 21 del dicho
mes de julio. Y pido me dé por testimonio cómo lo declaro y
denuncio por vía del santo oficio, como dicho tengo, luego
que entendí tocar al santo oficio. Presento también una ima-
gencita de la Anunciación del Angel a Nuestra Señora, con
un título que dice: Indigno siervo, fr. Alonso Gasco. San Dio-
nisio, tutor es hasta la muerte. Todo lo cual nos persuadían
los perros, en nombre de santos y de misterio de santidad,
que en su nombre hiciésemos y trajésemos. Fray Alonso Gasco.
Nos, el maestro don fray Pedro de la Peña, obispo de esta
ciudad y obispado, decimos conocer al dicho padre fray Alon-
so Gaseo, prior y presentado, como dicho es. Y de su mano
recibimos este papel y lo demás en él contenido el dicho mes,
,
día y año ante el padre fray Rafael de Segura. Al cual, por el
secreto que el negocio pide, lo hacemos nuestro notario para
que dé fe y verdadero testimonio de esta presentación y res-
puesta nuestra. Y encargamos y rogamos a vos, el dicho padre
fray Rafael de Segura, como a persona tan docta en teología
y prudente y experimentada, que tengáis cuenta de comunicar
y tratar en el dicho secreto con el dicho padre presentado y
prior, para que él os refiera y diga lo que acerca de estos
negocios pasa. Y me lo refiráis, para que hagamos en ello lo
que convega. Que es fecha
uf supra, en la casa de nuestra
386

habitación. Fray Pedro, episcopus quitensis. Por mandado de
su reverendísima señoría, fray Rafael de Segura.
7.
GASCO ANTE EL OBISPO DE QUITO (¿PRUEBAS DESTRUIDAS?) [22-
VII-1571]
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo y presentado
en santa teología, parezco ante vuestra señoría reverendísima.
Y digo que en el negocio tocante al santo oficio (de que yo
he dado cuenta a vuestra señoría y presentádome en lo que
a mí toca por vía del dicho santo oficio) se ha ofrecido de
nuevo que yo hallé en un cofre nuestro que estaba esta mano
de papel y dos plumas que los dichos demonios con título de
santos decían haber bendito para efecto que lo que allí se es-
cribiese fuese todo verdadero, aun en negocios dudosos; y este
pañizuelo así mismo, para ayuda a sanidad. Lo cual así mismo
presento ante vuestra señoría. Y así mismo pido a vuestra
señoría reverendísima mande al dicho notario que me dé tes-
timonio cómo ante él yo llamé a los dichos tres religiosos, a
los cuales tomé el dicho juramento y les dije cómo había ave-
riguado que aquel milagro era burlería y falsedad, y que así
lo tuviesen.
Y así mismo me dé testimonio cómo confesándome con él
luego que comencé a dudar si eran santos o demonios, le mos-
tré unos papeles que del dicho de ellos yo tenía sacados por
memoria de cosas que por la moza incorporados nos habían
dicho. Y el dicho confesor (y de esta causa notario) antes que
los acabásemos de leer (que eran tres o cuatro cuadernillos)
yendo leyendo parte de ellos, le pareció que no eran cosas
fundadas sino disparate. Y dijo que los quemásemos. Y yo y
él los llevamos a la cocina, y los quemamos todos sin quedar
cosa.
Y cuando los quemamos, aún no le había yo dado parte
de la duda que tenía si eran santos o demonios. Y así lo que
después que en esta duda tocamos se descubrió (que fue esto
todo lo presentado), de su consejo lo traje a vuestra señoría
reverendísima. Y porque de este negocio conviene al servicio
de Nuestro Señor que se avise luego con claridad, por los
daños que yo creo que estarán hechos o podrían estar con