DATE: 22 July 1571
--------------------
habitación. Fray Pedro, episcopus quitensis. Por mandado de
su reverendísima señoría, fray Rafael de Segura.
7.
GASCO ANTE EL OBISPO DE QUITO (¿PRUEBAS DESTRUIDAS?) [22-
VII-1571]
Muy ilustre y reverendísimo señor:
Fray Alonso Gasco, prior de Santo Domingo y presentado
en santa teología, parezco ante vuestra señoría reverendísima.
Y digo que en el negocio tocante al santo oficio (de que yo
he dado cuenta a vuestra señoría y presentádome en lo que
a mí toca por vía del dicho santo oficio) se ha ofrecido de
nuevo que yo hallé en un cofre nuestro que estaba esta mano
de papel y dos plumas que los dichos demonios con título de
santos decían haber bendito para efecto que lo que allí se es-
cribiese fuese todo verdadero, aun en negocios dudosos; y este
pañizuelo así mismo, para ayuda a sanidad. Lo cual así mismo
presento ante vuestra señoría. Y así mismo pido a vuestra
señoría reverendísima mande al dicho notario que me dé tes-
timonio cómo ante él yo llamé a los dichos tres religiosos, a
los cuales tomé el dicho juramento y les dije cómo había ave-
riguado que aquel milagro era burlería y falsedad, y que así
lo tuviesen.
Y así mismo me dé testimonio cómo confesándome con él
luego que comencé a dudar si eran santos o demonios, le mos-
tré unos papeles que del dicho de ellos yo tenía sacados por
memoria de cosas que por la moza incorporados nos habían
dicho. Y el dicho confesor (y de esta causa notario) antes que
los acabásemos de leer (que eran tres o cuatro cuadernillos)
yendo leyendo parte de ellos, le pareció que no eran cosas
fundadas sino disparate. Y dijo que los quemásemos. Y yo y
él los llevamos a la cocina, y los quemamos todos sin quedar
cosa.
Y cuando los quemamos, aún no le había yo dado parte
de la duda que tenía si eran santos o demonios. Y así lo que
después que en esta duda tocamos se descubrió (que fue esto
todo lo presentado), de su consejo lo traje a vuestra señoría
reverendísima. Y porque de este negocio conviene al servicio
de Nuestro Señor que se avise luego con claridad, por los
daños que yo creo que estarán hechos o podrían estar con
387

título de que son santos (de lo cual podría ser que nadie tenga
tanta claridad desde el día que he dicho, como yo, y conven-
drá que yo vaya a darla en persona), pido y suplico a vuestra
señoría reverendísima me dé licencia (y con todos los recau-
dos de este negocio, quedando en poder de vuestra señoría
un traslado), que yo me profiero [comprometo] de me pre-
sentar con ellos en el tiempo que por vuestra señoría se me
señalare. Fray Alonso Gasco. Presentada en 22 de julio.
Y luego este dicho día, mes y año, su señoría reverendísi-
ma, vista la dicha petición y lo que con ella presentado, dijo
que la recibía.
Y mandó se juntase todo con lo ante mí pre-
sentado con el dicho padre prior. Y en lo de la ida de [Gasco
a] Lima, que ahora su paternidad está flaco; en estando para
-
ello, holgará que (no habiendo inconveniente) que vaya. Y en
lo de los papeles, mandaba y mandó a mí el dicho notario
diga con juramento si es verdad lo que en la petición se con-
tiene acerca de ellos. Y así mismo torna a encargar su señoría
y manda al dicho padre prior y a mí el dicho notario, su con-
fesor, que comunicados entre sí estos negocios, vean si hay
algo de nuevo que avisar, lo digan y lo declaren. Y lo firmó,
fray Pedro, episcopus quitensis. Pasó ante mí, fray Rafael de
Segura, notario.
Y luego este dicho día, en cumplimiento de lo por su seño-
ría reverendísima mandado, yo el dicho notario digo que es
verdad que los dichos papeles el dicho padre prior y yo los
quemamos. Y así lo afirmo, y juro por Dios Nuestro Scñor
ser así verdad. Y la causa fue porque el dicho padre prior
me leyó un cuadernillo. Y lo que oí, me pareció desatinos
conforme a la ceremonia que hizo en la misa de hacer llevar
la imagen de Nuestra Scñora y descalzarse los zapatos, y a
la revelación [de] que el demonio había de entrar en un fraile.
Y pareciéndome ir todo así, dije que lo quemásemos. Y por-
que es verdad, lo firmé de mi nombre, fray Rafael de Segura,
etc.
Corregido y concertado fue este traslado. con el original
en la ciudad de Quito, a veinte y dos días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y un años. Y fue sacado por
mandado de su señoría reverendísima del muy ilustre señor
maestro don fray Pedro de la Peña, obispo de este obispado
de Quito y del servicio de su majestad, que aquí firmó. En
388
]

cuya
presencia
se
corrigió
y
se
hizo,
debajo
del
jura-
mento de secreto que está encargado a las cosas del santo
oficio. Episcopus quitensis. Y yo, como fraile notario por la
autoridad apostólica de mandado de su señoría reverendí-
sima fui presente. Y va cierto y verdadero. Y lo firmé y signé
en
testimonio
de
verdad
y
certeza,
como
fraile
notario
apostólico.
1.11.
“FRANCISCO DE LA CRUZ SEA EXAMINADO COMO
TESTIGO”
[9-X-1571]
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Antonio Gu-
tiérrez de Ulloa en su audiencia de la mañana, habiendo visto
las cartas que escribió el señor obispo de Quito y las decla-
racioncs hechas ante el dicho señor obispo por el padre fray
Alonso Gasco, y habiendo sobre todo ello conferido y plati-
cado para saber y averiguar verdad y para poner remedio
en atajar y quitar el daño que de lo susodicho podría suceder
a los fieles y católicos cristianos y para castigar, si necesario
fuere, a los culpados: Unánimes y conformes fueron de acuer-
do y parecer que se llame al padre fray Francisco de la Cruz
de la orden de Santo Domingo, y que sea examinado como
testigo acerca del dicho negocio. Y que por el fiscal de este
santo oficio y por mí el presente secretario se le busquen los
papeles y otras cosas tocantes a lo susodicho que estuvieren
en su celda. Y sea traído todo a este santo oficio para que
se vea y provea lo que más convenga. Y mandaron al nuncio
de este santo oficio que para el dicho efecto llame al dicho
fray Francisco de la Cruz. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.