DATE: 9 Oct 1571
--------------------
]

cuya
presencia
se
corrigió
y
se
hizo,
debajo
del
jura-
mento de secreto que está encargado a las cosas del santo
oficio. Episcopus quitensis. Y yo, como fraile notario por la
autoridad apostólica de mandado de su señoría reverendí-
sima fui presente. Y va cierto y verdadero. Y lo firmé y signé
en
testimonio
de
verdad
y
certeza,
como
fraile
notario
apostólico.
1.11.
“FRANCISCO DE LA CRUZ SEA EXAMINADO COMO
TESTIGO”
[9-X-1571]
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Antonio Gu-
tiérrez de Ulloa en su audiencia de la mañana, habiendo visto
las cartas que escribió el señor obispo de Quito y las decla-
racioncs hechas ante el dicho señor obispo por el padre fray
Alonso Gasco, y habiendo sobre todo ello conferido y plati-
cado para saber y averiguar verdad y para poner remedio
en atajar y quitar el daño que de lo susodicho podría suceder
a los fieles y católicos cristianos y para castigar, si necesario
fuere, a los culpados: Unánimes y conformes fueron de acuer-
do y parecer que se llame al padre fray Francisco de la Cruz
de la orden de Santo Domingo, y que sea examinado como
testigo acerca del dicho negocio. Y que por el fiscal de este
santo oficio y por mí el presente secretario se le busquen los
papeles y otras cosas tocantes a lo susodicho que estuvieren
en su celda. Y sea traído todo a este santo oficio para que
se vea y provea lo que más convenga. Y mandaron al nuncio
de este santo oficio que para el dicho efecto llame al dicho
fray Francisco de la Cruz. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.