DATE: 9 Oct 1571
--------------------
(
de la Compañía. Y para cumplir el conjuro de los humores
dijo la misma doña María que decía el armado que usasen
de otras palabras del conjuro, que ella decía que le decía el
armado. Las cuales palabras escribió el padre fray Alonso Gas-
co como ella las iba refiriendo para después decirlas al tiempo
del conjuro. Las cuales trasladó después este testigo, y las tic-
ne en su poder. Y así mismo refirió la dicha doña María otras
algunas cosas que decía que se habían de guardar en el modo
|
del conjuro, como era hacer alguna cruz y echar agua bendita
y otras algunas cosas que no parecían tener superstición nin-
guna. Y por ser tarde, quedó aquí esta audiencia. Fuéle man-
dado que guarde secreto. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta,
notario.
2.
¿ANGELES O DEMONIOS? PRIMEROS TANTEOS (DECLARACIÓN ES-
CRITA)
(Presentada por el dicho fray Francisco ante los señores
inquisidores,
a nueve de octubre de mil y quinientos y se-
tenta y uno, a la audiencia de la tarde)
a)
“Nunca he entendido que en ello había cosa de inquisición”
Fray Francisco de la Cruz de la orden de Santo Domingo,
presentado en santa teología digo: Que se me tomó hoy un
dicho en el santo oficio de esta ciudad de Lima; y al principio
no dije nada de lo que se me pretendía preguntar, porque no
entendía lo que los señores inquisidores querían saber de mi.
Y después me comencé a declarar por palabras generales, sin
venir distintamente al hecho, hasta que vi la carta del padre
fray Alonso Gasco que me mostraron. Y aun entonces estuve
confuso acerca de lo que en conciencia podía y debía decir.
Declarando lo que acerca del caso pasa, digo: Que yo nunca
he entendido que en ello había cosa de inquisición, ni aun he
entendido que he cometido pecado contra Nuestro Señor Dios.
Y que estoy aparejado a obedecer lo que acerca de ello se
me mandare y a aceptar la penitencia que se me diere, si en
ello hubiere culpa.
Y que procediendo en lo que hoy comencé a decir, lo que
más pasa es que doña María Pizarro dijo al padre fray Alonso
395

Gasco y a mí (al tiempo que le hizo el dicho fray Alonso el
conjuro, ayudándole yo, a los principios que yo fui a casa de
aquella moza) que decía el armado que nos quería hablar para
darnos satisfacción de lo que en aquel caso pasaba. Y que
para ello le conjurásemos para que más nos satisfaciésemos.
Y conjurólo el padre fray Alonso para que se incorporase en
la dicha doña María. Y así se incorporó. Y después lo conjuró
otra vez para que dijese quién era y si era bueno o malo. Y
dijo que era bueno y que era el ángel san Gabriel a quien
Dios había mandado y encomendado que defendiese y guar-
dase aquella moza. Y nos dijo que Dios amaba mucho aquella
moza y la tenía para muy principal lugar en la Iglesia. Y que
serviríamos mucho a Dios en regalarla y sufrirla hasta que
Dios fuese servido de confortarla y quitarle del todo la afición
que tenía a los demonios. Y que había de ser muy gran santa
aunque ahora estaba tan miserable e inconstante. Y por aque-
lla vez (con los conjuros y con la ayuda y avisos que el que
dijo ser ángel nos daba incorporado en la moza algunas veces,
y otras que la moza nos decía que el ángel mandaba que hi-
ciésemos tales cosas) al fin fueron al parecer expelidos los de-
monios por el conjuro que la moza había dictado en nombre
del ángel y por otros de los comunes. Y al cabo de ocho o
diez días le llevamos sendas estolas y corporales benditos con-
forme al uso de la Iglesia (habiendo dicho primero misa con
los dichos corporales y estolas), porque nos había dicho que
nos había de hacer o dar ciertos dones espirituales. Y pusí-
moslas sobre un altarico que allí estaba, y con ello también
sendas imagencitas de Nuestra Señora de
la Anunciación.
Todo lo cual hicimos conforme a lo que doña María nos decía
que mandaba el ángel.
b)
“Las
disputas,
pruebas y dudas duraron
hasta agosto
de 1571”
Y en todo este tiempo andaba yo admirado de estas cosas
y le hacía argumentos muchos las veces que iba allá, para
satisfacerme si era bueno o malo. Y le decía que si era ángel,
para qué había menester usar de tantas ceremonias. Y que
acabase de declararse. Y que yo no quería cosa que fuese fue-
396

T
ra de lo que la Iglesia Romana tiene y enseña. Y le pregunté
si lo que nos quería dar, se había dado a otros hombres. Y
dijo que no. Y yo respondí que no quería cosa que no hubie-
sen tenido otros hombres ni quería yo tantas singularidades.
Y me preguntaba [el ángel] muchas veces entonces si creía
yo aquello que me decían. Yo decía que si era ángel, bien lo
entendía; y que me lo dijese él a mí. Respondíame que bien
lo veía él, pero que quería que yo se lo dijese. Yo le dije mu-
chas veces que yo no lo creía bien, y que estaba dudoso y
suspenso hasta acabarlo de entender; y que me hiciese alguna
clara demostración que yo viese que no la podía hacer un
demonio.
|
Y sobre este punto tuve muchas veces disputas con el que
decía que era ángel, examinando y preguntando dudas y cosas
que me satisficiesen no ser invención de la moza y otras para
entender si era ángel o demonio. Y cuando me parecía que
era ángel, daba crédito a lo que me había dicho. Y cuando
me parecía que era demonio o ficción y embuste de la moza,
no hacía caso de todo cuanto me había dicho él o la moza
en su nombre.
Y estas dudas han durado hasta Nuestra Señora de agosto
pasado: Para el cual tiempo me había prometido que me daría
más claridad de estos negocios. Y entonces me certifiqué mu-
cho más que antes lo había estado, y me pareció que sin duda
era cosa buena, como él decía. Y en este medio tiempo he
tenido grande cuidado de mirar si decía en algo mentira o
si
|
daba muestra de soberbia o si me inclinaba a mí a soberbia
o si a la moza aconsejaba algún mal. Y nunca he visto ni en-
|
tendido cosa mal: Salvo que dijo que habiendo [sic] de suceder
algunas cosas en que parece que no dijo verdad, a lo menos
|
hasta ahora no se han cumplido.
(
Y además de esto hubo otra cosa en que muchos días es-
tuve sospechoso. Y es que el padre fray Pedro de Toro me
dijo que había dicho aquel armado (o la moza en su nombre)
|
que después que el pecador recibe al Santísimo Sacramento
deja de estar allí Nuestro Señor Jesucristo, de manera que
|
no entra Cristo en el pecho del pecador. Y yo le respondí que
aquello me parecía mal y era contra la común opinión, y que
no sabía por entonces si la Iglesia tenía determinado lo con-
Ñ
397

trario. Y después que yo comencéa tratar estas cosas, le pre-
gunté si había dicho él aquello.
Y respondióme la moza que
decía él que sí. Y yo dije que me parecía mal y que era contra
santo Tomás, y que los que dijeren lo contrario...
Después de esto, estudié la materia y ví que es error decir
aquello. Y fui a la moza, e importuné hasta que me habló in-
corporado el que dice ser ángel. Y le dije que yo había estu-
diado aquel punto, y que veía que la Iglesia tiene y enseña lo
contrario. Y que a los ángeles que pareciesen claramente án-
geles, no los creería contra lo que tiene la Iglesia. ¡Cuánto me-
nos a él, que no estaba yo certificado que lo fuese! Respon-
dióme [que] tenía yo mucha razón de decir aquello, pero que
nunca él había dicho aquello: Sino que [en] cuanto al fruto o
provecho que ha de hacer el Sacramento, ya no está allí Cristo
cuando lo recibe el pecador; pero no que [en] cuanto a la exis-
tencia deja de estar allí Cristo hasta que se hubiesen corrom-
pido las especies. Salvo que la moza no lo había sabido de-
clarar. Y yo le dije que, pues él entendía que la moza lo decía
mal, ¿cómo consintió que lo dijese y no la enmendó? Y sobre
esto estuve muchos días sospechoso, pareciéndome que eran
cautelas las respuestas que me daba. Pero por otras partes
veo que con increíble cuidado guarda y defiende a aquella
moza de los demonios. Y cuando hace alguna falta grave ella
en esta matería o contra la obediencia de su madre, da lugar
a un demonio para que la atormente. Y le ha hecho dos veces
representaciones de Cristo crucificado para apartarla de la afi-
ción de los demonios e inclinarla
al amor de Dios. Sobre lo
cual han pasado tantas cosas, que me parece que es dar pe-
sadumbre en escribirlas.
Y no parecen tener más mal ni bien
que lo que de lo dicho se puede colegir.
Y en lo que toca a los corporales y estolas e imagencitas
(sobre que dijo la moza que echaron bendiciones san Gabriel
y san Miguel y san Rafael y otros santos que creo que están
señalados en las memorias que di al secretario) dijo el que
dice ser san Gabriel que tenían virtud para que poniéndolos
sobre los enfermos sanarían, como en las dichas memorias
se contiene; pero que había de ser teniendo nosotros fe y con-
fianza en Díos. En lo cual yo siempre he tenido poco crédito,
aunque algunas veces los ponía sobre enfermos siquiera por
398

K
|
ser corporales y estola, y porque le puse en la estola un po-
quito de lignum crucis. Y acerca de este punto me remito a
lo escrito en las dichas memorias: Porque allí está escrito lo
que nos dijo que habíamos de hacer y la virtud que habían
de tener y todo lo principal que en estos casos ha pasado,
aunque parte de ello está cifrado. Pero por allí digo que de-
clararé lo que se me quisiere más preguntar.
'
c)
“Ni por pensamiento consentí en nada contra Dios o la
Iglesia”
Y todas estas cosas y las apariencias que en ellas hay de
|
bien y de mal, las comunicábamos el padre fray Alonso Gasco
y yo para entender sí era cosa buena o mala. Y nunca en-
tendí del dicho fray Alonso Gasco que tuviese voluntad que,
siendo cosa mala, quisiese aprovecharse de estas cosas. Y lo
mismo digo de mí, que ni por pensamiento consentí en querer
usar de cosa alguna no siendo conforme a la voluntad de
Dios y al uso de la Iglesia. Y en lo que aquí hay de noveda-
des, me estaba admirado esperando el fin y casi continua-
mente rogando a Nuestro Señor que no me permitiese ser
engañado y al ángel san Gabriel (que está en el cielo) que
mírase por mí; y que mirase que,
sí me engañaban, en su
nombre me engañaban; y que por ser en su nombre, me en-
comiendo y me encomendaba a él que me alumbrase. Y ha-
brá un mes, poco más o menos, que me dijo la moza que
|
decía uno de aquellos santos que ve, que de allí
a un mes
vería yo a uno de ellos. Y habrá doce o quince días que me
dijo que una mujer que se confesaba conmigo, trataba con
demonios y los veían los de su casa. Y que había de venir a
notícia de la inquisición, y que había yo de decir sobre ello
¡
o me habían de llamar sobre ello. Y yo dije que no entendía
aquello,
y por ventura trae esto de ahora. Pero yo estaba du-
doso si era metáfora, como algunas veces me parece que me
ha hablado por metáforas.
Y aunque estas cosas las he comunicado con mis confe-
sores de la manera que me pareció más conveniente, no las
he osado comunicar con otras personas, sino con el padre
fray Alonso Gaseo, porque nos dijo la moza a ambos que lo
:
399

recibiésemos todo en secreto de confesión. Y también porque
|
dicen los de su casa que con pequeñas ocasiones calla sus
|
pecados en la confesión aquella moza. Y temíame que si por
|
alguna vía venía a su noticia que yo había dicho algo de esto,
pensaría que era descubrir confesión y tomaría ocasión para
|
caer en esta culpa de hacer confesiones sacrílegas. Pero según
verdad, nunca yo hasta ahora la he confesado sacramental-
|
mente. Y demás de la dicha razón, también guardaba yo se-
creto porque la moza nos dijo que el ángel decía que guar-
dásemos secreto. Y aun el mismo que se decía ser ángel, me
lo dijo incorporado en la moza. Y yo díjele que, siendo estas
cosas verdad, no parecería que las haría Dios sino para bien
|
de muchos o para que se publicasen. Y él respondió que sí
se habían de publicar en no sé qué modos, de que no me
acuerdo, pero que ahora guardase secreto. Y que si dijese a
|
alguno algo de lo que allí se decía, que no declarase cómo o
dónde hablaba aquél ángel. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentada, el dicho fray Francisco de la Cruz juró
en forma ser verdad lo que en ello dice, so cargo del jura-
mento que hecho tiene.
3.
“QUE DIGA Y DECLARE TODO LO QUE EN ESTO PASA EN PARTICU-
LAR”
Fuéle dicho que así mismo hay información que este tes-
tigo podrá dar entera relación y claridad de que y cómo cier-
ta persona dió a otra persona o personas cierto papel blanco
y plumas cortadas, diciendo y persuadiéndoles que todo lo
que se escribiese en el dicho papel con aquellas plumas fuese
o sería verdad [para] aquella persona o personas que lo es-
cribiesen en negocios en que tuviesen dudas: Que diga y de-
clare todo lo que en esto pasa en particular. Dijo que junta-
mente con las estolas y corporales e imágenes dichas, a peti-
ción de aquél que se dijo ser ángel llevaron el padre fray
Alonso Gasco y este testigo sendas manos de papel, cada uno
la suya; y cada uno dos plumas, las cuales dijo la moza que
bendijeron los santos o ángeles que allí estaban, como en la
memoria que vino entre los papeles de hoy que trajeron de
su celda cree que está declarado bastantemente. Y acerca de