DATE: 9 Oct 1571
--------------------
recibiésemos todo en secreto de confesión. Y también porque
|
dicen los de su casa que con pequeñas ocasiones calla sus
|
pecados en la confesión aquella moza. Y temíame que si por
|
alguna vía venía a su noticia que yo había dicho algo de esto,
pensaría que era descubrir confesión y tomaría ocasión para
|
caer en esta culpa de hacer confesiones sacrílegas. Pero según
verdad, nunca yo hasta ahora la he confesado sacramental-
|
mente. Y demás de la dicha razón, también guardaba yo se-
creto porque la moza nos dijo que el ángel decía que guar-
dásemos secreto. Y aun el mismo que se decía ser ángel, me
lo dijo incorporado en la moza. Y yo díjele que, siendo estas
cosas verdad, no parecería que las haría Dios sino para bien
|
de muchos o para que se publicasen. Y él respondió que sí
se habían de publicar en no sé qué modos, de que no me
acuerdo, pero que ahora guardase secreto. Y que si dijese a
|
alguno algo de lo que allí se decía, que no declarase cómo o
dónde hablaba aquél ángel. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentada, el dicho fray Francisco de la Cruz juró
en forma ser verdad lo que en ello dice, so cargo del jura-
mento que hecho tiene.
3.
“QUE DIGA Y DECLARE TODO LO QUE EN ESTO PASA EN PARTICU-
LAR”
Fuéle dicho que así mismo hay información que este tes-
tigo podrá dar entera relación y claridad de que y cómo cier-
ta persona dió a otra persona o personas cierto papel blanco
y plumas cortadas, diciendo y persuadiéndoles que todo lo
que se escribiese en el dicho papel con aquellas plumas fuese
o sería verdad [para] aquella persona o personas que lo es-
cribiesen en negocios en que tuviesen dudas: Que diga y de-
clare todo lo que en esto pasa en particular. Dijo que junta-
mente con las estolas y corporales e imágenes dichas, a peti-
ción de aquél que se dijo ser ángel llevaron el padre fray
Alonso Gasco y este testigo sendas manos de papel, cada uno
la suya; y cada uno dos plumas, las cuales dijo la moza que
bendijeron los santos o ángeles que allí estaban, como en la
memoria que vino entre los papeles de hoy que trajeron de
su celda cree que está declarado bastantemente. Y acerca de
400

y
este papel, dijo que probó este testigo muchas veces a escribir
algunas dudas para ver si era verdad aquello y con miedo
|
no fuese algún engaño o superstición, como claramente
parece que lo es. Salvo que otras circunstancias de bien que
en estas cosas han pasado, pasaban [pesaban] tanto de [al]
parecer de este testigo que no se determinaba a creer si era
aquello bueno o malo. Y hallando por experiencia que escribía
la parte afirmativa o negativa juntamente, creía que era cosa
'
falsa. Y fue algunas veces sobre ello a examinar esta verdad
o falsedad.
Y la dicha doña María le respondía que decía el ángel que
no tenía efecto la virtud de aquel papel bendito, si no era
|
teniendo este testigo buena fe y crédito que era cosa buena;
]
pero haciéndolo por vía de prueba o tentación, no tenía vir-
tud. Y que primero que escribiese se había de encomendar
a Dios y al ángel san Gabriel, embajador de Nuestra Señora.
Y de estas dos manos de papel, este testigo tomó la una; y
el dicho fray Alonso Gasco la otra con las otras dos plumas.
Y además de esto dijo que la dicha doña María casi siempre
ha estado dudosa si aquel ángel y santos que se le aparecen
son quien ellos dicen o no. Y muchas veces se inclinaba a
pensar que era cosa mala; pero de ordinario creía que eran
cosas buenas. Y ha preguntado muchas veces a este testigo
si le parecía que era aquello cosa buena o mala. Y este testigo
le ha siempre respondído conforme a lo que por entonces sen-
tía: De ordinario le decía que le parecían cosas buenas; y
otras veces le respondía que estaba dudoso. Y especialmente
|
dijo este testigo a la dicha doña María que le parecía que
eran cosas malas cuando pasó lo que arriba tiene dicho del
Santísimo Sacramento.
Fuéle dicho que recorra su memoria y lo piense bien, y
todo lo que se le acordare lo escriba muy particularmente y
|
lo presente en el santo oficio.
Y que guarde secreto de todo,
so pena de excomunión mayor. Y prometiólo. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, notario del secreto.
4
|