DATE: 1 Dec 1571
--------------------
Pero sujétome a la Iglesia Santa Romana, a quien conforme
a las reglas cristianas debo sujetarme. Fray Francisco de la
Cruz.
Entre otras cosas que dimos a doña María, fueron unos
anillos con unas letras que decían los santos que se hiciesen,
que son Jesús y Ave María. Y dije yo una vez si pondríamos
también, a la parte de dentro, letras que dijesen Gabriel Y
respondió la moza en nombre del ángel que no era razón que
su nombre se pusiese con el de Cristo Nuestro Señor y su
Madre. Un día me dio doña María Pizarro un poquito de uña
del [dedo] corazón. Y me dijo que decía san Gabriel que la
pusiese en un anillo y se la diese a doña Leonor, hija de doña
Elvira, que estaba mala. Y así lo hice. Fray Francisco de la
Cruz.
En la Ciudad de los Reyes a diez y nueve de octubre de
mil y quinientos y setenta y un años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, pareció presente fray Francisco de la Cruz, de la or-
den de Santo Domingo. E hizo presentación de estas cuarenta
hojas de papel con esta plana, las cuales leyó de verbo ad ver-
|
bum. Y juró en forma debida de derecho ser verdad lo con-
tenido en las dichas cuarenta hojas de papel, según y como
en ellas se contiene. Eusebio de Arrieta, notario.
|
13. FRANCISCO DE LA CRUZ, REO Y EN PRISIÓN
1
1.
LA NEGATIVA DEL ARZOBISPO [1-XII-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando los
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron a mí el presente secretario
|
que fuese al reverendísimo arzobispo de esta ciudad y le dijese
cómo en este santo oficio había sobrevenido cierto negocio
muy importante y de mucha calidad, y que tocaba a personas
graves de estos reinos. Y que por ser de la calidad que era,
|
le suplicase de su parte les hiciese merced que su señoría se
hallase presente en este santo oficio a la vista de él, para que
con su acuerdo y parecer y de los demás consultores se ad-
:
469

ministrase justicia.
Y que su señoría reverendísima tendría en
este santo oficio el más principal lugar y voto, como prelado.
Y que en ello Nuestro Señor sería servido, y los señores inquisi-
dores recibirían particular merced. Y que todo lo que acerca
de esto pasase, lo diese por fe y testimonio.
|
Y yo, el dicho secretario, haciendo y cumpliendo lo que
|
por los dichos señores inquisidores me fue mandado, fui a las
casas del señor arzobispo a Santa Ana. Y dije a su señoría
reverendísima de parte de los dichos señores todo lo susodi-
cho. Y su señoría reverendísima me respondió, entre otras co-
sas, que a él le pesaba que hubiese sucedido semejante nego-
|
cio. Y que aunque él estaba bien mal dispuesto, por servir a
Nuestro Señor Jesucristo y por ser el negocio de la calidad
|
que le decían que era, vendría el lunes adelante a las dos de
|
la tarde, y se vería con los señores inquisidores y se daría
orden en lo que más conviniese. Y yo, el dicho secretario, volví
y di la dicha respuesta a los dichos señores inquisidores en
sus posadas.
Y después de lo susodicho, el dicho lunes (que se contaron
tres del presente) el dicho señor arzobispo envió con un criado
suyo a llamarme a este santo oficio. Y yo fui a ver lo que su
señoría mandaba. El cual me dijo que él se hallaba mal dis-
puesto. Y que no podía venir a este santo oficio, porque había
de venir en silla,
y que sería mucha nota. Que si se le dijese
el negocio que era (si era de luteranos, que sería gran mal) o
se le diese alguna más claridad, que podría ser que sacase
fuerzas de flaqueza y viniese. Y que si él pudiese desde allá
decir su parecer o servir en algo, que él lo haría de buena
voluntad, como era obligado. Y que yo acá le excusase con
los señores inquisidores. Y esto fue en sustancia lo que acerca
de lo susodicho pasó. En fe de lo cual, lo firmé de mi nombre.
Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
VOTOS: AUTO DE PRISIÓN CONTRA FRANCISCO DE LA CRUZ,
PEDRO DE TORO Y ALONSO GAscO [14-XII-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando jun-
tos en la sala del audiencia del santo oficio los señores licen-