DATE: 14 Dec 1571
--------------------
ministrase justicia.
Y que su señoría reverendísima tendría en
este santo oficio el más principal lugar y voto, como prelado.
Y que en ello Nuestro Señor sería servido, y los señores inquisi-
dores recibirían particular merced. Y que todo lo que acerca
de esto pasase, lo diese por fe y testimonio.
|
Y yo, el dicho secretario, haciendo y cumpliendo lo que
|
por los dichos señores inquisidores me fue mandado, fui a las
casas del señor arzobispo a Santa Ana. Y dije a su señoría
reverendísima de parte de los dichos señores todo lo susodi-
cho. Y su señoría reverendísima me respondió, entre otras co-
sas, que a él le pesaba que hubiese sucedido semejante nego-
|
cio. Y que aunque él estaba bien mal dispuesto, por servir a
Nuestro Señor Jesucristo y por ser el negocio de la calidad
|
que le decían que era, vendría el lunes adelante a las dos de
|
la tarde, y se vería con los señores inquisidores y se daría
orden en lo que más conviniese. Y yo, el dicho secretario, volví
y di la dicha respuesta a los dichos señores inquisidores en
sus posadas.
Y después de lo susodicho, el dicho lunes (que se contaron
tres del presente) el dicho señor arzobispo envió con un criado
suyo a llamarme a este santo oficio. Y yo fui a ver lo que su
señoría mandaba. El cual me dijo que él se hallaba mal dis-
puesto. Y que no podía venir a este santo oficio, porque había
de venir en silla,
y que sería mucha nota. Que si se le dijese
el negocio que era (si era de luteranos, que sería gran mal) o
se le diese alguna más claridad, que podría ser que sacase
fuerzas de flaqueza y viniese. Y que si él pudiese desde allá
decir su parecer o servir en algo, que él lo haría de buena
voluntad, como era obligado. Y que yo acá le excusase con
los señores inquisidores. Y esto fue en sustancia lo que acerca
de lo susodicho pasó. En fe de lo cual, lo firmé de mi nombre.
Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
VOTOS: AUTO DE PRISIÓN CONTRA FRANCISCO DE LA CRUZ,
PEDRO DE TORO Y ALONSO GAscO [14-XII-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando jun-
tos en la sala del audiencia del santo oficio los señores licen-
470
MN

ciado Cerezuela y el señor licenciado Antonio Gutiérrez de
Ulloa inquisidores apostólicos, y por consultores el señor li-
cenciado Paredes, oidor de la Audiencia Real de su majestad,
y el señor licenciado Martínez, arcediano de esta ciudad, ha-
biendo visto esta información tócante a fray Alonso Gasco y
a fray Francisco de la Cruz y a fray Pedro de Toro, y de los
demás que por ella parecen culpados en diversos
días y-
audiencias, todos los dichos señores en conformidad dijeron
que su voto y parecer es que el dicho fray Francisco de la
Cruz sea preso y puesto en las cárceles del santo oficio y se
haga justicia en su causa; y se le busquen y tomen todos sus
libros, sermones, escrituras y papeles que tuviere, y se traigan
a este santo oficio para que sean vistos y examinados según
estilo del santo oficio.
lIten que se envíe a llamar a fray Pedro de Toro, fray Alon-
so Gasco y a fray Rafael de Segura, para que vengan a este
santo oficio personalmente; y se les busquen los papeles, libros,
sermones y escrituras que tuvieren en su poder por la orden
y manera que mejor pareciere que convenga a los señores in-
quisidores. Y venidos a esta ciudad el dicho fray Pedro de
Toro y fray Alonso Gasco, sean presos y puestos en las cár-
celes secretas de este santo oficio, y se haga justicia en sus
causas. Y que el dicho fray Rafael de Segura se ponga en la
parte que a los señores inquisidores pareciere, hasta que se
examinen y se hagan con él las demás diligencias necesarias
que pareciere a los señores inquisidores que convengan.
Así mismo que se despache luego para que digan sus di-
chos acerca de este negocio fray Cristóbal Ramírez y fray An-
drés de Oviedo y Pedro Bedón, lego, y los demás contestes
por la orden que mejor pareciere que convenga a los señores
inquisidores. Y que se envíe orden de este santo oficio para
que fray Cristóbal Ramírez y fray Andrés de Oviedo (que pa-
recen estar ausentes) se vuelvan al convento de Quito donde
estaban. Y que no los puedan mudar de allí sin orden de este
santo oficio.
|
lIten que así mismo los señores inquisidores den orden
cómo el señor obispo de Quito diga y declare lo que sabe acer-
|
ca de lo contenido en la carta del dicho fray Cristóbal Ramírez.
Ñ
|
|
471

"
3.
Luis LÓPEZ, IMPLICADO PERO EXENTO
1
Iten que se le mande por este santo oficio al padre Luis
López de la Compañía de Jesús que luego dé a la persona
que los señores inquisidores mandaren todas las cartas que
tuvieren en su poder de fray Pedro de Toro, de fray Francisco
de la Cruz, de fray Alonso Gasco y de doña María Pizarro.
Lo cual declare con juramento, y se haga por la orden que a
los señores inquisidores pareciere. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
4.
FRANCISCO DE LA CRUZ (LA HORMIGA ANTE LA HORMIGA-LEÓN)
[1-XI-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a primero de diciembre de mil
y quinientos y setenta y un años, estando los señores inquisi-
dores licenciados
Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, pareció sin ser llamado fray Francisco de la Cruz,
de la orden de Santo Domigno. El cual, como fue presente,
exhibió ciertas cartas misivas de fray Pedro de Toro, que está
en este proceso. Y dijo ciertas cosas acerca de este negocio y
causa, las cuales los dichos señores inquisidores mandaron que
se escribiesen. Y así recibieron juramento en forma debida
de derecho del dicho fray Francisco de la Cruz, el cual hizo
bien y en forma. Y prometió de decir la verdad. Y so cargo
del juramento, dijo lo siguiente:
Dijo que ahora tiene por más cierto que es de veras el án-
gel san Gabriel el que ha hablado en doña María Pizarro,
como tiene declarado. Y allega [llega] a tanto esta certidumbre
que, aunque este que declara quisiese decir que lo tiene por
malo, no se puede persuadir a ello. Y podría decirlo por la
boca, pero su entendimiento no puede sentirlo así. Y entre
otras cosas que el dicho ángel dijo a este que declara, fue
una que no había de ir a la visita de Quito, como por el virrey
estaba proveído; y que Dios no quería que fuese, sino que le
sirviese en esta ciudad. Y aunque entonces, por no estar este
que declara certificado de ser el que allí hablaba el ángel san
Gabriel, tenía voluntad de ir, si se lo mandase; pero ahora que,
como dicho tiene, cree con certidumbre que es san Gabriel