DATE: 1 Dec 1571
--------------------
"
3.
Luis LÓPEZ, IMPLICADO PERO EXENTO
1
Iten que se le mande por este santo oficio al padre Luis
López de la Compañía de Jesús que luego dé a la persona
que los señores inquisidores mandaren todas las cartas que
tuvieren en su poder de fray Pedro de Toro, de fray Francisco
de la Cruz, de fray Alonso Gasco y de doña María Pizarro.
Lo cual declare con juramento, y se haga por la orden que a
los señores inquisidores pareciere. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
4.
FRANCISCO DE LA CRUZ (LA HORMIGA ANTE LA HORMIGA-LEÓN)
[1-XI-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a primero de diciembre de mil
y quinientos y setenta y un años, estando los señores inquisi-
dores licenciados
Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, pareció sin ser llamado fray Francisco de la Cruz,
de la orden de Santo Domigno. El cual, como fue presente,
exhibió ciertas cartas misivas de fray Pedro de Toro, que está
en este proceso. Y dijo ciertas cosas acerca de este negocio y
causa, las cuales los dichos señores inquisidores mandaron que
se escribiesen. Y así recibieron juramento en forma debida
de derecho del dicho fray Francisco de la Cruz, el cual hizo
bien y en forma. Y prometió de decir la verdad. Y so cargo
del juramento, dijo lo siguiente:
Dijo que ahora tiene por más cierto que es de veras el án-
gel san Gabriel el que ha hablado en doña María Pizarro,
como tiene declarado. Y allega [llega] a tanto esta certidumbre
que, aunque este que declara quisiese decir que lo tiene por
malo, no se puede persuadir a ello. Y podría decirlo por la
boca, pero su entendimiento no puede sentirlo así. Y entre
otras cosas que el dicho ángel dijo a este que declara, fue
una que no había de ir a la visita de Quito, como por el virrey
estaba proveído; y que Dios no quería que fuese, sino que le
sirviese en esta ciudad. Y aunque entonces, por no estar este
que declara certificado de ser el que allí hablaba el ángel san
Gabriel, tenía voluntad de ir, si se lo mandase; pero ahora que,
como dicho tiene, cree con certidumbre que es san Gabriel
472

el que allí habla o ha hablado, aunque se lo mande el virrey,
no irá. Y así mismo entiende este que declara que, conforme
al estilo del santo oficio, aunque quisiese
irse de aquí, le
mandarían que se estuviese, hasta saber la verdad de este ne-
gocio. Y porque viene de Quito Juan de Palomares a negociar
con el virrey, y entre otras cosas trae encomendado que vaya
este que declara a la visita,
y podría ser que en el excusarse
este que declara hubiese alguna nota de escándalo o liviandad,
dijo que suplicaba y suplicó a su señoría que como padres
provean esto, de manera que sin nota se haga lo que sobre
esto entendieren que conviene.
Preguntado si el tener él ahora más certidumbre, como tie-
ne dicho, si procede de alguna nueva causa que haya habido,
dijo que no tiene causa exterior ninguna para esta mayor cer-
tidumbre, sino seguridad en su conciencia de que esto es así.
Y juntamente con esto, le parece que tiene más reformación
en su conciencia que en otros tiempos solía tener. Y que esta
es la verdad para el juramento que hizo.
Y por satisfacer más a lo que está obligado a manifestar,
de manera que no le quede escrúpulo por el juramento, dijo
que entre otras cosas que el dicho ángel dijo a este confe-
sante, fue una que Jerónimo Pacheco se había de casar con
doña María, hija de doña Elvira Dávalos, como tiene declara-
do. Y este que declara le respondió entonces que conocía vo-
luntad contraria para esto en las dichas doña Elvira Dávalos
y doña María. Y el ángel respondió dando a entender que él
les movería y atraería las voluntades para ello.
Y aunque este
que declara había dicho a cada una de las susodichas por sí
que un ángel había dicho que aquello convenía, con todo eso
no estaban en ello, porque no creían del todo que [un] ángel
lo hubiese dicho y [en] parte porque en ninguna manera les
cuadraba. Y después acá la doña María está muy en ello. Y
ha dicho a este que declara que, si por algún estorbo no se
casase con el dicho Jerónimo Pacheco, no se casará. Y así mis-
mo la dicha doña Elvira, que hasta ahora había estado muy
más contraria a esto, dijo a este que declara (de seis o siete
días a esta parte) palabras en que bastantemente le dió a en-
tender que está bien que se hiciese el dicho casamiento, con
ciertas condiciones.