DATE: 17 Dec 1571
--------------------
Y así mismo, como dicho tiene, el dicho ángel dijo a este
que declara que, aunque hasta ahora no ha sido predicador,
Dios le tiene de dar gracia para que predique bien y a prove-
cho. Y que cuando hubiese de predicar, llamase a Dios que
lo alumbrase, y que invocase al ángel san Gabriel. Y que Dios
le inspiraría cosas que predicar. Y que no curase de tener mu-
chos libros, que con el libro que él le daría sabría lo que de
muchos libros había de sacar. Y por este libro cree este que
declara que se entendía la luz en el alma. Y dice este que
declara que predicó
el domingo pasado, y ha de predicar
mañana. Y pensando en lo que tenía de predicar sobre algu-
nos pasos de la Sagrada Escritura, se le ofrecían algunas bue-
|
nas consideraciones y que le movían tanto su espíritu, que
algunas veces le parecía que no le cabía el corazón en el cuer-
po, con un género de nueva devoción. Y sospecha este que
declara que comienza a cumplirse en esto lo que el dicho án-
gel le prometió.
Fuéle leído esto que aquí tiene dicho y declarado. Y dijo,
después de se le haber leído palabra por palabra, que está
bien escrito y es la verdad, so cargo del juramento que hecho
tiene. Encargósele el secreto, como está dicho. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
5.
FRANCISCO DE LA CRUZ (EL ÚLTIMO DESPLANTE) [17-XII-1571]
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
diciembre de mil y quinientos y setenta y un años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, pareció sin ser llamado fray Francisco
de la Cruz. Y dijo cierto recaudo que traía del padre prior
del monasterio de Santo Domingo acerca del negocio de fray
Juan Lobo. Y después de haberle dado los dichos señores in-
l
quisidores respuesta, dijo que el día de Nuestra Señora de la
Concepción pasada (que fue el sábado, ocho del presente)
doña Leonor, hija de doña Elvira Dávalos y mujer de Rodrigo
de Salazar, vecino de Quito, sobre cierto enojuelo hincó un
alfiler en una uña que tiene en un anillo para hacerla saltar
de él y darla a este declarante. (La cual uña le había dado
este que declara, como tiene dicho. Y se la había dado doña
474

María Pizarro, diciéndole que el ángel la daba para que la
diese a la dicha doña Leonor). Y otro día siguiente después
del dicho día de Nuestra Señora, le dijo la dicha doña Leonor
y doña María y doña Beatriz, sus hermanas, que habían visto
aquel mismo día en la noche una gota de sangre en el anillo,
junto al lugar donde la dicha doña Leonor había hincado el
dicho alfiler. Y que todas ellas lo habían visto distintamente,
y habían estado alborotadas y con miedo. Y mucho más la
dicha doña Leonor, que había estado llorando toda la noche,
de confusa, pareciéndole que había hecho mal. Y este decla-
rante miró el anillo el domingo siguiente, y le pareció que
había una manchita de sangre en el lugar que le dijeron que
había estado la gota de sangre la noche precedente. Y que si
es verdad que es ángel (como este confesante cree que lo
es) el que ha hablado en doña María Pizarro y en cuyo nom-
bre la dicha doña María dio a este confesante la uña, le pa-
rece que fue aquélla una manera de darle a entender a la
dicha doña Leonor cómo lo hacía mal en tener en tan poco
aquella uña y en quererla hacer saltar del anillo con irreve-
rencia o menosprecio. Y que esto es la verdad para el jura-
mento que tiene hecho. Encargósele el secreto. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
PRISIÓN DEL REO [25-1-1572]
,
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y dos años, yo el pre-
sente secretario llevé a las cárceles secretas de este santo ofi-
cio al dicho fray Francisco de la Cruz. Y le entregué a Cris-
tóbal Sánchez, alcalde de las cárceles secretas, a las siete ho-
ras de
la mañana,
antes menos que
más. Y
se
le hizo
escrutinio, y no se le halló cosa alguna. Y luego lo dije a los
señores inquisidores cómo quedaba en las cárceles y entre-
gado al alcalde el dicho fray Francisco. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.