DATE: 25 Jan 1572
--------------------
María Pizarro, diciéndole que el ángel la daba para que la
diese a la dicha doña Leonor). Y otro día siguiente después
del dicho día de Nuestra Señora, le dijo la dicha doña Leonor
y doña María y doña Beatriz, sus hermanas, que habían visto
aquel mismo día en la noche una gota de sangre en el anillo,
junto al lugar donde la dicha doña Leonor había hincado el
dicho alfiler. Y que todas ellas lo habían visto distintamente,
y habían estado alborotadas y con miedo. Y mucho más la
dicha doña Leonor, que había estado llorando toda la noche,
de confusa, pareciéndole que había hecho mal. Y este decla-
rante miró el anillo el domingo siguiente, y le pareció que
había una manchita de sangre en el lugar que le dijeron que
había estado la gota de sangre la noche precedente. Y que si
es verdad que es ángel (como este confesante cree que lo
es) el que ha hablado en doña María Pizarro y en cuyo nom-
bre la dicha doña María dio a este confesante la uña, le pa-
rece que fue aquélla una manera de darle a entender a la
dicha doña Leonor cómo lo hacía mal en tener en tan poco
aquella uña y en quererla hacer saltar del anillo con irreve-
rencia o menosprecio. Y que esto es la verdad para el jura-
mento que tiene hecho. Encargósele el secreto. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
PRISIÓN DEL REO [25-1-1572]
,
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y dos años, yo el pre-
sente secretario llevé a las cárceles secretas de este santo ofi-
cio al dicho fray Francisco de la Cruz. Y le entregué a Cris-
tóbal Sánchez, alcalde de las cárceles secretas, a las siete ho-
ras de
la mañana,
antes menos que
más. Y
se
le hizo
escrutinio, y no se le halló cosa alguna. Y luego lo dije a los
señores inquisidores cómo quedaba en las cárceles y entre-
gado al alcalde el dicho fray Francisco. Pasó ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.