DATE: 3 Mar 1572
--------------------
J
l
Y para acordarse mejor de las muchas menudencias que
en esto han pasado, y para dar más entera y verdadera rela-
ción de ello, suplica a su señoría que le mande dar tinta y
|
papel para que, pensándolo en la cárcel despacio, lo vaya es-
'
cribiendo todo. Y lo traerá aquí a la audiencia del lunes, o
cuando mandaren. Y si fuera de este negocio hubiere alguna
cosa en este santo oficio contra este confesante, suplica a su
señoría que se le adviertan o apunten. Porque aunque le hi-
|
ciesen muchas amonestaciones y él estuviese muchos años pen-
sándolo, entiende que no se acordará haber errado contra la
santa fe católica. Porque, según verdad, nunca ha errado en
esta materia conforme a su conciencia; antes ha tenido desde
niño siempre celo de contradecir las cosas que le parecieren
a él que en alguna manera eran contra la santa fe católica.
Y que por alguna de las dichas cosas cree que debe estar pre-
so. Pero no sabe por cuál cosa con certidumbre. Y que por
cualquier cosa que sea, él está sujeto y obediente a la Santa
e
Madre
Iglesia, como
lo
están
los
verdaderos
y
católicos
Ñ
cristianos.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que, atento
que dice que son muchas menudencias
las cosas que tiene
j
que declarar, le mandaron dar doce pliegos de papel que pidió.
Y se le mandó que diga en ellos verdad, so cargo del jura-
i
mento que hecho tiene, sin encubrir cosa alguna. Y así se le
dieron los dichos doce pliegos de papel. Y por ser tarde, cesó
j
el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
]
Eusebio de Arrieta, secretario.
'
1.5. ¿ÁNGEL O DEMONIO? RAZONES Y SINRAZONES
|
(GRAN DECLARACION ESCRITA)
[3-111-1572]
i
!
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de marzo
i
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
]
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
|
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
o
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo qué
]
era lo que había acordado sobre su negocio. Y que so cargo
¡
del juramento que hecho tiene, diga verdad. El cual dijo
486
|
|

que traía once pliegos y medio de papel escrito de su mano,
y el medio pliego había hecho borrador. En los cuales traía
escrito todo
lo que se
le había acordado. Y de
ellos hizo
presentación. Su tenor de los cuales, uno en pos de otro, es
éste que se sigue:
¡
1.
RESISTENCIA AL SANTO OFICIO (¿DESOBEDIENCIA DEBIDA?)
Fray Francisco de la Cruz de la orden de Santo Domingo,
estando preso por el oficio de la santa inquisición, digo que
los días pasados (que fue en el mes de octubre del año pasado
de mil y quinientos y setenta y dos años [1571]) me tomaron
la confesión los señores del dicho santo oficio sobre ciertas
cosas que habían pasado con doña María Pizarro, hija de Ca-
talina Cermeño y con unos espíritus que le han hablado y ha-
blan, con quien yo también y otros religiosos habíamos trata-
do. Y me mandaron los dichos señores sin precepto ni jura-
mento que
guardase
secreto,
diciéndome
estas
palabras:
E
Encárgasele el secreto. Y yo dije que lo guardaría. Y además
de esto, me dijo el señor inquisidor Cerezuela: No le hable ni
le escriba a esa moza, so pena de excomunión, sin decir la
palabra mando o mandamos ni latae sententiae. Las cuales pa-
labras tuve y tengo por conminatorias de excomunión que me
pondrían después, y no por descomunión latae sententiae, por-
|
que así suelen interpretar los doctores aquellas palabras espi-
ritualmente cuando están en
el derecho o cuando las dicen
los jueces píos. Y aun dice Caietano (in Suma, verbo precep-
tum) que no siempre obligan a pecado mortal, aunque no me
acuerdo bien si es aquél el lugar, porque ha mucho que lo
vi.
Y después de esto, la dicha doña María Pizarro envió mu-
chas veces a rogarme (con un mayordomo de su madre que
se llamaba Duarte) que la fuese a confesar. Yo nunca fui, y
me excusaba como mejor podía. Y después me envió a llamar
muchas veces la dicha Catalina Cermeño y la dicha doña Ma-
ría.
Y como nunca iba yo, vino la dicha doña María a Santo
Domingo a confesarse conmigo. Y no pudiendo excusarme de
hablarle sin alguna nota o escándalo, vine a los señores del
santo oficio a pedirles licencia para confesarla. Y después de