DATE: 3 Mar 1572
--------------------
|
|

que traía once pliegos y medio de papel escrito de su mano,
y el medio pliego había hecho borrador. En los cuales traía
escrito todo
lo que se
le había acordado. Y de
ellos hizo
presentación. Su tenor de los cuales, uno en pos de otro, es
éste que se sigue:
¡
1.
RESISTENCIA AL SANTO OFICIO (¿DESOBEDIENCIA DEBIDA?)
Fray Francisco de la Cruz de la orden de Santo Domingo,
estando preso por el oficio de la santa inquisición, digo que
los días pasados (que fue en el mes de octubre del año pasado
de mil y quinientos y setenta y dos años [1571]) me tomaron
la confesión los señores del dicho santo oficio sobre ciertas
cosas que habían pasado con doña María Pizarro, hija de Ca-
talina Cermeño y con unos espíritus que le han hablado y ha-
blan, con quien yo también y otros religiosos habíamos trata-
do. Y me mandaron los dichos señores sin precepto ni jura-
mento que
guardase
secreto,
diciéndome
estas
palabras:
E
Encárgasele el secreto. Y yo dije que lo guardaría. Y además
de esto, me dijo el señor inquisidor Cerezuela: No le hable ni
le escriba a esa moza, so pena de excomunión, sin decir la
palabra mando o mandamos ni latae sententiae. Las cuales pa-
labras tuve y tengo por conminatorias de excomunión que me
pondrían después, y no por descomunión latae sententiae, por-
|
que así suelen interpretar los doctores aquellas palabras espi-
ritualmente cuando están en
el derecho o cuando las dicen
los jueces píos. Y aun dice Caietano (in Suma, verbo precep-
tum) que no siempre obligan a pecado mortal, aunque no me
acuerdo bien si es aquél el lugar, porque ha mucho que lo
vi.
Y después de esto, la dicha doña María Pizarro envió mu-
chas veces a rogarme (con un mayordomo de su madre que
se llamaba Duarte) que la fuese a confesar. Yo nunca fui, y
me excusaba como mejor podía. Y después me envió a llamar
muchas veces la dicha Catalina Cermeño y la dicha doña Ma-
ría.
Y como nunca iba yo, vino la dicha doña María a Santo
Domingo a confesarse conmigo. Y no pudiendo excusarme de
hablarle sin alguna nota o escándalo, vine a los señores del
santo oficio a pedirles licencia para confesarla. Y después de
487

y
consultado, me respondieron que bien entendían que en el con-
sejo de la santa inquisición en España me dieran aquella li-
cencia por el buen ejemplo de mi vida. Pero que ellos tienen
instrucciones por donde se han de regir. Y conforme a
ellas,
no me podían dar aquella licencia.
Entonces volví
a Santo Domingo y rogué al prior que la
fuese a confesar, si ella quisiese. Y si no, a lo menos la con-
solase con mansedumbre, porque corría mucho riesgo aquella
alma. Y al fin se fue a su casa la dicha doña María muy des-
consolada, sin que yo le hablase. Y después vino muchas otras
veces el mismo Duarte a rogar que fuese a confesar a la dicha
doña María, porque estaba muy mala y afligida. Y toda la fa-
milia andaba inquieta buscando qué sería la causa que yo no
quería ir allá,
y echando la culpa unos a otros si me habían
ofendido en algo. Y aunque yo entendía que no pecara en ir
a confesar a la dicha doña María, por serme prohibido no más
de como dicho es, y porque la causa de aquella prohibición
es porque no se encubran las verdades ni se concierten los
que saben delitos tocantes a la santa inquisición en fraude
de la ejecución del dicho santo oficio.
Y yo no he pretendido
ni pretendo sino que los señores del santo oficio lo sepan todo,
y me den a mí y a todos los que en este negocio han enten-
dido la luz que convenga y cessante ratione legis, cesat legis
obligatio, como dice el capítulo Cum cessant (creo que es De
apellationibus).
Y demás de esto no lo tenía por pecado. Por-
que, como dice san Pablo, Finis praecepti est charitas. Y Nues-
tro Señor Jesucristo reprehendía a los judíos porque tenían
en más la observancia de los preceptos positivos que la cari-
dad debida a los prójimos y porque decían que era pecado
quebrantar algunos de aquellos preceptos, en caso que aquello
convenía a la necesidad del prójimo. Y les decía: Quia sabatum
est propter hominem y no al revés, etc. Y les dijo aquello de
los panes de la proposición y David. Y así mismo la Iglesia
así entiende sus preceptos: Que cuando la necesidad propia o
del prójimo lo pide, no tiene por pecado que se haga lo con-
trario de lo mandado, como consta en el precepto del ayuno
y de guardar las fiestas y de la confesión, etc. Y además de
esto, por lo que dice Covarrubias (en una cuestión que trata
no sé si en el libro Variarum o en el de Practicarum Quaes-
:
tionum) probando cómo no pecan los señores del consejo ha-
488

ciendo en algunos casos derechamente contra lo que manda
con descomunión el Sumo Pontífice. Y por lo que dice Felino
en uno de los lugares que
allí cita Covarrubias, de que no
me acuerdo porque ha mucho que lo vi. Pero acuérdome que
entre otras cosas dice Felino que son miserables y apocados
los hombres que hacen lo que manda el rey o el Papa cuando
entienden que conviene hacer lo contrario; y que en aquello
ni agradan a Dios ni a los que aquello mandaron, porque no
pretenden los jueces mandar contra caridad.
Digo que aunque por lo dicho entendía que no pecaba en
ir a confesar a la dicha doña María, y que ya que los señores
del santo oficio supiesen que iba a confesarla, se satisfarían
como doctos y piadosos y entenderían que no por eso pre-
tendía yo desobedecer en un punto, con todo eso nunca que-
ría ir porque no se pensase que desobedecía a la santa inqui-
sición. Y siempre estaba determinado de no hablarle. Y un
día de mañana, estando yo en mi celda sentado estudiando,
entró el dicho Duarte y me comenzó a decir que por amor a
Dios la fuese a confesar a la dicha doña María. Y antes que
acabase de hablar Duarte, me levanté sin más discurrir y tomé
la capa para ir diciéndole
al Duarte: Ya voy. Y advertí que
dio muestra el Duarte de que se admiraba cómo tan presto
me determiné, habiendo estado antes siempre tan duro en ello.
Y entendiendo que servía a Dios en poner a riesgo mi honra
por aquella alma y consolarla,
y que me podría venir algún
tiempo mal por ello, fui a confesarla.
Y en entrando a su aposento, se rió y me preguntó que
quién me había llamado. Yo respondí que Duarte. Ella me dijo:
A la fe, llamóos san Gabriel, el embajador. Y él me dijo esta
mañana, poco ha, que sin duda os haría venir. Y después acá
he tenido aquello por milagro que así tan presto moviese mi
voluntad de lo que antes tenía yo determinado (como dicen
con razón que lo fue muy grande que san Mateo repentina-
mente, oyendo a Cristo decir Sequere me, se levantase y de-
jase su banco y tienda). Y me preguntó que por qué no la
había querido confesar ni visitar hasta entonces. Y yo no se
lo quise decir. Ella me dijo que bien entendía por qué era y
que Gabriel me quería hablar. Yo dije que holgaba de ello.
Y dijo que decía Gabriel que conjurase primero a los tor-
pes.
Y no entendía yo lo que quería decir. Y ella me decía
a
489

que tampoco sabía ella qué quería decir. Y repetía san Gabriel
aquella palabra torpes, torpes. Al fin entendí que quería decir
que conjurase a los demonios, mandándoles que se huyesen
de allí. Y así lo hice. Y luego dijo doña María que allí estaban
demonios; y que en diciendo yo aquellas palabras, habían huí-
do. Después poniendo mi intención en san Gabriel que está
en el cielo, adjuré y roguéle por Jesucristo Nuestro Señor que
me viniese allí a hablar. Y así lo hizo. Y me dijo que lo había
hecho mal en haber desamparado y dejado padecer aquel
alma que me habían encomendado de parte de Dios. Yo res-
pondí que ya sabía él la razón. Y él me dijo que, pues Cristo
Nuestro Señor murió por las almas, justo era que yo pusiese
a riesgo mi honra por aquél alma.
Yo le pregunté si había pecado en visitar aquella moza, ha-
biéndomelo prohibido los inquisidores. El respondió que no,
con un modo que daba a entender que era cosa muy clara
que no había allí pecado. Y paréceme que añadió: ¿Que pre-
tendéis vos aquí para que sea pecado? Y después me dijo que
si alguna infamia por ello me viniese, haciéndolo yo por amor
de Dios, él me libraría de ella. Y después me dijo que ya había
él dado a entender a aquella moza la causa por que yo no la
veía. Y que se lo dijese yo también y le pusiese miedo con la
inquisición, para que se llegase más a Dios. Y que concertase
con ella un día en que se fuese a confesar y comulgar a Santo
Domingo conmigo. Y que le dijese también a su madre, pi-
diéndole secreto, cómo este negocio estaba en la inquisición,
-
para que sobrellevasen a la dicha doña María y no le diesen
tantas ocasiones de desesperar o de angustiarse.
Creo que me dijo que dijese lo mismo a doña Ana Pizarro,
hermana mayor de la dicha doña María. Y así lo hice todo,
entendiendo que es quien dice aquel ángel y que servía a Dios
en ello. Y me dijo después doña María Pizarro que qué haría
con la inquisición. Yo le dije que se convirtiese de veras a
Dios, y así todo se haría bien. Y que si no se convertía bien,
había de venir a parar en el fuego. Y ella me dijo que le decía
Gabriel que se remitiese a los padres que allí habían asistido,
y que ella no había tenido juicio ni entendimiento a aquellas
cosas. Y preguntóme que qué me parecía a mí. Y yo le res-
pondí que dijese la verdad en todo. Y que si ella no había
tenido juicio, lo dijese así, no discrepando de la verdad en
490

Ñ
nada. Pasados algunos días tornó a caer muy mala la dicha
doña María Pizarro. Y no sé si me llamaron, o si fui yo sin
que me llamasen. Y
dijo que
decía
san
Gabriel que
se
confesase conmigo, porque estaba peligrosa de la vida. Y por-
que un día estaba angustiada y otro día enojada, y por otros
semejantes achaques, fui muchas veces a confesarla. Y de un
día a otro se dilató la confesión hasta el día en que fui preso,
que fue a 25 de enero de este presente año de 1572. Y así
no la confesé.
Y una de estas veces que fui a confesar y visitar a la dicha
doña María, me dijo el ángel incorporado que aquella enfer-
medad era mortal. Y que le pusiese yo miedo con la muerte
a la dicha doña María, porque se convirtiese mejor a Dios. Y
preguntéle yo si había de morir aquella moza de aquella en-
fermedad. Y el ángel incorporado respondió que no moriría,
aunque la enfermedad era mortal, y que todo aquello se hacía
porque se convirtiese bien a Dios aquella moza. Y yo hice lo
que el ángel me mandó.
Una vez había yo andado distraído y aficionado a una cosa
de pecado mortal, aunque no consentía en ello. De manera
que conocía que había pecados veniales graves y peligrosos
para venir a mortales. Y yo algunas veces, con una necia con-
fianza de que no había de pecar mortalmente por lo que me
había prometido aquel ángel de parte de Dios (como arriba
tengo dicho en mi confesión de los días pasados), no quitaba
las ocasiones como debiera. Y esto pasó después que confesé
a la dicha moza hasta cuándo cayó enferma y la torné a visi-
tar, como dicho tengo. Y cuando iba yo allá aquella vez, con-
sideraba cómo me había distraído y tenía vergienza del ángel
y de lo que me había de reñir.
Y cuando entré, me recibió la
dicha doña María con mucho desabrimiento y desgracia, di-
ciéndome que Gabriel estaba muy enojado conmigo, y con ra-
zón; y que mirase yo si tenía razón en ello,
y que me había
querido dejar el ángel;
y que no se confesase más conmigo
la dicha doña María. Y que me fuese luego. Yo dije que soy
pecador y que me pesaba de mis pecados y les rogaba que
me alcanzasen perdón de ellos. Ella me respondió que san Dio-
nisio iría conmigo y que estaría conmigo toda aquella noche,
y que volviese pasados no sé cuántos días.
491

'
|
|
|
Y en saliendo de casa de la dicha doña María, me dio un
dolor de cabeza, y luego me dio una calentura que me duró
toda la noche siguiente. La cual llevé no solamente con pa-
ciencia sino con devoción extraordinaria. Y después, cuando
volví a la dicha doña María, me dijo que Gabriel estaba muy
enojado conmigo y me había de reñir mucho. Y que si quería
que me hablase con esta condición. Y dije que sí. Y se incor-
poró, habiéndolo yo primero conjurado por su mandado, y me
reprendió muy grave y paternalmente y con palabras muy san-
tas. Entre las cuales me dijo que, amándome Nuestro Señor
Jesucristo tanto que murió por mí y que si fuese menester
moriría otra vez, lo afrentaba yo y le daba bofetones en afi-
cionarme a criaturas. Y que era grande maldad no quitar con
cuidado las ocasiones de pecar porque me había prometido
de parte de Dios que no tengo de pecar mortalmente más. Y
que aquello se entiende haciendo yo lo que es de mi parte.
Y dije yo: ¿Pues cómo? ¿Esta promesa se entiende condi-
cionalmente?
Y respondió: Haced vos lo que es de vuestra parte, y pro-
métoos que hasta que nos despidamos, con efecto no pecaréis
mortalmente.
Y para lo de adelante, entonces os lo diremos.
Y dijo más: Que aquella calentura que había tenido aquella
noche, me la habían dado aquellos santos. Y que habían es-
tado por agravarme la enfermedad y quitarme la vida, porque
me había así distraído. Pero que san Dionisio había salido por
mí fiador que me enmendaré. Y con esto acordaron de darme
vida y que mire cómo vivo. Yo le pregunté si había llegado a
pecado mortal. Y respondióme que no había pecado mortal-
mente, pero que dos veces me iba ya a arrojar a consentir,
sino que ellos me tuvieron. Y así lo había yo sentido dos o
tres veces: Que me iba a consentir, y no sé cómo sentí una
sofrenada en mi voluntad, como si con una sofrenada detu-
viesen a un caballo que viendo correr a otro se quiere arrojar
a la carrera. Y había yo notado mucho aquel enfrenamiento
de mi voluntad. Y después he notado esto como singular mi-
lagro, porque sólo Dios puede mover la voluntad eficazmente.
Y no quiso el dicho ángel responderme con amor ni con-
solarme. Sino dijo que san Dionisio, que quedaba por mi fia-
dor, me absolvería y me consolaría. Y asi salió el ángel de la
moza. Y díjome la moza: No sé qué se es que san Dionisio os
492

quiere hablar para consolaros. Y al fin lo adjuré y rogué me
hablase y me dijese lo que convenía al servicio de Dios. Y
entró en la moza y me habló consolándome y animándome.
|
Y dijo que lo había hecho mal en distraerme aquellos días
(en los cuales, según verdad, además de la afición del pecado
que tengo dicho, no me daba a devoción como solía). Y que
me pretendían hacer santo y que yo respondía mal con mi
ingratitud y distraimiento. Y que si no fuera por mi distrai-
:
miento, ya los hubiera visto. Y que san Gabriel me pedía per-
dón por la aspereza de su reprensión. Pero que él lo había
hecho como padre por mi bien. Y dijo más, que él mismo ha-
bía salido por mi fiador, que tengo de ser gran siervo de Dios,
y que mirase yo no cayese en falta de su promesa y fianza
por mi culpa.
Y díjome: ¿Pésaos de esos pecados?
Yo dije que sí. Dijo él: ¿Prometéis o proponéis la enmienda?
Yo dije: Sí propongo. Pero siento mi voluntad muy inclinada
a este pecado. Por amor de Jesucristo Nuestro Señor, os ruego
que en virtud de Dios me quitéis esta afición.
Y el dijo: Sí Haré notable milagro.
Y luego preguntóme: ¿Cómo os sentís?
Y luego sentí quitada de mí aquella afición. Y así dije: Ya
no la siento.
Luego me dijo que en penitencia rezase con mucha devo-
ción delante del Santísimo Sacramento cuatro veces el Pater
Noster y el Ave María. Y que pidiese perdón muy de veras a
Nuestro Señor Jesucristo, allí en la iglesia.
Y que además de
aquello hiciese otras penitencias que a mí me pareciesen, y
con discreción. Y que él me acompañaría cinco o seis días. Y
que luego habría un no sé qué, que no se declaró. Y cumpli-
dos los cinco o seis días, me prendieron por el santo oficio.
Después que me dio su bendición y se despidió y salió de
la moza san Dionisio, me preguntó la moza que cómo me iba
|
en el convento. Y preguntómelo de parte de aquellos santos.
Yo respondí que bien me iba. Pero que fray Antonio de Her-
vías me ponía en tentación, porque parecía que andaba desa-
sosegado pretendiendo persuadir que soy hereje o que digo
herejías. Y como no lo creían, andaba con melancolías. Dijo
la moza, como de parte de los santos, que le tuviese lástima
que andaban cuatro demonios apretándole los cordeles, y que
i
493

los demonios lo instigaban a aquellas cosas y que tuviese yo
paciencia.
También me dijo san Gabriel incorporado: Decidle a mi hijo
Gorbalán que mire que se torna a distraer, y que no se declara
bien en sus confesiones.
Yo le dije que se declarase más, porque no entendería aque-
llo fray Diego. Respondió el ángel: Decidle vos esto. Que yo le
moveré luego, y veréis lo que pasa.
Yo lo hice así. Y en diciéndoselo, en el mismo punto dio
el dicho fray Diego unos grandes suspiros de su pecho contra
sí mismo y de contricción, diciendo: ¡Oh! ¡Que soy mal hombre
y no tengo fe, que mi padre me envía a decir eso! Venid acá,
que me quiero confesar.
Yo le dije que lo pensase primero y después se confesaría.
El respondió que estaba al cabo de todo, y que en comen-
zándole a hablar yo, cayó luego en lo que era. Y así lo fue
luego a confesar. Y en este hecho vi un evidente milagro por
dos vías: La una, que repentinamente le movieron la voluntad;
y la otra, que aquel ángel sabía los pensamientos. Y ambas
cosas son propias de sólo Dios.
2.
CRIOLLOS DEMASIADO REGALADOS
Cuando murió fray Alvaro de Sosa en Santo Domingo, ad-
vertí
y me acordé cómo muchos días ha me había dicho doña
María Pizarro que decía san Gabriel que convenía echar de
aquí a fray Alvaro de Sosa para la quietud del convento. Que
era hijo de la priora de las monjas y que san Gabriel lo echa-
ría a España. Y a mí me pareció casi imposible que fray Al-
varo fuese a España, porque era muy regalado de su madre
y hermana y de otras personas por ellas,
y era muy criollo. Y
cuando lo ví muerto, entendí que aquello decía el ángel: Echa-
lo a España. Y le dije aquella misma noche a fray Diego Gor-
balán, como a mi confesor, lo que en esto había pasado. Y
cómo también había dicho el ángel, por la vía oscura e in-
cierta, que al mismo fray Diego habían también de echar a
España, porque andaba distraído. Y que yo no sabía lo que
quería decir, pero que él se volviese bien a Dios.
494

Y decíale por vía oscura y en que no había tanta certidum-
bre cuando lo decía la moza, porque algunas veces ha hallado
que me dice la moza: Esto dice el ángel y después entendía yo
'
que me mintió o que no lo había sabido decir, como en otras
confesiones tengo declarado. Y cuando me lo decía el mismo
ángel, le decía yo a fray Diego: Esto dijo el ángel por la vía
cierta y clara Y hablábale yo por estos términos porque me
había dicho el ángel, muchos días ha, que le diese parte de todo
'
a el dicho fray Diego confesándome con él y en secreto de con-
fesión: pero que no le dijese
a dónde ni cómo hablaba aquel
ángel. Pero que después se lo diría, cuando el mismo ángel me
lo dijese, porque aquel religioso me había de ayudar a consolar
y proveer a aquella moza en sus trabajos.
Y poco antes que me prendiesen por el santo oficio, me
dijo el dicho fray Diego Gorbalán que quería venir a decir a
el santo oficio lo que por él había pasado. Y me preguntó por
indirectas qué cosas había yo por bien que dijese de las que
le he dicho, atento a que se las decía confesándome y después
las trataba con él como reliquias de confesión. Yo le respondí
|
que en cuanto toca a ir a la inquisición o no ir, no le quería
responder, sino que hiciese lo que quisiese. Y en cuanto toca
a mis confesiones y a lo que con él he comunicado, aunque
se lo decía con relación a la confesión, yo le daba licencia
que dijese todo cuanto a este punto y negocio le había yo
dicho, aunque fuese dicho en confesión, para que con menos
escrúpulo pudiese él hablar y decir su dicho en el santo oficio.
También me dijo la dicha doña María, en nombre del án-
gel, que aprendiese yo a vivir con cuidado por la muerte des-
proveída que ví en fray Alvaro. Y que mirase que cada uno
muere como vive. Y que lo habíamos hecho mal los frailes
en reírnos y echar a burla cuando decía el dicho fray Alvaro
que se quería morir, y también en infamar al doctor Meneses
de mal médico, que no había conocido la enfermedad. Porque,
según verdad, él es buen médico y el mejor del reino y que
con más cuidado cura; y que en la muerte casi súbita, sin
ser conocida antes, no tuvo el médico la culpa, sino que aque-
llo fue por la voluntad y juicio de Dios, porque cada uno mue-
re como vive. Y dijo más la moza: Que aquellos santos habían
dado al doctor Meneses ahora de nuevo particular gracia en
el curar.
;
495

Yo dije: ¿No es mejor médico Torres?
Y respondió: No, que está rico y no estudia tanto.
Después que estoy preso me he acordado que me dijo el
padre Gasco, antes que se fuese a Quito, que le había dicho
doña María que el ángel nos tenía para darnos después a él
y a mí un pedazo de lignum crucis. Y que ella lo había visto,
que se lo mostraron, y que era tan grande como un dedo.
Y dijome más el Gasco con risa: No lleva camino que nos
hayan de dar tan grande pedazo de “lignum crucis”. Y creo
que es sentido místico y que nos ha de dar Dios algún trabajo.
“Fiat voluntas Domini”.
Yo le respondí lo mismo: Que así lo entendía yo, y que el
camino de los trabajos es el del cielo. Y que no es de creer
que estas mercedes que Dios allí nos hacía, eran para regalos
temporales sino para trabajos en su servicio. Y ahora creo que
esta afrentosa prisión es el lignum crucis. Y también por esto
y lo que había dicho el ángel de la ida a España de fray Al-
varo, arriba dicha, acabo de entender que muchas cosas que
nos ha dicho el ángel no se entienden literalmente sino en
sentidos místicos. Y así no me maravillaré que no se cumplan
en este sentido que yo entendí.
3.
CONJUROS PERO NO CONJURAS: ¿UNA MOZA ENDIABLADA?
Cuatro o cinco días antes que me prendiesen, me dijo doña
María Pizarro que decía el ángel que trajese a la inquisición
las cartas que había recibido de fray Alonso Gasco y de Luis
López. Yo dije que no las querría llevar a la inquisición porque
no me preguntasen los inquisidores si visitaba a la dicha doña
María (porque yo les había de responder la verdad; y si me
mandaban otra vez que no la visitase, lo había de guardar: y
que convenía hacer lo contrario). Y dijo la dicha moza que
decía Gabirel que las llevase allí. Yo las llevé, y juntamente
con ellas un papel que dí en el santo oficio, un día o dos antes
que me prendiesen, sobre el caso de la doctrina que han de
saber los rudos y del poder del Papa. Y el ángel incorporado
me dijo que aquel papel era verdadero y estaba bien escrito
y que lo llevase a la inquisición con las otras cartas. Y así lo
hice. Y por lo que entonces me dijo el ángel, y por lo que me
496

|
!
|
había otra vez dicho la moza de parte del ángel poco antes,
me he persuadido que cuando me prendieron estaba ya preso
|
en esta inquisición fray Alonso Gasco. Y sospecho de cosas
que me decía la moza de parte del ángel que también lo de-
ben de estar la misma moza y los padres fray Pedro de Toro
y Luis López, aunque para esto también tengo otras conjeturas
humanas.
Un poco antes que se fuese a Quito fray Alonso Gaseo, nos
dijo la moza que decía el ángel que para el enero pasado (o
|
no sé si dijo que pasado un año desde cuando nos lo contaba)
|
nos había de juntar Gabriel a fray Pedro de Toro y a Luis
|
López y a fray Alonso Gasco y a mí. Y no sé si dijo: Y al
'
provincial de la Compañía de Jesús.
Y dijo fray Alonso Gasco: ¿Cómo puede ser esto, estando
tan divisos y yendo yo ahora a Quito?
Dijo la moza: Dice que él lo puede hacer, y que podría ser
en espíritu aquel ayuntamiento.
Cuando se quiso ir a Quito Gaseo, dijo otra vez la moza
que decía Gabriel que el Gasco había de ver en Quito a uno
de aquellos santos, y que ellos le gobernarían el convento y
no sé qué otras cosas. Y una de estas postreras veces que
me habló el ángel incorporado, habiéndole yo preguntado que
qué había sido esto del padre Gasco en Quito, me respondió:
Halo hecho maly es un tortolico e ingrato, y no tuvo fe.
Y después me dijo la moza que decía Gabriel que Gasco
había entendido que había de ver en Quito corporalmente a
aquellos santos;
y como no los veía, comenzó a dudar. Y acu-
l
dióle el demonio y él dióle lugar. Y así había venido a aquellos
disparates. Y quejábase ella mucho de Gasco, como quien sa-
bía las cosas que de ella había dicho. Y no me declaró qué
cosas eran. Y añadió: ¿Pues cómo los confesores pueden decir
aquellas cosas? Yo os prometo que él lo pague. Y que las me-
j
lancolías o dolor de cabeza que tiene, que no se le quite sino
por conjuros.
Cuando Gasco y yo tratábamos con la dicha moza para
expelerle los demonios, muchas veces mandaba el ángel que
me desapartase yo para que la moza hablase con sólo Gasco
|
como en confesión. Y así se hacía. Y no sé si le preguntaba
yo después qué cosas trataban. Y ahora creo que debían tratar
algunas cosas de los pecados de doña María, que Gasco no
)
,
497

entendió que era confesión. Y la moza, por consejo del ángel,
no lo quería decir sino por orden a la confesión, como se con-
fesaba con el Gasco entonces.
Y porque yo sospechaba (por palabras que había oído a
fray Pedro de Toro y al mismo Gasco y a fray Diego Gorba-
lán, y después a la madre de la dicha moza) que el demonio
había tenido parte con la dicha moza doña María, y presumía
que debía de quererse confesar de algo de aquellas cosas cuan-
do a mí me mandaban apartar, y porque creo que se quejara
la moza (y consiguientemente su madre y deudos) si los pa-
dres sacerdotes que con la moza se hallaron y la confesaban
al tiempo que andaba ella con los demonios, y dirán que les
descubrieron las confesiones, y se podría seguir de aquí gran-
de escándalo (y más en estos tiempos, que tanto aborrecen
los malos a la confesión y en tierra a donde hay tantos nuevos
en la fe), por tanto suplico a los señores inquisidores, como
otra vez les he suplicado, que por amor de Nuestro Señor Je-
sucristo adviertan mucho este inconveniente. Porque podría
ser que los mismos sacerdotes no hayan tenido por confesión
lo que realmente era parte de confesión, a lo menos por parte
de las personas que se lo comunicaban.
Y acuérdome que a los principios me dijo algunas cosas
de estos negocios Catalina Cermeño, madre de la dicha doña
María. Y dijoselas luego el demonio a la doña María. Y se que-
jaba después de mí la Catalina Cermeño diciendo que me ha-
bía dicho aquellas cosas como por vía de consejo y confesión,
y que las había dicho a doña María, su hija. Y así la doña
María se había enojado mucho contra ella y se le había des-
comedido. Y yo no sabía qué decirme, porque entonces no
sabía yo que el demonio había dicho aquello a la doña María.
Y callaba, encomendándome a Dios que respondiese por mí.
Y al fin entendí después, porque me lo dijo la doña María,
cómo el demonio lo había dicho a la doña María. Y entonces
satisfice a la madre. Porque hasta entonces callaba y sufría,
porque no sabía qué responder. Y otras veces me acontecían
cosas semejantes, y no sabía qué decir, cómo los secretos que
una me decía los sabía la otra y me echaban a mí las culpas
sin tenerla.
498

4.
ÁNGEL Y NO DEMONIO: RAZONES Y SINRAZONES
|
Muchos días ha que me preguntó un caso Antón de Illescas
sobre un pleito que traía con Solís. Y conforme a lo que yo
entonces entendí del caso, dí firmado que tenía justicia Antón
de Illescas, y lo mismo hicieron otros teólogos. Y después me
vino a informar Falcón por la parte de Solís, mostrándome
lo sustancial del proceso por donde constaba que nos había-
|
mos engañado los teólogos. Y así di firmado al Falcón que
no había entendido antes el caso y que entonces, visto el pro-
ceso, me parecía que tenía justicia Solís. Y quedé por esto
muy escrupuloso, considerando que había errado en cosa gra-
ve. Y pregunté al ángel qué haría. Y díjome: Antes que res-
pondiérodes a Falcón, habíades de venir a preguntarlo. Pero
ya dejadlo, y no hablaré en ello. Y preguntéle que quién tenía
justicia de los dos. Y respondió que, según la verdad, Antón
de Illescas tenía la justicia; pero, según lo procesado, la tenía
Solís.
Una vez a los principios me dijo el ángel que le diese no
sé qué cosa a la doña María. Y yo no se la quise dar, porque
no tenía licencia de mis prelados, y entonces dudaba si era
ángel bueno. Y respondióme: Pues. ¿Cómo? ¿Mandándooslo
Dios, miráis en que no tenéis licencia del prelado?. Y decíame
esto la moza en nombre del ángel, y era en tiempo que ella
no tenía juicio y veía yo que no supiera ella decir aquellas
cosas de suyo. Y dijo más: Que aunque me mandara hurtar,
diciéndolo Dios, lo había de obedecer.
(
Dije yo: Eso no haría yo si no me certificara mucho que
lo decía Dios.
Y dijo la moza: Dice Gabriel que claro está que cuándo os
mandara cosa semejante, os había de dar la luz que para ello
convenía. Y dije: Pues déme esa luz
y mándeme echar en la
mar, que yo me echaré: Lo primero, como cuando Dios mandó
a Abrahán sacrificar a su hijo, y al pueblo de Israel que des-
pojasen a los egipcios; y lo segundo, como san Pedro se echó
en la mar por mandado de Cristo, y le dijo ven.
Unos días anduve indevoto, y decía misa con poca reve-
rencia, hacia los principios que traté con la dicha doña María
y con el ángel. Y me riñó el ángel diciendo que con qué cara
recibía yo a Nuestro Señor Jesucristo andando así distraído.
|
499

Habiéndome dicho el ángel que cuanto pidiese
a Dios
teniendo los corporales y estola que tengo dado en el santo
oficio (y lo di al fiscal y secretario en mi celda), me lo conce-
dería Dios si lo pedía con fe, dije yo: Pues con condición que
pida con fe, ya tiene eso prometido Cristo Nuestro Señor en
el Evangelio; y así no hacen al caso los corporales y estola. Y
respondióme: Todavía ayudan.
Dijome la doña María que una vez que fui con fray Pedro
|
de Toro a casa de Catalina Cermeño, su madre, habrá dos o
tres años, le dijo el ángel que yo había de ser el que la había
de consolar y que ella dijo: Paréceme mal acondicionado y no
me osaré confesar con él Y respondióle el ángel: Aunque pa-
rece mal acondicionado, no es sino bien acondicionado y muy
piadoso, y adelante lo veréis. Pero por mal o si lo enojan, es
un león o una palabra así semejante. Y así veía yo que todo
el tiempo que estuvo aquí Gasco, y algunos meses después,
la regalaba yo más que Gasco. Y no le reñía yo, y él
sí, y
algunas veces mucho. Y con todo eso, me temía a mí mucho
y al Gasco no. Y decía algunas veces:Ay, que no me osaré yo
confesar con el padre fray Francisco. Pero ya me ha perdido
aquel miedo, aunque me parece que me tiene más respeto que
el que ha tenido a los demás que la han tratado.
Una vez, poco ha, me dijo la doña María que preguntando
fray Pedro de Toro al ángel algunas dudas, le decía el ángel
muchas veces que me lo preguntáse a mí, que soy docto y lo
sabía yo mejor que el ángel. Y añadió la moza: Y el bobo creía-
selo que vos sabíades más que el ángel Y en diciéndome ella
esto, se me ofreció el sentido de las palabras del ángel. Que
es, como dice santo Tomás, que cualquiera hombre, por más
que sea, puede con verdad tenerse en menos que otro cual-
quiera, considerando cada uno lo que es de su cosecha, que
es nada O pecados, y considerando en el otro lo que es de
parte de Dios, que es por lo menos el ser natural que tiene.
Y de aquí advertí también cómo muchas cosas nos ha dicho
el ángel que no las entendemos en su sentido. Como también
muchas cosas decía Nuestro Señor a sus discípulos que no
las entendían bien por entonces, y después de resucitado las
venían a entender. Y así algunas de las cosas que yo escribía
en el cuaderno que di en mi celda al fiscal y al secretario, no
sabía qué eran o cómo se habían de entender. Y con todo
500

eso las escribía para entenderlas después por el suceso. Y no
me maravillaba yo que, aunque fuese buen ángel, nos diese
la luz tan poco a poco y nos dejase muchas veces dudar. Y
parecía que algunas veces a sabiendas nos daba ocasiones
para que dudásemos de su santidad, como por el discurso de
toda mi confesión parecerá. Y consideraba yo, y lo tratábamos
fray Alonso Gasco y yo juntamente, como así se hubo Cristo
Nuestro Señor con sus discípulos.
Gasco me dijo, antes que de aquí se fuese, que el ángel le
había hecho un sermón loándole y encareciéndole la dignidad
sacerdotal.
Y muchas veces dijo el ángel delante de mí pala-
bras significando esto y cómo no todos los cristianos son sa-
cerdotes.
Una vez a los principios dijo el ángel que las penas de pur-
gatorio son muy grandes, y que duran más de lo que nosotros —
-
pensábamos. Y que particularmente son muy atormentados
los que tienen hecho voto de castidad y lo quebrantan. Y es-
tábamos Gasco y yo, y lo noté mucho para estos tiempos.
|
Otro mayor argumento tengo yo para mí solo, y que no lo
puedo mostrar a otro. Y es que supuesto que este ángel no
haya dicho cosa contra la santa fe católica... Porque si lo ha
|
dicho o de aquí en adelante lo dijere, aunque más milagros
haga, digo con san Pablo (y así lo creo y lo diré) que si el
mismo San Pablo o los ángeles del cielo dijeren algo contra
lo que se nos ha enseñado y predicado en la Santa Madre
Iglesia, anathema sit.
Y contra esta verdad de la Iglesia algu-
nas veces dije yo, leyendo y explicando a santo Tomás en
la 2.* 2. y particularmente en la cuestión 3.*, en la solución
de un argumento a donde dice el santo doctor que con razón
creemos lo que la fe nos enseña porque está confirmada con
milagros divinos, y quod plus est (dice él) ex instinctu interiori,
digo que dije yo que contra la verdad de la Santa Madre Igle-
sia no hay que hacer caso de instintos, aunque más santos
parezcan, ni de milagros.
Pero supuesto, como digo, que este ángel no haya dicho
cosa contra la fe católica, tengo días ha una manera de ins-
tinto interior que es quien dice que muchas veces me parece
que, aunque yo quisiese decir que es cosa mala, no podría
decirlo sino hablando con mentira y contra lo que siento. Y
que este instinto haga mucho al caso con la dicha limitación,
501

dícelo santo Tomás en el dicho lugar y en otras muchas par-
/
tes, hablando de las diferencias de luz que Dios da a las almas.
Y colígese bastantemente de la Sagrada Escritura en lugares
innumerables. Y de otra manera habían de decir, los que en
!
contrario porfiaren, que sin razón salió Abrahán de su tierra,
porque le dijo un ángel en nombre de Dios: Egredere de terra
tua, etc.; y sin razón fue a sacrificar a su hijo, porque le dijo
el ángel en nombre de Dios: Offer mihi in sacrificium filium
tuum quem diligis Isaac.
Y no cuenta la escritura que le hizo
;
Dios algún gran milagro para que Abrahan creyese que era
Dios el que le hablaba. Y lo mismo se ve en casi todos los
profetas, todos los cuales por el instinto o luz que Dios les
e
daba en sus almas estaban certísimos que Dios era el que les
]
hablaba.
Y si me dijeren que eso se da a los santos y que yo soy
!
pecador, yo confieso: más que nadie piensa; pero también a
j
los pecadores que creen en Dios da y conserva Dios por don
particular este instinto y luz interior para creer con certidum-
¿
bre lo que la Iglesia tiene. Y muchos de ellos no saben dar
razón ninguna por [la] que lo creen. Como también creo que
muchos o algunos de los profetas no supieran dar razón que
convenciese o satisficiese a los incrédulos cómo aquella su re-
velación era de Dios. Y esto significó David en el salmo Cum
invocarem, diciendo: Multi dicunt: Quis ostendet nobis bona?
Y luego añade: Signatum est super nos lumen vultus tui, Do-
mine, como si dijera: No podemos enseñarles con razones este
misterio, sino [que] vos, Señor, nos dais luz para conocerlo.
Esta luz o instinto para conocer que son cosas de Dios las
|
que se le decían, dió Dios a Balaán, que era malo, y a san
Pablo, yendo a tan mala obra como iba. Y cierto es que, si se
mira solamente la obra exterior, que estas cosas las podía ha-
cer un demonio, y así mismo otras muchas que en la Sagrada
Escritura se cuentan por de Dios. Y no digo esto respecto de
este testigo y de nosotros, porque ahora creemos nosotros es-
tas y otras semejantes cosas por cosas infaliblemente buenas
y de Dios, porque están en la Sagrada Escritura y porque así
lo tiene la Santa Madre Iglesia. Pero dígolo respecto de las
mismas personas a quien fue hecha la revelación y respecto
de las personas a quien el tal profeta decía aquellas cosas an-
tes que por la Iglesia de aquel tiempo fueran aceptadas. Todos
502

los cuales tenían por de Dios aquellas cosas, más por la luz
interior que Dios les daba que por los milagros exteriores,
pues muchas veces no los había. Y sin ellos, creían.
5.
INSTINTO Y CERTIDUMBRE DE FRANCISCO DE LA CRUZ
Y este instinto o certidumbre (o no sé si la llame luz, como
el ángel dicho la solía llamar) bien veo que está fundada tam-
bién en razones exteriores muy eficaces, como de toda mi con-
fesión resulta. La primera es que he visto por experiencia que
los que han tratado con el ángel, manifiestamente se mejoran.
Esto sé yo de mí mismo, por la misericordia de Dios, y esto
vi en fray Pedro de Toro y en Gasco y en las personas que
yo encomendé al ángel y a quien el ángel me dijo que les
dijese algunas cosas. Como son el doctor Cuenca, el cual me
decía que se espantaba de sí mismo y de su condición, cómo
no deseaba mal a los que mal le hacían; iten fray Diego Gor-
balán y todas las hijas de doña Elvira Dávalos, como los su-
sodichos dirán.
La segunda razón principal es que ha dicho el dicho ángel
muchas cosas en confirmación de la doctrina de la Iglesia Ca-
tólica contra las herejías de nuestros tiempos. Como es que
la Iglesia no puede errar en las cosas que tocan a la fe y a
buenas costumbres, y que es necesaria la confesión. La nece-
sidad de la obediencia a los prelados entre frailes y el valor
de las misas privadas [los aprobó] encomendándome sobre ne-
gocios particulares que dijese e hiciese decir misas, aprobando
el purgatorio y la dignidad sacerdotal y que Cristo está y se
recibe en el Santísimo Sacramento. Iten la obligación del voto
de castidad. Y si pareciese contra esta razón lo que arriba
dije (que había dicho, diciendo yo que cómo se ponía san Mi-
guel en letanía, etc., que en cosas de opiniones de poca im-
portancia erraba muchas veces la Iglesia), considere el que
esto sintiere que es cosa clara y cierta entre los doctos que
esto es verdad. Porque solamente en lo que toca a
la fe y
costumbres no puede errar la Iglesia, porque esto era nece-
sario para nuestra seguridad. Pero que la Iglesia se engañase
en cosas que no importan para nuestra salvación, no es in-
conveniente entre los teólogos. Cuánto más que después otra
503

vez me acuerdo que se declaró más el ángel. Y dijo que, pro-
piamente hablando, no ordena aquellas tales cosas la Iglesia,
sino un doctor o santo las dice o las ordena y (sin parar en
ello la Iglesia, porque importa poco) vanse todos por aquel
camino.
Otra cosa parece que hace más contra esta razón. Que es
lo que dice la moza que había dicho el ángel: Que el pecador
no recibe a Cristo en el Sacramento. Pero ya dije que incor-
porado me dijo a mí que no lo había sabido decir la moza ni
lo había entendido. Y que si tal él hubiera dicho, tenía yo ra-
zón de tenerlo por malo. Y además de las razones que arriba
di para mostrar cómo me persuadí a creer la declaración que
aquellas palabras podían tener y lo que el ángel decía (sino
que lo habíamos entendido mal), después acá he topado re-
zando algunas autoridades de la Escritura que se entienden
a aquel modo. Como es en el salmo Beati inmaculati: Non
enim qui operantur iniquitatem, in viis Dei ambulaverunt. (Hoc
est: tanto vale como si no las hubieran andado). Iten en una
de las canónicas dice san Juan: Ommnis qui peccat, non cog-
novit Deum. (Hoc est: tanto monta como no haberlo conocido,
o no le aprovecha haberlo conocido). Y parece que se han de
entender estas autoridades así, porque muchos hay que guar-
daron los mandamientos y conocieron a Dios con efecto, y
después son pecadores y mueren en pecado.
La tercera razón es que ha hecho milagros más ciertos y
más eficaces que resucitar muertos. Porque resucitar muertos
se puede hacer por ilusiones y apariencias falsas. Y algunos
de los que a mi parecer este ángel ha hecho, es de fe que
sólo Dios los puede hacer, si yo no me engaño por falta de
memoria. Como son conocer los actos del entendimiento y la
voluntad, y el mover eficazmente la voluntad. Y así me acuer-
do que dice Scoto (en el prólogo de las Sentencias, tratando
de las razones que tenemos para estar ciertos en la fe católica)
que una de las razones más fuertes es que en confirmación
de esta ley se han hecho milagros que sólo Dios puede hacer.
Y después examinando cuáles milagros son más ciertamente
de Dios, dice [Scoto] que si alguno hiciese milagros, y no fuese
cierto si era cosa buena o mala, le han de decir o pedir: De-
cidme mi pensamiento
o mudadme mi voluntad. Porque si esto
hace, se verá con certidumbre que es de Dios. Y san Pablo
504

(1 Corintios, 14) me acuerdo que dice que, si un infiel entra
entre los cristianos y le dicen su pensamiento, lo convencen
de tal manera que luego se postrará adorando a Dios y di-
ciendo que verdaderamente Dios está en aquella gente. Re-
mítome al capítulo dicho, porque no me acuerdo bien de las
palabras.
Y que este [ángel] haya conocido mi pensamiento y mudado
eficazmente mi voluntad, por el discurso de mi confesión se
verá. Y no repito los casos, por evitar prolijidad. Y acuérdome
de algunas otras veces (demás de las arriba señaladas) que el
ángel me hablaba a mis pensamientos, diciéndome cuándo du-
daba yo y cuándo no, y cuándo había consentido y cuándo
no. Y algunas veces estaba tan oculto mi acto interior de que
el ángel me hablaba, que yo mismo no lo advertía hasta que
él me lo decía. Y de sí podrá decir algo Gorbalán en este caso.
La cuarta razón es que, conjurando los sacerdotes con los
conjuros que fuerzan a los espíritus conforme al uso de la
Iglesia, siempre ha dicho que es bueno. Y oso decir que algu-
nas veces lo he conjurado yo con tanta fe que no puedo creer
que un demonio pueda engañar a quien con aquella fe, siendo
sacerdote, lo conjura, habiéndole Dios dado por las órdenes
los poderes sobre los demonios. Y creo que fray Alonso Gasco
no tuvo noticia ni advirtió otra razón sino esta cuarta. Porque,
como creyó luego que era cosa buena, no examinó tanto este
negocio. Y así ninguna cosa me mueven sus cartas que en el
santo oficio he presentado, en que me escribe que este ángel
es malo. Especialmente que cuando él [se] fue de aquí, iba
muy cierto (y más de lo que yo lo estaba) que era ángel bue-
no. Y desde el camino de Quito, me escribió muchas veces
cómo lo tenía por bueno. Algunas de las cuales cartas rompí
en leyéndolas, porque las recibí antes que en el santo oficio
se tuviese noticia de este negocio. Y otras he presentado, a
las cuales me remito.
Y veo yo que después que el Gasco partió de Lima, no pue-
de haber visto cosa nueva para que con razón se haya mu-
dado, si no es ver que no se han cumplido algunas cosas
como él las había entendido. Lo cual puede haber sido por
falta de su fe, como por falta de nuestra fe dejan de cumplirse
en nosotros muchas promesas de Cristo. Como (el que creyere
en él) linguis loquetur novis, etc. Super egros manus imponel
SOS

et bene habebuntur. Y Quidquid petierimus in nomine suo,
dabitur nobis. Y otras senejantes cosas.
Y también puede ser que [Gaseo] no haya advertido bien
cómo la moza algunas veces nos mentía diciendo: Esto dice el
ángel, no diciéndolo. Y no por la mentira de la moza se ha de
dudar de la verdad del ángel. Como no porque un predicador
diga una falsedad por ignorancia o malicia, diciendo que así
lo tiene la Iglesia, sabiendo después que mintió o se engañó,
no por eso habemos de pensar que la Iglesia miente o se en-
gaña. Y creo que no haber notado esto ha puesto en confusión
a algunos de los que han tratado estos negocios; y por secreta
permisión de Dios, algunas veces se han engañado en el en-
tender. Como vi yo una vez que dijo el ángel que la moza no
nos mentía en ciertas cosas que el ángel incorporado nos apun-
tó. Y se remitió a que la moza nos las contaría y que él le
haría que no nos mintiese. Y entendió Gasco que había dicho
que nunca más nos mentiría la moza. Y como después vio que
en otras cosas nos mintió la moza, dudó si era buen ángel o
no. Hasta que otra vez incorporado le dijo el mismo ángel
cómo no había entendídolo el dicho Gasco: Porque no había
dicho el ángel sino que en aquel negocio particular no nos men-
tiría la moza. Y algunas de las cosas que están escritas en el
cuaderno que di al fiscal en mi celda, las dijo la moza.
Y así, aunque yo no la creía sino cuando me lo decía por
modos que me satisfacía yo que ella no lo supiera decir de
su cabeza, con todo eso podría ser que alguna vez ella me
hubiese engañado. Especialmente que entonces me tenía mie-
do; y cuando le preguntaba cosas que ella no entendía, recibía
mucha pena y no veía la hora de escaparse de mis preguntas
y argumentos.
Y me decía muchas veces: No entiendo yo esas
cosas y no sé cómo me lo dicen estos santos. Y después diréis
que ellos mienten. Lo que sé decir es que al ángel incorporado
nunca le oí decir cosa vana ni ociosa ni de burla, ni nos la
consentía decir. Y algunas veces incorporado me dijo: Hágome
niño con esta miserable y no me puedo valer con ella para
que de veras se convierta a Dios, dejándola en su libertad. Y
una de las postreras veces que me habló incorporado me dijo
de la dicha doña María: Esta angelica, dándome a entender
cómo estaba ya bien convertida a Dios. La cual palabra nunca
antes le oí decir. Antes decían: Esta miserable, esta tontilla que
506

no tiene juicio, es como una bestezuela, es como una india
chontal Y con todo eso decía que amaba Dios mucho a aquel
alma (que era de espantar ver lo que Dios la amaba) y que
había de venir a ser gran sierva de Dios, como dicho tengo.
Pero hace dificultad cómo cueñta o contaba lo pasado
la
moza, si no tiene o no tenía juicio. A esto digo que me decía
Gaseo, como quien más la trataba y entendía cuando andaba
loquilla y tonta, que el mismo ángel le acordaba lo que quería
que ella se acordase. Y que de otras cosas no tenía memoria
la moza. Y yo advertía muchas veces cómo en acabando de
decir una cosa, no se acordaba de ella ni sabía los nombres
de las cosas muy comunes y que las saben los niños de cuatro
o cinco años. Y cuando ella andaba tontilla, trató de una li-
viandad con un mozo que era del licenciado don Lorenzo de
Caravajal, como creo que tengo declarado en mi confesión.
Y diciéndole yo al dicho mozo que no tratase con aquella
moza (porque andaba endemoniada y sin juicio y nos estor-
baba él con sus torpes tratos), dijo él entre otras cosas que
así le parecía a él que aquella moza no tenía juicio en sus
cosas. Todo esto digo para persuadirme que no es mucho que
entonces mintiese y no supiese lo que se decía esta moza, y
así nos engañase a nosotros sin que el ángel hiciese falta. O
por ventura, por alguna permisión particular de Dios, alguna
vez habló al [sic] demonio en nombre del ángel, no habiendo
conjuro.
La quinta razón que tengo para pensar y creer que este
ángel es bueno, es que dice Cristo Nuestro Señor: Quaecum-
que orantes petitis, credite guod accipietis et fiet vobis. Y en
otra parte dice: Quodcumque petieritis Patrem in nomine meo,
etc. Y hablando según conjeturas humanas, algunas de las mu-
chas [veces] que he suplicado a Dios que no permita que yo
sea engañado en este negocio, lo he pedido con fe semejante,
a mi juicio,
a esta que Nuestro Señor manda que tengamos.
Y cuando con más fe y devoción lo pedía a Dios, entonces
sentía más certidumbre sin saber de dónde me venía. Y cuan-
do yo andaba distraído, me faltaba esta certidumbre o se en-
tibiaba. Y así el ángel muchas veces me decía que lo pidiese
yo a Dios con devoción y lo encomendase a otros buenos re-
ligiosos, como arriba tengo confesado.
507

|
La sexta es que, como dicho tengo, cuando había algún
|
pecado venial grave, luego me lo reprendía. Y me decía algu-
nas veces que yo que enseñaba a otros, debía ser mejor.
La séptima es que nunca en aquel ángel, como arriba tengo
dicho, he visto palabra ni muestra de soberbia ni en mí he
sentido, bendito Dios, tentación de presunción ni de soberbia
sobre estos negocios; sino una vez que tuve una indignación
|
de qué había yo hecho para que tal merced se me hiciese.
La cual disimuladamente me reprendió el ángel, como arriba
|
dije. Y si fuera demonio, diera muestra de su soberbia y cau-
|
sárala en mí. Y él al contrario lo que más me encomienda
|
siempre es la humildad.
6.
AUTODEFENSA MORAL Y PROCESAL
|
Y si las dichas razones no satisfacen a los señores inquisi-
|
dores para entender que es cosa buena aquel ángel, a lo me-
nos debénles satisfacer para que se entienda que yo me he
l
engañado con razones tan aparentes y fuertes que no se debe
1
presumir de mí que he pretendido apartarme en un punto de
|
lo que la Santa Madre Iglesia tiene y cree. Y así torno a decir
1
que lo tengo por bueno y por quien dice que es, sujetándome
a la declaración de la Santa Madre Iglesia y de las personas
|
que en su nombre tienen autoridad para declarar y determi-
!|
nar cosas semejantes, como los fieles y obedientes cristianos
Ñ
están obligados a estar sujetos y lo están.
fl
Acuérdome de otras cosillas. Una vez me dijo la moza que
1
decía el ángel que los cuadernos de Gasco no estaban bien
!l
escritos porque tenían muchas menudencias y escribía muy
Ml
a la clara aquellas cosas. Y dio a entender que no iban con
Il
fidelidad escritos.
1
Una vez me dijo Gasco (andando yo y él dudosos si era
|
erróneo o no decir que el pecador no recibe a Cristo en el
Sacramento, como dicho tengo) que le preguntó al ángel si
1
podría él enseñar en público aquella doctrina. Y que le res-
1
pondió la moza: ¿Qué diréis si los inquisidores os piden razón
|
de esto? Y entonces no habíamos él ni yo estudiado aquél pun-
|
to. Y esta respuesta me trajo a mí muchos días sospechoso.
|
Pero después que por las dichas razones me persuadí que es
|
508
ll
|

bueno, y que el mismo ángel me dió la dicha satisfación, me
quieté entendiendo que quiso Dios que no publicase Gasco el
mal sentido que él había entendido; y que ad tempus permitió
Dios que nos estuviésemos en aquel engaño tan claro, porque
en otras cosas menores advirtiéséemos que no nos habíamos
de fiar de las palabras de la moza, ni en otras cosas graves
de las dichas o de las que de ahí adelante nos dijese la dicha
moza, O por otras razones ocultas. Y habiendo tantas razones
para creer que este ángel es bueno, como dicho tengo, fácil-
mente me persuado a echar esto a la mejor parte. Al modo
que los que por la misericordia de Dios somos cristianos, en-
tendemos en sentido santo y verdadero algunos pasos oscuros
del Evangelio que a los que no son cristianos parecen falsos.
Y como con verdad y con razón entendemos algunos pasos
de dichos de Papas que están en el cuerpo del derecho, y los
que no son cristianos los interpretan y entienden mal.
Aunque en cuanto toca a este punto me acuerdo ahora que
algunos católicos tienen que el Sumo Pontífice (solo, sin con-
cilio) puede errar. Entiéndase lo dicho de esta manera: Que
los que tienen que el Sumo Pontífice solo no puede errar, dan
buenas soluciones; y los que tienen lo contrario, no las admi-
ten. Y creo que en muchas cosas permitía Cristo Nuestro
Señor que sus discípulos estuviesen por algún tiempo en al-
gunas ignorancias de cosas que él mismo les decía y ellos las
entendían mal. Y después los iba enseñando y desengañando
poco a poco. Aunque como al presente no tengo libros, no
puedo señalar paso particular, acuérdome ya de uno: Que uno
de los primeros discípulos fue a decir a Natanael: Invenimus
Jesum, filium Joseph a Nazaret, diciéndole que aquel era. Y
sabía Nuestro Señor cómo sus discípulos, a lo menos a los
principios, le tenían por hijo de José, y los dejaba en aquel
engaño. Y no sé yo si antes de su resurrección les declaró y
alumbró del todo para que entendiesen que no era hijo de
José. Así mismo, viendo Cristo Nuestro Señor que muchos se
habían escandalizado porque le oyeron decir que el que no
comía de su carne, etc.,
y decían: Quomodo potest hic nobis
dare carnem suam ad manducandum?,
y muchos de los que
lo seguían lo dejaron entendiendo que decía una cosa que pa-
recía imposible y ponía horror (que es que en especie propio
habían de comer la carne del Salvador) y con todo esto no
509

y
!
les quiso declarar entonces el misterio. Antes dijo a los que
quedaban con él: Nunquid et vos vultis abire? Y aunque mu-
chas veces les hablaba de este misterio de comer su carne y
sangre, viendo que los discípulos no lo entendían como se ha-
bía de entender, los dejó con su ignorancia hasta cuando él
fue servido.
|
Una vez de las postreras que le hablé a doña María, me
dijo que el ángel la consolaba sobre el negocio de la inquisi-
ción y le decía: Hija, no temas, que yo os ayudaré. Pero algunos
días antes que vais allá, no nos veréis porque con verdad digáis
|
que no nos veis, y espiritualmente os acompañaremos.
Podríanme culpar de que no pregunté y comuniqué estos
negocios desde los principios. Y a esto respondo que fray Pe-
|
dro de Toro me había dicho que se había (estando yo ausente)
|
comunicado y estudiado mucho, y que no tenían resolución.
|
Aunque, como dicho tengo, lo comuniqué en confesión; y bas-
|
taba comunicarlo con Gasco, porque antes se había comuni-
|
cado. Y como cosa que se había de alcanzar por oración y
|
por atenta consideración de las circunstancias del negocio y
|
caso que pasaba, lo pedía yo mucho a Dios y lo encomendaba
|
a muchos, como dicho tengo. Y andaba con grande atención
|
a todo lo que se hacía, de tal manera que aún no paraba en
otras muchas cosas que pasaban al principio que Gasco y yo
l
tratamos esto, sino en conocer si era bueno o malo. Y en di-
l
ciendo el ángel a Gasco que hiciese algo que [no] me parecía
|
a mí necesario, luego le argumentaba yo que para qué era
l
aquello. Y otras veces decía que si él era ángel, sin aquesto o
|
lo otro podría hacer lo que pretendía. Y solía responder
el
|
ángel que callase yo, que no lo entendía. Y otras veces me
|
decía Gaseo: Calle, que no lo entiende. Y no quería yo hacer
|
la ceremonia de los conjuros, que no entendía para qué se
Il
hacían. Otras veces me decía el ángel: Después lo entenderéis.
|
Otras me decía que Dios quería que se usasen de aquellas
il
ceremonias de que usaba la Iglesia en expeler a los demonios.
|
Y por la dicha razón no sabía decir las cosas que entonces,
|
cuando Gaseo hacía los conjuros, pasaban. Pero no me acuer-
Í
do que se hiciese cosa supersticiosa.
Y remítome a lo que Gas-
!l
co en esto dijere. Pero si él dijere que hubo alguna supersti-
|
ción, suplico a su señoría que se me advierta, para que sobre
|
ello dé razón de mí. Porque si tal cosa hubo, o yo no lo ad-
|
510
0
|
1]

vertí con el embelesamiento que traía de lo del ángel, o se
hizo estando yo ausente. También me acuerdo que dijo el án-
gel incorporado, cuando Gaseo expelió los demonios, que haría
que los demonios diesen una cédula o cédulas de doña María,
escritas con sangre o no sé cómo! Y que haría que restituye-
sen cierta sangre de doña María. Yo dije a Gaseo si lo había-
mos de ver nosotros. Y el respondió que no, pero que lo vería
la moza para que se certificase cómo le quitaban el poder que
el demonio tenía sobre ella. Y después, haciendo Gasco los
conjuros, decía la moza que veía hacer las mismas cosas que
el ángel incorporado había dicho que habían de pasar. Pero,
como dicho tengo, yo no estaba atento a las cosas materiales
que pasaban. Y remítome a lo que en esto dijere Gasco, con
la dicha limitación.
Algunas cosas me contaba Gasco que en mi ausencia le
contaba el ángel o la moza de la vida de Cristo Nuestro Señor,
que ni son del Evangelio ni contra el Evangelio. El me decía
que las escribía, y yo no paraba en aquellas cosas mucho.
Pero díjome Gaseo una cosa notable. Y es que cuando Cristo
Nuestro Señor padeció, trajo allí san Juan un corderito que
lamía la sangre que corría de Cristo Nuestro Señor. Y que
después se llevaron aquel corderito al cielo (no sé si era en
su sentido místico
o cómo me lo dijo; remítome al Gasco). Y
una vez dijo la moza que san José llamaba a Cristo Nuestro
Señor mi hijo hablando de él. Y que dijo que él había azotado
a Cristo Nuestro Señor cuando niño. Yo dije: ¿Cómo es eso?
Y ella me respondió que decía san José que el mismo niño
Jesús, viniéndose a quejar de san Juan (creo que dijo, el Evan-
gelista), dijo al José: Padre, azotadme. Y así lo hizo. Yo enton-
ces, teniéndolo por verdad, consideré que Cristo Nuestro Señor
quiso en esto dar también ejemplo a los niños cómo se han
de consentir azotar de sus padres.
No he dejado de decir cosa que me parezca contraria ni
provechosa. Antes, por estar en duda si lo había otra vez di-
cho, creo que escribí algunas cosas dos veces. Y si alguna otra
cosa más que estas dichas dijere Gaseo, yo no la pretendo
encubrir, si la sé. Pero por ventura no me acuerdo o no me
estuve presente a ella. Y si fuere contraria a lo dicho, no pue-
do con mi conciencia sujetarme a su relación. Porque debajo
de juramento se me manda que diga lo que siento, y sé que
:
511

"
en lo que hace más al caso ponía yo más advertencia y aten-
ción que Gasco.
De muchas de estas cosas no me acordaba de antes, que
son las que habían pasado antes que la primera vez los seño-
res inquisidores me tomasen mi confesión. Y por esta razón
no las dije entonces. Y ahora, con pensar mucho en ellas, me
he acordado. Pero ni entonces pretendía encubrir cosa, ni aho-
ra lo pretendo.
En muchas honduras me he metido para estar preso por
la inquisición. Pcro como no conozco en mí culpa tocante al
santo oficio, digo (como otra vez dije en la audiencia del dicho
santo oficio) que no temo sino amo a la inquisición, porque
entiendo que es justicia recta. Y dice san Pablo:
Vis non ti-
mere potestatem, bonum fac, etc. Habebis laudem ab illa; o
|
san Pedro. Y digo que si soy o he sido o fuere hereje, qué-
|
menme y hágase en mí justicia. Y si en cuanto a la fe me
hallan los señores inquisidores limpio, les suplico que con bre-
vedad me despachen y den por libre, por la afrenta que con
mi prisión recibirá el convento de Santo Domingo de esta ciu-
dad. Y por el escándalo que recibirán algunos pequeñuelos
en la fe, pensando que yo y los que creo estamos presos en
|
este santo oficio somos herejes.
Y si otra cosa hay contra mí, suplico se me diga. Porque
si es verdadera, daré razón de ella. Y si es falsa, Dios me
enseñará a mí o a su señoría algún camino como se descubra
la verdad, que es la que yo amo. ¡Bendito Dios por todas sus
operaciones, amén! En el cual yo confío que me librará en
este trabajo por su misericordia. Acuérdome ahora que me
dijo la moza que el señor inquisidor Cerezuela estaba bien
en este negocio, o que lo tenía por bueno (paréceme que dijo
esto segundo). Y dió a entender que lo decía así el ángel y
que era buen cristiano. Y que los inquisidores vendrían a en-
tender la verdad y después me comunicarían o me tendrían
en más. Dígolo por no callar nada. Díjome la moza que decía
el ángel que había estado Aguirre, el preso por la inquisición,
para desesperar y que él le había consolado. Y que lo tomó
por la mano y lo sentó en la cama para consolarlo. Yo pre-
gunté si fue corporal y sensiblemente y no me respondió.
Pero dióme a entender que espiritualmente. Díjome el ángel,
creo que incorporado, una de las postreras veces que vi a la
512

dicha moza, que doña Isabel, hija de doña Elvira Dávalos, es-
taba mala y enferma por operación del demonio. (Y así me
parecía a mí, porque no sabían su mal; y me decía ella que
padecía grande tormento). Y dijo más, que él la iría a visitar,
dándome a entender que la sanaría. Y creo que Dios permitía
en aquella doncella doña Isabel este tormento corporal para
traerla
a menosprecio del mundo y para que se meta monja.
Porque desde cuando el ángel me dijo que le dijese si se que-
ría meter monja, como dicho tengo, siempre ha estado en-
ferma en el cuerpo y siempre mejorando en el ánima.
7.
HEREDIA Y FRANCISCO DE LA CRUZ: COMPAÑEROS DE PRISIÓN
Días ha que a cicrtas mujeres que confesé les hice conju-
ros, entendiendo por sus confesiones que estaban perseguidas
del demonio. Y ellas no entendieron que las conjuraba, sino
que les decía evangelios. Y después me dijeron que se halla-
ban mejor. Fueron dos las mujeres y el conjuro fue por el
cuaderno que di al fiscal en mi celda. Después que estoy pre-
so, a los primeros días dio un gran dolor de cabeza a Heredia,
mi compañero, con una calentura. Y le duró dos o tres días
el dolor tan grande que decía que estaba para perder el jui-
cio; y que si le duraba otros dos días, le quitaría la vida. Yo
rogué a Nuestro Señor que lo sanase o mitigase la enferme-
dad e invoqué por intercesor a san Gabriel. Y otro día, en
siendo de día, me llamó el Heredia y me rogó que le dijese
un evangelio. Y luego se me ofreció que san Gabriel lo debía
querer sanar. Y lo torné a invocar y díjele
el evangelio. Y
fue esto un día antes de la purga. Y después me dijo Heredia
que en diciéndole yo aquel evangelio, se le quitó el dolor de
>
cabeza. Acuérdome que una vez a los principios (y llamo en
toda mi confesión los principios cuando yo comcncéa
ir allá
con Gaseo, si no me explico de otra manera) dijo la moza
que un demonio nos había querido engañar, hablándonos en
nombre del ángel, y que el ángel no se lo consintió. Y así y
ahora considerado que podría ser que alguna vez hubiese el
angel permitido semejante engaño, como Dios muchas veces
lo ha permitido. Como él mismo dice en la escritura: Ego de-
cepi prophetam illum. Y por las razones arriba dichas, tengo
513

””
|
|
por tan cierto que aquél es quien dice, que antes creeré (si
algún mal que yo no sepa se probare o se hallare en estos
negocios) que han sido por engaño del demonio. A este modo
|
que digo que no [creo] que lo que en mi confesión tengo di-
cho, haya sido hecho por el demonio.
Fray Pedro de Toro me dijo, y después me lo dijo la moza,
cómo el ángel tenía en mucho más al señor arzobispo que a
los sacerdotes simples, haciendo clara diferencia. Dígolo en
confirmación contra herejías.
Una vez me dijo la moza que no mostrase al padre pro-
vincial de la Compañía ni a los demás teatinos tanta sujeción
amigable, que no me guardaban fiel amistad. Y que uno de
ellos había dicho allí en su casa de la moza de mí que al fin
soy capilla (*) y no había que fiar de mí, y cosas semejantes,
porque no fui a su colegio al principio de las artes que co-
menzaron a leer. En lo cual no tuve culpa porque no me lo
dijeron a mí sino al prior, y él no quiso que fuésemos. Y que
el provincial decía que yo me confieso con él y me gobierno
por él; y que aun por tenerlo por santo he comunicado y pre-
|
guntado cosas de devoción y de mi conciencia. Nunca, que
|
yo me acuerde, me he confesado con él sacramentalmente.
i
Y sé que se escandalizarían en mi orden, si tal oyesen. Des-
|
pués pregunté al ángel si era verdad lo que decía la moza, y
respondió que sí. También me dijo la moza que un padre de
|
la Compañía había dicho ciertas cosas contra mí a mi prelado
|
acerca del trato que yo trataba en su casa. Y no me dijo qué
|
cosas fueron. Y me lo dijo como que salía del ángel, dándome
|
razón de que el dicho mi prelado la trató mal de palabra
|
cuando, como dicho tengo, fue ella a Santo Domingo y no la
|
confesé.
|
lten me dijo, como que salía del ángel, que cuando fue a
l
Santo Domingo y con efecto la confesé y comulgué, como
1]
dicho tengo, hubo espías que después lo dijeron a los señores
Ñ
del santo oficio. Y que le pareció más mal al señor inquisidor
|
Ulloa que al señor inquisidor Cerezuela. Y entonces añadió
|
otra vez que es buen cristiano.
|
(*)
Capilla= religioso regular, a diferencia del clérigo secular.
514

La primera vez que fui a confesar a doña María a su casa,
después que me fue prohibido hablarle, como dicho tengo, me
dijo el ángel incorporado que lo hizo mal el prior: Que habién-
dole yo rogado que la consolase a aquella moza, la trató mal
de palabra. Y paréceme que dijo: -No se han de tratar así a los
afligidos.
Y que entre otras cosas le dijo que mo tratase con
frailes principales de su orden, que los infamaba, o unas pala-
bras semejantes.
Y que por no haberle yo hablado y por lo que
dijo el prior, se afligió tanto la moza que no podía llegar a su
casa y se desmayó en el camino. Y estaba para tornarse loca
o desesperar. Y no nos podíamos (dice) valer con ella hasta que
le quitamos de la memoria aquel pensamiento que no se acor-
dase más de él Y la moza, aunque me decía después que el
prior le había hablado mal y no como padre y que era muy
desgraciada, nunca me dijo las cosas que el ángel dijo que le
habían quitado de la memoria, aunque yo le preguntaba que
qué le había dicho el prior. Y ella me dijo entonces lo que al
principio de esta plana está escrito. Fray Francisco de la Cruz.
Así presentados los dichos once pliegos y medio de papel
que de suso van incorporados, y siendo leídos por el dicho fray
Francisco de la Cruz, los dichos señores inquisidores recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Francis-
co. So cargo del cual dijo ser verdad lo que allí da por escrito
y firmado de su nombre, según y como por ellos lo dice y de-
clara.
8.
ANGUSTIA Y LLANTO: «MENUDENCIAS» PENDIENTES
Y yo, el presente secretario, doy fe que en tres o cuatro par-
tes que iba leyendo el dicho fray Francisco en lo que así traía
por escrito, no podía leer algunos pasos que allí decía, enter-
neciéndose y llorando, en especial cuando trataba de que San
Dionisio le consolaba y cuando el que él llama san Gabriel le
reprendía.
Fuéle amonestado que por reverencia de Dios Nuestro Señor
y de su Gloriosa Madre él quiera decir y declarar la verdad de
todo aquello que él hubiere dicho o hecho que sea o parezca
ser contra nuestra santa fe católica; contra aquello que tiene,
sigue, predica y enseña la Santa Madre Iglesia Católica Romana;