DATE: 3 Mar 1572
--------------------
La primera vez que fui a confesar a doña María a su casa,
después que me fue prohibido hablarle, como dicho tengo, me
dijo el ángel incorporado que lo hizo mal el prior: Que habién-
dole yo rogado que la consolase a aquella moza, la trató mal
de palabra. Y paréceme que dijo: -No se han de tratar así a los
afligidos.
Y que entre otras cosas le dijo que mo tratase con
frailes principales de su orden, que los infamaba, o unas pala-
bras semejantes.
Y que por no haberle yo hablado y por lo que
dijo el prior, se afligió tanto la moza que no podía llegar a su
casa y se desmayó en el camino. Y estaba para tornarse loca
o desesperar. Y no nos podíamos (dice) valer con ella hasta que
le quitamos de la memoria aquel pensamiento que no se acor-
dase más de él Y la moza, aunque me decía después que el
prior le había hablado mal y no como padre y que era muy
desgraciada, nunca me dijo las cosas que el ángel dijo que le
habían quitado de la memoria, aunque yo le preguntaba que
qué le había dicho el prior. Y ella me dijo entonces lo que al
principio de esta plana está escrito. Fray Francisco de la Cruz.
Así presentados los dichos once pliegos y medio de papel
que de suso van incorporados, y siendo leídos por el dicho fray
Francisco de la Cruz, los dichos señores inquisidores recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Francis-
co. So cargo del cual dijo ser verdad lo que allí da por escrito
y firmado de su nombre, según y como por ellos lo dice y de-
clara.
8.
ANGUSTIA Y LLANTO: «MENUDENCIAS» PENDIENTES
Y yo, el presente secretario, doy fe que en tres o cuatro par-
tes que iba leyendo el dicho fray Francisco en lo que así traía
por escrito, no podía leer algunos pasos que allí decía, enter-
neciéndose y llorando, en especial cuando trataba de que San
Dionisio le consolaba y cuando el que él llama san Gabriel le
reprendía.
Fuéle amonestado que por reverencia de Dios Nuestro Señor
y de su Gloriosa Madre él quiera decir y declarar la verdad de
todo aquello que él hubiere dicho o hecho que sea o parezca
ser contra nuestra santa fe católica; contra aquello que tiene,
sigue, predica y enseña la Santa Madre Iglesia Católica Romana;
515

pr p————————
|
1]
|
|
o contra el bueno, libre y recto ejercicio de este santo oficio; o
lo que ha visto hacer o decir a otras personas acerca de lo
|
susodicho o de alguna cosa o parte de ello, sin encubrir de sí
ni de las dichas personas cosa alguna y sin levantar a sí mi a
ellas falso testimonio. Porque diciendo en todo enteramente la
|
verdad, descargará su conciencia y pondrá este su negocio en
|
mejor estado para que se pueda despachar con la brevedad y
|
misericordia que hubiere lugar. Donde no, se le hace saber que
|
se oirá al fiscal y se hará justicia. El cual dijo que él con toda
fidelidad ha dicho todas las cosas de que se ha acordado con-
forme a lo que en esta amonestación se le manda. Y que aun-
que su confesión ha sido hecha a pedazos, nunca ha pretendido
|
encubrir cosa alguna. Pero por ser las menudencias muchas,
algunas veces ha dejado de decir cosas que por entonces no
|
se acordaba; y después las ha dicho, acordándose de ellas. Y
que así podría ser,
y parece imposible otra cosa, que ahora tam-
bién se le habrán olvidado algunas cosas otras, pero serán cosas
|
de poca importancia. Y si de alguna de ellas después se acor-
|
dare, él está aparejado para dar noticia de ello a los señores
|
del santo oficio. Y en cuanto toca a haber de decir cosas que
|
a sabiendas haya callado, dice que renuncia el favor de las amo-
nestaciones. Y suplica a su señoría que, pues se entiende o se
debe entender que este confesante trata con sinceridad y ver-
|
dad estas cosas, que si acerca de este negocio o de otro cual-
|
quiera tocante al santo oficio hubiere alguna cosa contra este
confesante, se lo adviertan. Porque con toda verdad dirá lo que
en ello supiere. Y no tiene que responder más por ahora. Y
|
siendo amonestado que lo piense bien, fue mandado volver a
i
su cárcel. Y entregó el medio pliego de papel,
a cumplimiento
a los doce que llevó. Pasó ante mí, Ensebio de Arrieta, secretario.
|
1.6. ÁNGELES Y DEMONIOS DEMASIADO «FAMILIARES»
|
(EXTRACTOS)
l
[14-11-1572]
1.
CONJUROS Y BENDICIONES
|
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mar-
1
zo de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los seño-
|