DATE: 14 Mar 1572
--------------------
pr p————————
|
1]
|
|
o contra el bueno, libre y recto ejercicio de este santo oficio; o
lo que ha visto hacer o decir a otras personas acerca de lo
|
susodicho o de alguna cosa o parte de ello, sin encubrir de sí
ni de las dichas personas cosa alguna y sin levantar a sí mi a
ellas falso testimonio. Porque diciendo en todo enteramente la
|
verdad, descargará su conciencia y pondrá este su negocio en
|
mejor estado para que se pueda despachar con la brevedad y
|
misericordia que hubiere lugar. Donde no, se le hace saber que
|
se oirá al fiscal y se hará justicia. El cual dijo que él con toda
fidelidad ha dicho todas las cosas de que se ha acordado con-
forme a lo que en esta amonestación se le manda. Y que aun-
que su confesión ha sido hecha a pedazos, nunca ha pretendido
|
encubrir cosa alguna. Pero por ser las menudencias muchas,
algunas veces ha dejado de decir cosas que por entonces no
|
se acordaba; y después las ha dicho, acordándose de ellas. Y
que así podría ser,
y parece imposible otra cosa, que ahora tam-
bién se le habrán olvidado algunas cosas otras, pero serán cosas
|
de poca importancia. Y si de alguna de ellas después se acor-
|
dare, él está aparejado para dar noticia de ello a los señores
|
del santo oficio. Y en cuanto toca a haber de decir cosas que
|
a sabiendas haya callado, dice que renuncia el favor de las amo-
nestaciones. Y suplica a su señoría que, pues se entiende o se
debe entender que este confesante trata con sinceridad y ver-
|
dad estas cosas, que si acerca de este negocio o de otro cual-
|
quiera tocante al santo oficio hubiere alguna cosa contra este
confesante, se lo adviertan. Porque con toda verdad dirá lo que
en ello supiere. Y no tiene que responder más por ahora. Y
|
siendo amonestado que lo piense bien, fue mandado volver a
i
su cárcel. Y entregó el medio pliego de papel,
a cumplimiento
a los doce que llevó. Pasó ante mí, Ensebio de Arrieta, secretario.
|
1.6. ÁNGELES Y DEMONIOS DEMASIADO «FAMILIARES»
|
(EXTRACTOS)
l
[14-11-1572]
1.
CONJUROS Y BENDICIONES
|
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mar-
1
zo de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los seño-
|
516
|

j
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia. Que vea si
la ha pedido, y qué es lo que quiere. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que por cuanto tiene
costumbre de decir misa y confesarse casi cada día, suplica
a su señoría le mande proveer de un confesor para consuelo
de su conciencia. Y en cuanto toca a la causa de su prisión,
dijo que ha andado pensando y examinando qué podrá ser si
no es algunas de las cosas que tiene confesadas. Y le ha pa-
recido que podría ser que el demonio que ha intervenido en
estos negocios tocantes a doña María Pizarro, haya urdido al-
guna falsedad. Porque un día dijo el ángel incorporado en la
dicha doña María, que no se confesase con este confesante y
que él le proveería de otro buen confesor: Porque este con-
fesante engañaba al mundo y lo tenían por bueno, siendo
malo; y no sabe qué otras cosas semejantes. Y fray Pedro de
Toro dijo a este confesante algunas veces que, como él con-
fesaba y consolaba a la dicha doña María, el demonio le per-
seguía por muchas vías; y que el mismo demonio lo decía des-
pués cómo [que] él hacía aquellas obras.
Y una vez le dijo el dicho fray Pedro de Toro a este con-
fesante que, estando en casa de Catalina Cermeño sentado en
una silla
y durmiendo, vio junto a sí un mesticillo hincado de
rodillas y alzadas las manos, como cuando están en oración.
Y se espantó de ello el dicho fray Pedro de Toro. Y luego
fue a donde estaba la dicha doña María (que actualmente es-
taba endemoniada) y díjole el demonio en la dicha doña Ma-
ría: ¡Espántate!, dándole a entender cómo él había sido el que
había hecho o causado aquel espanto de la visión del mesti-
cillo. Y así mismo dijo el dicho fray Pedro de Toro a este con-
fesante que a Juan Blázquez se le apareció un indio cojo en
el campo de noche, y pidió al dicho Juan Velázquez [sic] que
le subiese a las ancas de su caballo. Y el Juan Blázquez no
se atrevió
a ello por un género de miedo que después dijo
que había tenido. Y que después dijo el mismo demonio que
era él el que se había aparecido en figura de indio; y que si
lo tomara a las ancas del caballo lo despeñara. Y así mismo
le contaba el dicho fray Pedro de Toro a este confesante que
:
517

AOLlA| PP
ÉmÉm—
 —  —_ — -_Qr————————_—_—___))—ÓÁ
el demonio causaba conocidamente muchas inquietudes a los
que más favorecían a la dicha doña María para expeler de
ella el demonio.
Así mismo ha dejado de decir este confesante una cosa no-
table, porque le parecía que no la podría decir sin descubrir
confesión o ponerse a peligro de ello. Y ahora ha pensado
cómo decirlo, dejado [dejando] las circunstancias que pueden
causar el dicho peligro. Y es el caso que este confesante oyó
decir de una persona con quien tenía una poquilla de amistad;
[que] vivía muy desalmado. Y se lo encomendó al ángel, el
cual aceptó la encomienda. Y a cabo de pocos días vino aque-
lla persona a confesarse con este confesante con muchas lá-
grimas, y confesó que había muchos años que no confesaba
verdad y que recibía los sacramentos solamente por cumpli-
miento.
e
Así mismo ha advertido que muchas veces, después de de-
cir misa, se ponía este confesante a una ventana de su celda
desde donde se ve la casa de doña Elvira Dávalos. Y hacía
conjuros a los demonios, mandándoles en nombre de nuestro
Señor Jesucristo que no inquietasen aquella familia en el alma
ni en el cuerpo. Y después de esto les echaba bendiciones. Y
'
podría ser que alguien lo viese y pensase que eran invocacio-
|
nes de demonios. Y lo mismo hacía este confesante con otras
algunas personas desde su celda, sin que las dichas personas
]
lo supiesen. Porque le había dicho el ángel que semejantes
!
conjuros (y no se acuerda si dijo bendiciones) aprovecharían
|
a las personas a quien las hiciese este confesante y fray Alon-
so Gaseo, aunque ellas no lo supiesen. Pero que más les apro-
vecharía si las dichas personas pidiesen los dichos conjuros y
|
bendiciones.
]
Y preguntado, dijo que las personas a quien hacía los di-
chos conjuros y bendiciones, eran fray Alonso de la Cerda,
provincial, y fray Antonio de Hervías y algunos otros religiosos.
Y que también se acuerda que ha hecho lo mismo a algunas
mujeres, sin que ellas lo supiesen.
Fuéle dicho que declare quién son, so cargo del juramento
que tiene hecho. Dijo que una de ellas es doña Ana, mujer
de Melchor Coronado; y doña Isabel, mujer de Ciprio Ferrara;
y doña María su hermana y la mujer de Juan Maldonado de
Buendía. Y no se acuerda de más. Y que no tiene otra cosa
518

'
que decir. Y amonestado que todavía lo piense bien y diga
enteramente verdad, fue mandado volver a su cárcel Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
2. CONJUROS YABJURACIONES (MANERA DE PROCEDER)
..La manera que yo tenía de rogar al ángel que me hablase
en la dicha doña María era que primero había de consentir
la doña María en ello. Y de otra manera, no se hacía nada. Y
bien entendía yo que cuando el ángel quería, luego inclinaba
la voluntad de la dicha doña María a que quisiese también.
Y así, cuando no quería consentir la dicha doña María que
me hablase el ángel, [yo le rogaba] que él quisiese y que la
inclinase a la moza a lo mismo. Y algunas veces me respondía
luego la moza a mi pensamiento con más razón de la que
ella tenía, dándome satisfación a lo que yo en mente pedía.
Y concediéndolo o negándolo después, no usaba yo de pala-
bras ciertas ni estudiadas sino como se ofrecían. Y si alguna
vez decía palabras no tan acertadas, decía la moza que decía
el ángel que no dijese así. Y no me acuerdo qué palabras eran,
pero no eran supersticiosas.
Y de ordinario, cuando yo estaba
con duda si era ángel bueno o no, decía la moza que decía
el ángel que lo conjurase como a demonio o como a cosa du-
dosa. Y así le decía estas o semejantes palabras: En nombre
de Nuestro Señor Jesucristo
y como sacerdote suyo, aunque
pecador, conjuro y mando a este espíritu que me suele hablar
en esta moza, que entre en ella
y me responda a lo que le
preguntare. Y esto mando por Dios omnipotente, Padre e Hijo
y Espiritu Santo y por la sangre que Nuestro Señor Jesucristo
derramó por los pecadores. Y si es espíritu bueno,
le ruego
por amor de Nuestro Señor Jesucristo que así lo cumpla.
Y luego entraba aquel ángel en la moza, como dicho tengo.
Y con mucho amor me saludaba. Y tornaba yo entonces a
repetir las dichas palabras cuando tenía duda, mandándole
que me dijese quién era. Y él me respondía muy alegre y muy
amorosamente: Soy Gabriel, embajador de Nuestro Señor Je-
sucristo. Y solía muchas veces añadir: Aunque yo no soy nada.
Y así mismo, cuando prometía de ayudarme o de hacer algo
d