DATE: [18 Mar 1572]
--------------------
'
que decir. Y amonestado que todavía lo piense bien y diga
enteramente verdad, fue mandado volver a su cárcel Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
|
2. CONJUROS YABJURACIONES (MANERA DE PROCEDER)
..La manera que yo tenía de rogar al ángel que me hablase
en la dicha doña María era que primero había de consentir
la doña María en ello. Y de otra manera, no se hacía nada. Y
bien entendía yo que cuando el ángel quería, luego inclinaba
la voluntad de la dicha doña María a que quisiese también.
Y así, cuando no quería consentir la dicha doña María que
me hablase el ángel, [yo le rogaba] que él quisiese y que la
inclinase a la moza a lo mismo. Y algunas veces me respondía
luego la moza a mi pensamiento con más razón de la que
ella tenía, dándome satisfación a lo que yo en mente pedía.
Y concediéndolo o negándolo después, no usaba yo de pala-
bras ciertas ni estudiadas sino como se ofrecían. Y si alguna
vez decía palabras no tan acertadas, decía la moza que decía
el ángel que no dijese así. Y no me acuerdo qué palabras eran,
pero no eran supersticiosas.
Y de ordinario, cuando yo estaba
con duda si era ángel bueno o no, decía la moza que decía
el ángel que lo conjurase como a demonio o como a cosa du-
dosa. Y así le decía estas o semejantes palabras: En nombre
de Nuestro Señor Jesucristo
y como sacerdote suyo, aunque
pecador, conjuro y mando a este espíritu que me suele hablar
en esta moza, que entre en ella
y me responda a lo que le
preguntare. Y esto mando por Dios omnipotente, Padre e Hijo
y Espiritu Santo y por la sangre que Nuestro Señor Jesucristo
derramó por los pecadores. Y si es espíritu bueno,
le ruego
por amor de Nuestro Señor Jesucristo que así lo cumpla.
Y luego entraba aquel ángel en la moza, como dicho tengo.
Y con mucho amor me saludaba. Y tornaba yo entonces a
repetir las dichas palabras cuando tenía duda, mandándole
que me dijese quién era. Y él me respondía muy alegre y muy
amorosamente: Soy Gabriel, embajador de Nuestro Señor Je-
sucristo. Y solía muchas veces añadir: Aunque yo no soy nada.
Y así mismo, cuando prometía de ayudarme o de hacer algo
d
519

A
de las cosas arriba dichas, solía añadir: Aunque yo no soy
|
nada, haré esto o aquello, etc.
Pero cuando yo no tenía duda, sino que estaba cierto que
es quien dice, me decía la moza que decía Gabriel que le ha-
blase como a ángel, para que entrase en ella a hablarme. Y
|
no consentía que le dijese mando ni conjuro, sino estas o otras
|
semejantes palabras: En nombre de Jesucristo Nuestro Señor
|
te adjuro y ruego, ángel de Dios, que me vengas a hablar en
|
esta moza lo que conviene a la salud de mi alma y a la de
i
ella. Y siempre, para decir estas palabras, ponía mi intención
|
en el cielo con la mayor humildad que yo podía o sabía.
|
Y algunas veces, después de la dicha salutación me decía:
¿Qué es lo que mandáis? Que aunque yo no soy nada, haré
|
cuanto me mandareis, porque Dios quiere mucho a esa alma,
|
que murió por ella.
Y algunas veces me hablaba con tanta humildad, que yo
|
me confundía y le respondía: Yo no sé qué decir a eso sino
|
que soy pecador. Y no me acuerdo que por sus palabras me
viniese movimiento de soberbia, cuando me hablaba con amor
y favor. Ni movimiento de desesperación o deserción espiritual,
|
cuando me reprendía o hablaba con aspereza, como dicho
tengo.
'
3.
ÉXTASIS Y RAPTOS
..Y no por eso me igualo a ellos [los que trataron antes al
l
ángel], sino que confieso delante de Dios y del mundo que
!
soy malo y más pecador que ninguno de ellos. Y en confir-
mación de esto, digo que cuando Gasco y yo fuimos a la chá-
cara de doña Elvira por consejo del ángel, como dicho tengo,
nos había dicho el ángel que allá veríamos aquellos santos. Y
estando en la chácara, el padre Gasco se estaba lleno de me-
lancolías y entre los que se holgaban. Y así no sintió particular
favor particular, antes grande mohindad. Y yo, todos los ratos
que me podía escusar de la compañía, me iba entre unos ár-
boles a dar a oración y considerar estos misterios del ángel.
Los tenía allí por tan ciertos que, haciendo reflexión en ello,
me parecía que no había menester ver al ángel para creerlo,
porque no me añadiría ninguna certidumbre a la que por en-