DATE: [20 Mar 1572]
--------------------
A
de las cosas arriba dichas, solía añadir: Aunque yo no soy
|
nada, haré esto o aquello, etc.
Pero cuando yo no tenía duda, sino que estaba cierto que
es quien dice, me decía la moza que decía Gabriel que le ha-
blase como a ángel, para que entrase en ella a hablarme. Y
|
no consentía que le dijese mando ni conjuro, sino estas o otras
|
semejantes palabras: En nombre de Jesucristo Nuestro Señor
|
te adjuro y ruego, ángel de Dios, que me vengas a hablar en
|
esta moza lo que conviene a la salud de mi alma y a la de
i
ella. Y siempre, para decir estas palabras, ponía mi intención
|
en el cielo con la mayor humildad que yo podía o sabía.
|
Y algunas veces, después de la dicha salutación me decía:
¿Qué es lo que mandáis? Que aunque yo no soy nada, haré
|
cuanto me mandareis, porque Dios quiere mucho a esa alma,
|
que murió por ella.
Y algunas veces me hablaba con tanta humildad, que yo
|
me confundía y le respondía: Yo no sé qué decir a eso sino
|
que soy pecador. Y no me acuerdo que por sus palabras me
viniese movimiento de soberbia, cuando me hablaba con amor
y favor. Ni movimiento de desesperación o deserción espiritual,
|
cuando me reprendía o hablaba con aspereza, como dicho
tengo.
'
3.
ÉXTASIS Y RAPTOS
..Y no por eso me igualo a ellos [los que trataron antes al
l
ángel], sino que confieso delante de Dios y del mundo que
!
soy malo y más pecador que ninguno de ellos. Y en confir-
mación de esto, digo que cuando Gasco y yo fuimos a la chá-
cara de doña Elvira por consejo del ángel, como dicho tengo,
nos había dicho el ángel que allá veríamos aquellos santos. Y
estando en la chácara, el padre Gasco se estaba lleno de me-
lancolías y entre los que se holgaban. Y así no sintió particular
favor particular, antes grande mohindad. Y yo, todos los ratos
que me podía escusar de la compañía, me iba entre unos ár-
boles a dar a oración y considerar estos misterios del ángel.
Los tenía allí por tan ciertos que, haciendo reflexión en ello,
me parecía que no había menester ver al ángel para creerlo,
porque no me añadiría ninguna certidumbre a la que por en-
520

|
tonces tenía. Y aquello entendí después, porque me lo dijo
doña María: Que había llamado el ángel [para] verlo. Y me
había dicho, antes que fuésemos a la dicha chácara, la doña
María que en aquella chácara (entre unos árboles, cabo unas
parras) vería a Gabriel, y me certificaría de aquellas verdades.
Y le pregunté yo entonces a la dicha moza si me quedaría
|
después duda de estas cosas. Y respondiéndome que todavía
me volverían dudas, hasta que pasase el año. Y así fue todo
y así ha sido.
Y acuérdome que cuando estuvimos en la dicha chácara,
como tengo dicho, yéndome a los árboles que me parecía que
debían ser el lugar señalado por el ángel, como dicho es, me
venían tantos movimientos de devoción y de amor de Dios
que muchas veces les daba de mano, divertiéndome [distra-
yéndome] porque [para que] no me faltase la virtud de la ca-
beza, o la vida. Y creo que debían de ser principios de lo que
los devotos llaman éxtasis o rapto. Pero, como no lo he expe-
rimentado y no lo entienden
los que no pasan por ello, por
eso no sé lo que era. Pero teníalo por bueno porque no sentía
resabio de soberbia ni de amor propio. Y en estos afectos me
parecía que era tan poco que me hablase o no me hablase
san Gabriel, que me parecía que para el amor que Dios me
tiene y para las mercedes que me ha hecho y hace, era casi
nada que me hablase san Gabriel, pues el mismo Dios y cria-
dor de san Gabriel y de todo el mundo se había hecho hom-
bre y muerto por mí, y cada día viene a mis manos en la
misa y lo ofrezco para bien mío y se me da en mantenimiento;
y si fuese menester, él mismo me hablaría en la misa. Y esto,
poco más sería de lo hecho. Y entendía entonces con mucha
luz espiritual que por mi bien no me habla Cristo. Y yo decía
que no quería que me hablase, por no perder el mérito de la
fe. Factus sum insipiens, y no sé qué decirme.
Así mismo, después que estoy preso me han venido muchas
veces (y especialmente las primeras semanas) unos afectos de
tanto contento en considerar cuán glorioso y bienaventurado
es Dios y cuánto me ama, que no les daba lugar a que se
enseñoreasen en mí tanto como se ofrecían, porque no me
faltase la salud. Y creo que debían de ser visitas de san Ga-
briel, para que no sintiese tanto la prisión tan infame y afren-
tosa como tengo. Y después de las primeras semanas no he
521

sentido aquellos afectos, antes me hallo seco el espíritu, casi
de ordinario. Pero notanto que haya perdido la paciencia en
|
mi prisión, y confío en Dios que no la perderé aunque me
tengan preso toda mi vida. Y solamente querría una Blivia [Bi-
|
blia]. Pero con todo pasaré confiando en Dios. Y cada uno
dará cuenta a Dios de lo que hace y de lo que aconseja.
4.
CÓMO SERVIRSE DE LOS DEMONIOS... EN NOMBRE DE DIOS
...Y acuérdome que por entonces dije yo a Gasco que, cuan-
do era mozuelo, yo deseaba tener un familiar o un demonio
que me sirviese, o saber cómo servirme de los demonios. Por-
que leía o oía de hombres que se servían de los demonios. Y
que aunque después que tuve edad de un poco de más dis-
creción y entendí el mal que en ello hay, nunca más había
|
consentido en tal deseo. Y que aunque nunca consentía, con
todo eso me venían algunas veces tentaciones de hacer aque-
|
lla maldad; y aun después de fraile, especialmente cuando to-
|
paba en confesiones [con] cosas de este género y en que si
quisiera me pudiera aprovechar para aquel efecto. Pero que
|
después que habíamos tratado con aquel ángel, aunque nos
prometía tantas y tan grandes cosas, no me había venido ten-
tación de quererme aprovechar de cosa ninguna de aquellas
ni de cuantas me podrían decir, si no eran de mano de Dios
y conforme a su santa voluntad. Y todo esto era verdad. Y
díjome Gasco: ¡Ahí veréis cómo esto es cosa buena! Y verda-
deramente no me acuerdo haber tenido tentación de querer
cosa de cuantas hay criadas, por vía del demonio o de su-
perstición, después que tratamos esto. Antes muchas veces
digo y he dicho en mi pensamiento, y tratándolo con Dios
muy de corazón, que más quiero de la mano de Dios que
me crió y me redimió cuantos trabajos y tormentos él me
quisiere dar, que cuantos bienes se pueden imaginar por vía
del demonio o contra la voluntad y mandamientos de Dios
Nuestro Señor.
|
522

Ñ
5.
“SÓLO DIOS CONOCE LOS PENSAMIENTOS Y DESEOS OCULTOS”
..Pero después acá he pensado muchas veces en ello. Y
siempre me ha parecido y de presente me parece que estoy
tan convencido en que es ángel bueno, que no podré creer a
nadie si me dice que es malo, ni lo creeré aunque los señores
inquisidores me dijeren que es malo por su sentencia. Porque
su scñoría ha de sentenciar según las probanzas, y no por mi
dicho. Pero yo que sé que digo verdad, no tengo de creer la
sentencia fundada en testigos falsos (o porque se engañaron
los dichos testigos o por cualquiera otro respecto). Como, si
me sentenciasen a muerte porque se prueba que maté a un
hombre o que fui hereje, sabiendo yo que la probanza es falsa
y que nunca cometí aquella culpa, no me tengo de persuadir
a que es verdad que hice aquel delito; pero cstaré obliado a
creer que los jueces proceden jurídicamente secundum allegata
et probata. Y así creo que en este sentido me tienen preso
justamente los dichos señores. Y si sentenciaren que el dicho
ángel es malo, también creeré que justamente sentencian por-
que habrá razones e información para ello.
Pero yo que sé que digo verdad en todo y que no encu-
bro cosa que yo sepa tener apariencia de mal (antes dejo de
explicar cosas en que entrevienen [intervienen] confesiones
que, si las pudiera decir y probar, ayudaran mucho a conocer
que es esto cosa buena), no debo sujetarme a lo que dijere
Gaseo ni otro cualquiera de los que han tratado estos nego-
cios, por las razones que tengo dichas. Antes creo que yo pe-
caría mortalmente si con tantas razones y con tanta luz de
conocimiento, dudase todavía si es bueno este ángel, aunque
sobre ello me vengan adversidades. Porque después que uno
tiene bastante conocimiento o bastantes causas de conocimien-
to que una cosa es de Dios, está obligado ya a tenerla por
buena y por verdadera, y a recibirla por tal so pena de pe-
cado mortal.
Y así, todos los infieles a quien bastantemente se les pro-
pone el Evangelio y con las circunstancias debidas, están obli-
gados debajo de pecado mortal a creerlo y recibirlo, aunque
no lo tengan por bueno. Porque con tales circunstancias cstán
ya obligados a tenerlo por bueno y conocerlo por tal, y con-
siguientemente a recibirlo. Y en las cosas de particulares re-
523

eS
Ú
|
|
|
|
velaciones es lo mismo. Por lo cual pecó Zacarías, padre de
|
san Juan Bautista, porque dudó de lo que dijo san Gabriel,
habiendo tantas causas de conocimiento que bastaban para
que ya estuviese Zacarías obligado a creer que era ángel de
Dios el que le hablaba, como dice Caietano sobre aquel lugar.
Y debe ser común opinión, y la razón lo muestra. Pero no
me acuerdo de más que Caietano. Aunque también me acuer-
do ahora que leyó esto mismo el maestro fray Juan de la
Peña en el colegio de San Gregorio de Valladolid.
Así mismo pecara mortalmente Jeremías si, teniendo la luz
que tenía de Dios, dudara de la verdad de lo que Dios le ha-
bía dicho porque veía que todos hacían burla de él porque
clamabat vatitatem et prophetabat in sermone Domini dicens:
Urbs ista desolabitur. Y sobre esto mismo los sacerdotes y
profetas y todo el pueblo lo prendieron, y dijeron: Morte mo-
riatur [Jeremías], etc. (Véase Jeremías 2,26, según está citado
en mi breviario. Que yo por mis pecados no tengo libros en
|
mi prisión, y creo que todo es justo). Y es de creer que entre
los que se juntaron para hacer matar a Jeremías, algunos ten-
drían buen celo, pareciéndoles que Jeremías hablaba contra
las profecías aceptadas de la Iglesia por de Dios. Y así pen-
sarían que Jeremías era blasfemo o hereje. Y no es de ma-
ravillar que así lo pensasen los que no tenían tanta luz para
conocer que era de Dios lo que decía Jeremías, pues que el
mismo Jeremías (que tenía tanta luz de profecía, que no po-
|
día dudar si aquello era de Dios) decía que Dios le decía co-
sas contrarias a lo que otras veces había el mismo Dios re-
|
velado (como tengo ya dicho, et habetur leremias 4).
|
Y con este ejemplo de Jeremías me consuelo mucho. Por-
|
que el ejemplo de los apóstoles y mártires que padecieron
por decir las verdades de Dios, no me contenta en este caso
|
presente mío. Porque padecieron estos santos por manos de
|
los
malos
que
contradecían
a
la
fe.
Pero
yo
padezco
|
por mano de jueces justos y patrones y defensores de la fe.
|
Y estoy muy cierto que con celo de Dios y de su honra y
Ñ
gloria me tienen preso como a hereje
o como a sospechoso
|
de ello.
1
|
|
524
|
|

Ñ
Y digo, hablando más claramente, que no solamente pre-
tendo ya dar razón de mí y mostrar que no he pecado en
tener a este santo ángel por quien dice que es. Sino también
me ofrezco a confesar y defender que es bueno, y satisfacer
a todo lo que en contrario dijeren los que no creen esta ver-
dad. Y por lo menos les satisfaré con la suficiencia que los
teólogos satisfacen y responden a los infieles y filósofos que
argumentan contra las verdades sobrenaturales de la fe: Que
es mostrando, primero, que conforme a razón es creíble lo
que digo, por las siete u ocho razones que he dicho; y luego,
mostrando cómo no convencen cuantas razones me pusieren
en contrario. Dice Isaías, n. 7. Interpretes nisi crederitis, non
!
intelligetis [si non credideritis, non permanebitis]. Y así basta
mudar a los incrédulos que no convencen sus razones; pero
en creyendo entenderán la verdad. Y san Agustín pensaba que
san Pablo era contrario a la Sagrada Escritura. Y en convir-
tiéndose, conoció que se engañaba.
Y aunque sería posible que los señores inquisidores de-
claren a este ángel por malo, tengo por imposible que la San-
ta Madre Iglesia o los que en definir tienen su autoridad lo
declaren por malo. Y con todo, si per imposibile lo declarara
la Santa Madre Iglesia o el Sumo Pontífice por malo, yo digo
que lo tendré por malo, y no antes. Y si los señores inquisi-
dores creyesen que yo digo verdad en toda mi confesión, y
con eso viesen en mí que dudaba si este ángel es bueno o
no, entiendo que podrían proceder contra mí como contra
sospechoso en la fe: Porque yo digo que este ángel me ha
dicho muchas veces los actos ocultos de mi entendimientoy
de mi voluntad,
y que me ha movido mi voluntad algunas
veces no objective sino ab intrinseco;, y lo mismo hizo a fray
Diego Gorbalán, a lo menos una vez. Y es de fe que sólo Dios.
puede hacer estas cosas, y es hereje quien dijere lo contrario.
Luego si sabiendo yo que es verdad que este ángel ha hecho
estas dichas cosas y constándome ser así, dudase de su bon-
dad, convenciíame a que debía yo de creer que el demonio
sabe los actos del entendimiento y de la voluntad no mani-
festados por actos corporales,
y que puede mover la voluntad
del hombre ab intrinseco y eficazmente, lo cual es herejía.
Todas
las demás personas que pueden
no creerme, pue-
den también dudar si es bueno y aun tenerlo por malo. Pero
.
E
525

|
|
yo que sé que digo verdad, no lo puedo dudar ni me es
|
lícito dudarlo. Y no sé cómo no advertía de antes bien a esta
razón.
|
Además de esto, yo no puedo confesar que este ángel es
|
malo si no confieso una blasfemia. Y por no confesarla, me
|
dejaré hacer pedazos. La blasfemia es que había yo de decir
|
que Dios me ha engañado, como dice Ricardo de Sancto Vic-
tore y ha sido muy recibido de los teólogos en esto: Que si
per imposibile no fuese verdadera la doctrina de la fe que
|
tenemos, podríamos decir a Dios osadamente: Señor, si estoy
|
engañado, vos me engañasteis. Porque en confirmación de esta
doctrina se han hecho cosas que vos sólo las podías hacer. Y
así mismo, cuando me acuerdo cómo una vez fui ante el San-
tísimo Sacramento con mucha angustia, no sabiendo qué ha-
cerme para no ser engañado y con intención y deseo de hacer
lo que a Dios más agradase, y con una fe que conforme al
Evangelio me parece que echara un monte en la mar; y acor-
|
dándome de aquella palabra del Señor Quidquid petieritis in
nomine meo, hoc faciam, con toda simplicidad de corazón dije
a Nuestro Señor Jesucristo,
y no con la boca sino mentalmen-
|
te: Señor, yo no sé a quién ir ni qué hacer de mi parte. Y
deseo saber esta verdad para vuestro servicio. Y vos prometís-
teis esto: quidquid petieritis, etc. Con la humildad que puedo
os pido, Señor, esta palabra y en vuestro nombre os pido que
|
me alumbréis.
Y en diciendo
esto, me dio de repente en mi
espíritu
|
una luz: Como si estando en un aposento oscuro, abriesen
|
de repente una grande ventana por donde entrase mucho sol
|
e hinchiese de luz el aposento. Y juntamente me dio una cer-
|
tidumbre de que este ángel es quien dice, y un regocijo es-
|
piritual que no me cabía en el corazón. Y esto me parece
|
que me duró dos horas. Digo que cuando me acuerdo de
:
esto, me parece que en mí es blasfemia pensar que Cristo
|
Nuestro Señor, suma bondad y fidelidad, amándome tanto,
|
había de consentir que, yendo yo como fui al trono de su
|
misericordia, había de consentir que allí y así me engañase
|
el demonio.
|
|
526
|

!
6.
CONCLUSIÓN: «ES DE FE QUE HAY MUCHOS PROFETAS DE DIOS
MALOS»
Y si hace dificultad a alguno que, siendo endemoniada
|
aquella moza, no hablaría por ella ángel bueno, mírese que
es de fe que hay muchos profetas de Dios [que personalmente
son] malos. Y así dice Cristo en el Evangelio que el día del
juicio le dirán muchos de los condenados: Nonne in nomine
¡
tuo prophetavimus et demonia eiecimus? etc. Y les responderá:
Nescio vos. Y siendo Saúl malo y endemoniado, entró en el
espíritu de Dios o ángel bueno y profetaba. Y de allí nació el
refrán: Nunquid Saul inter prophetas?, como se dice en el pri-
mero de los Reyes.
Y para lo del Santísimo Sacramento (que había dicho el
ángel que el pecador no recibe a Jesucristo), mírese que puede
aquella sentencia hacer sentido formal. Que es que no lo re-
cibe en cuanto Jesús o en cuanto Salvador, sino en cuanto
juez, como dice san Pablo (1 Corintios 11) en abstracto: Que
no recibe salud el tal, sino iudicium sibi manducat et bibit. Y
un poco antes dice que non potestis calicem Domine bibere
et calicem daemoniorum. Y no parece que toma non posse
por non licere. Y san Agustín, en la homilía sobre el Evangelio
del día de Corpus Christi, dice que comer aquel pan de quien
Cristo habla, est in Cristo manere et illum in se manentem
habere, y otras palabras que hacen para este sentido. Y mué-
veme a mí mucho la humildad con que el ángel me respondió,
cuando yo fui con alguna furia como a convencerle que era
ángel malo porque había dicho que el pecador no recibe a
Cristo de manera que en recibiendo el pecador al Santísimo
Sacramento deba de estar Cristo Nuestro Señor debajo de
aquellas especies;
y me respondió con grande mansedumbre
y humildad, incorporado como dicho tengo: Nunca yo tal dije,
sino que no me entendieron. Y si yo dijera esto, teníades razón
de tenerme por malo. En lo cual parece que practice confirmó
la sentencia de san Pablo: Que si los ángeles nos dijeron algo
contra el Evangelio, anathema sit.
Yo no tengo más que decir sino que porque, aunque haya
!
contra mí cualesquiera probanzas, sé que no he hecho por
donde merezca esta prisión. Y por eso la llevo, ya no sola-
mente con paciencia sino también con alegría. Y suplico a
:
527

y”
Nuestro Señor que por este medio me cumpla la merced que
por su ángel me prometió: Que es que me había de dar man-
sedumbre y humildad, pues que es servido de humillarme y
abatirme tanto como al presente estoy. Y con tal merced, aun-
que no hubiese otro premio, me tendría por muy bien galar-
donado. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentado, juró en forma ser verdad lo en ella con-
tenido, y fue mandado volver a su cárcel. Eusebio de Arrieta.
|
1.7. ¿SOLICITACIONES? LA HORA DE LA VERDAD
[23-V-1572]
Presentada en veinte y tres de mayo de mil y quinientos y
setenta y dos a la audiencia de la tarde ante los señores in-
!
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa por el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz.
l.
“DIGO, PUES, QUE AQUEL NIÑO ES MI HIJO”
t
:
He pensado más (y especialmente hoy jueves, octavo día
de la Ascensión) si hago bien en encubrir una maldad mía
que no toca al santo oficio, viendo que en saberse verán la
admirable misericordia de Dios que conmigo ha usado. Lo
cual no se entiende tan bien en las cosas dichas, callando esto.
Y hallo que pues Dios nos da la vida y honra para su servicio
y honra, la debemos perder cuando para este fin conviniere.
Y así digo que en lo que toca al niño que echaron en casa de
j
doña Elvira Dávalos he hablado con equivocaciones algunas
palabras por [para] encubrir quién son sus padre y madre.
Pero nunca he mentido ni en esto ni en otra cosa de cuantas
he dicho en los papeles que he dado. Y si en alguna parte
i
parece que hay mentira, adviértaseme, que yo daré la decla-
¿
ración para que se entienda cómo trato verdad y lenguaje ad-
j
mitido por los doctores para encubrir los casos que no debe-
E
mos manifestar.
Digo, pues, que aquel niño es mi hijo. Y hubiera grandes
]
escándalos, si se supiera lo que en su generación pasó; quiero
decir, si se supiera mi maldad y la culpa de la madre. Y mu-