DATE: 23 May 1572
CONTENT: written testimony
PAGES: 528-535
--------------------
|
|
yo que sé que digo verdad, no lo puedo dudar ni me es
|
lícito dudarlo. Y no sé cómo no advertía de antes bien a esta
razón.
|
Además de esto, yo no puedo confesar que este ángel es
|
malo si no confieso una blasfemia. Y por no confesarla, me
|
dejaré hacer pedazos. La blasfemia es que había yo de decir
|
que Dios me ha engañado, como dice Ricardo de Sancto Vic-
tore y ha sido muy recibido de los teólogos en esto: Que si
per imposibile no fuese verdadera la doctrina de la fe que
|
tenemos, podríamos decir a Dios osadamente: Señor, si estoy
|
engañado, vos me engañasteis. Porque en confirmación de esta
doctrina se han hecho cosas que vos sólo las podías hacer. Y
así mismo, cuando me acuerdo cómo una vez fui ante el San-
tísimo Sacramento con mucha angustia, no sabiendo qué ha-
cerme para no ser engañado y con intención y deseo de hacer
lo que a Dios más agradase, y con una fe que conforme al
Evangelio me parece que echara un monte en la mar; y acor-
|
dándome de aquella palabra del Señor Quidquid petieritis in
nomine meo, hoc faciam, con toda simplicidad de corazón dije
a Nuestro Señor Jesucristo,
y no con la boca sino mentalmen-
|
te: Señor, yo no sé a quién ir ni qué hacer de mi parte. Y
deseo saber esta verdad para vuestro servicio. Y vos prometís-
teis esto: quidquid petieritis, etc. Con la humildad que puedo
os pido, Señor, esta palabra y en vuestro nombre os pido que
|
me alumbréis.
Y en diciendo
esto, me dio de repente en mi
espíritu
|
una luz: Como si estando en un aposento oscuro, abriesen
|
de repente una grande ventana por donde entrase mucho sol
|
e hinchiese de luz el aposento. Y juntamente me dio una cer-
|
tidumbre de que este ángel es quien dice, y un regocijo es-
|
piritual que no me cabía en el corazón. Y esto me parece
|
que me duró dos horas. Digo que cuando me acuerdo de
:
esto, me parece que en mí es blasfemia pensar que Cristo
|
Nuestro Señor, suma bondad y fidelidad, amándome tanto,
|
había de consentir que, yendo yo como fui al trono de su
|
misericordia, había de consentir que allí y así me engañase
|
el demonio.
|
|
526
|

!
6.
CONCLUSIÓN: «ES DE FE QUE HAY MUCHOS PROFETAS DE DIOS
MALOS»
Y si hace dificultad a alguno que, siendo endemoniada
|
aquella moza, no hablaría por ella ángel bueno, mírese que
es de fe que hay muchos profetas de Dios [que personalmente
son] malos. Y así dice Cristo en el Evangelio que el día del
juicio le dirán muchos de los condenados: Nonne in nomine
¡
tuo prophetavimus et demonia eiecimus? etc. Y les responderá:
Nescio vos. Y siendo Saúl malo y endemoniado, entró en el
espíritu de Dios o ángel bueno y profetaba. Y de allí nació el
refrán: Nunquid Saul inter prophetas?, como se dice en el pri-
mero de los Reyes.
Y para lo del Santísimo Sacramento (que había dicho el
ángel que el pecador no recibe a Jesucristo), mírese que puede
aquella sentencia hacer sentido formal. Que es que no lo re-
cibe en cuanto Jesús o en cuanto Salvador, sino en cuanto
juez, como dice san Pablo (1 Corintios 11) en abstracto: Que
no recibe salud el tal, sino iudicium sibi manducat et bibit. Y
un poco antes dice que non potestis calicem Domine bibere
et calicem daemoniorum. Y no parece que toma non posse
por non licere. Y san Agustín, en la homilía sobre el Evangelio
del día de Corpus Christi, dice que comer aquel pan de quien
Cristo habla, est in Cristo manere et illum in se manentem
habere, y otras palabras que hacen para este sentido. Y mué-
veme a mí mucho la humildad con que el ángel me respondió,
cuando yo fui con alguna furia como a convencerle que era
ángel malo porque había dicho que el pecador no recibe a
Cristo de manera que en recibiendo el pecador al Santísimo
Sacramento deba de estar Cristo Nuestro Señor debajo de
aquellas especies;
y me respondió con grande mansedumbre
y humildad, incorporado como dicho tengo: Nunca yo tal dije,
sino que no me entendieron. Y si yo dijera esto, teníades razón
de tenerme por malo. En lo cual parece que practice confirmó
la sentencia de san Pablo: Que si los ángeles nos dijeron algo
contra el Evangelio, anathema sit.
Yo no tengo más que decir sino que porque, aunque haya
!
contra mí cualesquiera probanzas, sé que no he hecho por
donde merezca esta prisión. Y por eso la llevo, ya no sola-
mente con paciencia sino también con alegría. Y suplico a
:
527

y”
Nuestro Señor que por este medio me cumpla la merced que
por su ángel me prometió: Que es que me había de dar man-
sedumbre y humildad, pues que es servido de humillarme y
abatirme tanto como al presente estoy. Y con tal merced, aun-
que no hubiese otro premio, me tendría por muy bien galar-
donado. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentado, juró en forma ser verdad lo en ella con-
tenido, y fue mandado volver a su cárcel. Eusebio de Arrieta.
|
1.7. ¿SOLICITACIONES? LA HORA DE LA VERDAD
[23-V-1572]
Presentada en veinte y tres de mayo de mil y quinientos y
setenta y dos a la audiencia de la tarde ante los señores in-
!
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa por el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz.
l.
“DIGO, PUES, QUE AQUEL NIÑO ES MI HIJO”
t
:
He pensado más (y especialmente hoy jueves, octavo día
de la Ascensión) si hago bien en encubrir una maldad mía
que no toca al santo oficio, viendo que en saberse verán la
admirable misericordia de Dios que conmigo ha usado. Lo
cual no se entiende tan bien en las cosas dichas, callando esto.
Y hallo que pues Dios nos da la vida y honra para su servicio
y honra, la debemos perder cuando para este fin conviniere.
Y así digo que en lo que toca al niño que echaron en casa de
j
doña Elvira Dávalos he hablado con equivocaciones algunas
palabras por [para] encubrir quién son sus padre y madre.
Pero nunca he mentido ni en esto ni en otra cosa de cuantas
he dicho en los papeles que he dado. Y si en alguna parte
i
parece que hay mentira, adviértaseme, que yo daré la decla-
¿
ración para que se entienda cómo trato verdad y lenguaje ad-
j
mitido por los doctores para encubrir los casos que no debe-
E
mos manifestar.
Digo, pues, que aquel niño es mi hijo. Y hubiera grandes
]
escándalos, si se supiera lo que en su generación pasó; quiero
decir, si se supiera mi maldad y la culpa de la madre. Y mu-
528

y
chas de las veces que fui a visitar
a doña María Pizarro, me
dijo el ángel, sin que lo entendiese Gasco: Yo os doy mi pala-
i
bra que todo se remediará bien y sin escándalo, y que parirá
de noche, y tendrá breve parto, y no será sentida de nadie aque-
lla preñez, y que yo me hallaré en el parto. Y no sé si también
decía que todos aquellos santos, pero después dijo que se ha-
bían hallado todos, como tengo dicho. Y algunas veces añadía
que mirase yo que su palabra es palabra de Dios y no puede
faltar. Y que dijese yo a la madre, de su parte del mismo san
|
Gabriel, que de aquí adelante sea buena sierva de Dios y se
arrepienta de lo pasado. Y que confíe en Dios e invoque a
san Gabriel, y que él le daba la palabra de no faltarle. Y mu-
chos ofrecimientos hacía el mismo ángel incorporado para mí
y para aquella preñada, como los hiciera un hombre muy hon-
rado y
fiel. Y muchas veces me hablaba él mismo provocán-
dome a que yo lo tratase aquello y a que lo encomendase a
Dios, como tengo dicho (que en todo he dicho verdad). Envía
Dios a decir
a David que se convierta y que le perdona, pero
que morirá el niño. Envíame a mí a decir que me convierta
y que me perdona, y que hará santo al niño y famoso.
Y después dijo el ángel que no diese yo parte a nadie de
aquel negocio, sino que yo sólo había de salir de noche del
convento y lo había de poner al niño a la puerta de doña El-
vira Dávalos. Y que él me ayudaría para que todo se hiciese
bien. Y todo se cumplió como el ángel había dicho. Y me ma-
ravillaba yo de ver cómo se disponía y se encaminaba todo
tan bien. Después de hecho esto, dijo el ángel: ¿Paréceos que
l
son éstas obras del demonio? Y en agradecimiento me pedía
que sea yo gran siervo de Dios. Y este negocio era ocasión
que más acudiese yo a encomendar a Dios el negocio del co-
nocimiento de la verdad del ángel, no [que] me hiciese alguna
p
burla en la mayor necesidad. Y cuando lo tenía con certidum-
o
bre por bueno, me admirase más de la misericordia de Dios
y de mi maldad e ingratitud. Y digo que el ángel llamaba hijo
al niño. No hubo de mi parte en el pecado y circunstancias
de él [ninguna] cosa tocante al santo oficio.
Y antes que tuviese cópula carnal con la madre del dicho
:
niño, anduve cuatro años (poco más o menos) perseguido de
aquella tentación con aquella mujer: sin consentir en la ten-
tación, a mi parecer, y sin decirle a ella palabra deshonesta,
529

y sin entender ella tal cosa ni que a ella pasase por el pensa-
miento, al parecer mío. Y duró cuatro meses la amistad carnal
dicha. Y de una caída a otra, había en mí y en la mujer mu-
chas batallas espirituales, proponiendo enmienda y tornando
a caer después. Cuando yo estuviere fuera de aquí, le pediré
licencia a ella para que (aunque se descubra confesión, pues
con su licencia no es descubrirla) haya por bien que me de-
clare para que mejor se entiendan las circunstancias de este
beneficio de Dios.
Y todo lo demás que tengo dicho, pasó al pie de la letra
como tengo contado tocante al niño. Y lo bauticé yo con li-
cencia del ángel, por poder decir en público que es mi hijo.
Y también por tener más obligación de no ofender a Dios más
con su madre.
Quisiera poder decir en la plaza a voces estas cosas (como
se dijo a todo el mundo la maldad de que usó David con
Urías) para que los pecadores que se ven en trabajos llamen
a Dios con fe y confianza, pues mostró en mí tanto su mise-
ricordia. Y para que mejor vean cuán poco hay que agrade-
cerme si de aquí adelante soy bueno y humilde, pues que Dios
por tales caminos me ha obligado a ello, demás de las obliga-
ciones comunes. Y cuando considero que aquellos santos me
señalaron, como dicho he, por compañero a san Pablo (dicien-
do que no se apartará de mí por algunos años, y que no me
querían decir por cuántos, y que viva yo como quien trae al
lado tal compañero), no sé cómo acabar de admirarme de las
misericordia de Dios. Y no sé qué quiere Dios hacer en mí,
que todo ha de ser de su mano. O si quiere que, como he
sido peor que fue Saulo, procure ser otro san Pablo. Y que,
como he sido furioso en mis cosas por mi cólera natural, sea
hervoroso en trabajar por mis prójimos con gran caridad. Y
cuanto más pienso esto [más] me admiro y más me certifico
que esta cárcel ha sido principio de la imitación de san Pablo,
y que saldré con bien y que no me faltarán trabajos por don-
de merezca la corona que en el cielo me prometió san Gabriel
de parte de Nuestro Señor Jesucristo, como tengo dicho.
Y quien no cree estas cosas, ruegue a Dios que lo alumbre
para que conociéndolas y creyéndolas lo alabe. Y si su señoría
espera a que mude yo parecer, o por decir esto y estar firme
en ello me han de dar penitencia pública, dénmela luego, que
530

y
É
(
no mudaré. Porque ni quiero ni puedo dudar de la miseri-
cordia que Dios ha usado conmigo. Y creo que más han sido
por mí las misteriosas obras que con doña María Pizarro han
pasado que por ella ni por los demás. Y veo que Alii labora-
verunt et ego intravi in labores eorum. Y que para mi soberbia
y briosa condición todo este retablo ha sido menester.
2.
¿SÓLO CON UNA DONCELLA? MORAL CLAUDICANTE
Otra merced no menor que esta me hizo Dios que también
he dicho sin declararla bien. Y es que me había dicho el santo
ángel que las hijas de doña Elvira Dávalos estaban muy afli-
gidas de enfermedades porque [para que] así mereciesen el
cielo, pues no tenían otros géneros de trabajos, y que les tra-
tase como a hijas. Yo le dije: Pues mirad por mí, que hay pe-
ligro si las trato tanto como he dicho. Y él respondió: Yo que
|
os digo esto, claro está que os tengo de guardar. Y hícelo así
fiado en aquella palabra. Y fui tomando demasiada licencia
poco a poco.
Y cuando me fue mandado por el santo oficio que no vi-
sitase a la dicha doña María Pizarro, me comencé a desman-
dar. Y besé por vía de regalo a doña Isabel algunas veces,
despidiéndome de ella, sin mala intención y delante de sus
hermanas. Porque como estaba muy mala, le mostraba más
regalo. Y dos veces fue no despidiéndome las que dijo el ángel
| /
que me guardó. Y cuando fui a visitar a la dicha doña María,
/
me reprendió el ángel un poquito por ello. Y con todo eso
y
me olvidé de la corrección y torné a la misma liviandad con
ella
y con todas. Con las demás, menos exceso había. Y era
esto cuando me despedía de ellas, no habiendo delante gente
que se escandalizase de ello ni la madre (y entendiendo todas
¡
ellas y yo que no había más malicia que la hay entre los bue-
nos cristianos que lo usan en Inglaterra;
o como si el padre
besase a las hijas de tres o cuatro años). Y reprendiómelo se-
gunda vez. Y porque fue algo grave la reprensión, le pregunté
si ellas pecaban mortalmente o pensaban mal (suponiendo que
|
de mi parte no le había). Y especialmente lo pregunté de doña
Isabel, que es más bobilla y como una simple paloma, y con
ella había este exceso más, por estar entonces más enferma.
|
|
|
531

|
|
Y esta vez le puse la mano en los pechos y le metí un dedo
en la carne, jugando como con niña.
|
Y el ángel dijo que no había en ella sino simpleza, y que
no había pecado mortal. Pero que era mal hecho no quitar
|
ocasiones de mayor mal. Y no sé cómo, me torné a la misma
culpa y también con algún exceso aunque no con mala in-
tención. Pero me detuve más todavía y me causaba ya afición
que tiraba a pecado mortal. Y me quitaba la devoción la me-
|
moria de aquellas cosas. Y entonces fue la reprensión grave
|
de san Gabriel para cumplir la palabra de guardarme y la fian-
za de san Dionisio que arriba dije sin declarar qué pecado
|
era el que me reprendieron. Y me dijo entonces san Dionisio
|
que por aquellas liviandades mías no los había visto a aquellos
|
santos,
y que ya se me hubieran mostrado. Y que él me pre-
|
tende hacer santo como él lo fue. Y que mire que los santos
|
tienen gloria acá y en el cielo, y los malos al contrario. Y
|
como quien conocía mi condición (que soy enemigo de amis-
tades interesales y no trataré amistad con quien pensase de
mí que le soy amigo o le sirvo por intereses) me añadió: Mira
que piensa doña Elvira y sus hijas que las servís o regaláis
tanto porque las habéis menester. Y no tratéis tanto allá, pero
|
no os esquivéis notablemente (dice por la nota o honra), y yo
os proveeré las cosas necesarias. Y cuando vais a su chácara,
no os apartéis con las hijas ni os detengáis allá más de hasta
comer. Y no durmáis allá la siesta, sino luego volveos al con-
vento.
Y advierto a su señoría que doña Isabel, hija de doña El-
vira Dávalos, es tan bobilla que no entiende las palabras que
significan deshonestidad, y casi lo mismo tiene doña Ana. Si
les tomaren sus dichos y se hablare de estas materias de cómo
las besé, pregúntenles de manera que lo entiendan y si en-
|
tendían que habían pecado. Porque de otra manera, respon-
derán a disparates y pensará su señoría que entendieron. Y
también advierto que dos días o tres antes que me prendiesen,
dije a la dicha doña Isabel que el ángel me había reñido aque-
llas burlas y demasías. Y ella me respondió que no entendía
|
ella que allí hubiese cosa mala. Yo añadí que yo tampoco tra-
|
taba de maldad, pero que al fin parece mal y el ángel manda
|
que haya enmienda.
|
|
532

En el fin de la precedente confesión me fue preguntado
que cuando me alboroté estando con doña María Pizarro a
la puerta, quién estaba conmigo, etc. Y aunque dije de palabra
la causa de alborotarme, no se escribió. Y por tanto digo que
me alboroté porque vi en ella que, estando como suele estar
cuando en ella habla el ángel, dio una encogida oyendo tocar
la puerta y dijo: ¡Ay! Mirad quién está allí Y alborotéme con
despecho y sospecha que lo fingía ella, pero no porque yo tra-
tase de cosa deshonesta (ni aún me ha pasado en mi pensa-
miento) de manera que yo conociese que había pecado ve-
nialmente para con ella.
Y aunque no hubiera para ello la ra-
zón de que era cosa encomendada del ángel, bastaba saber
su liviandad para que no fiara yo mi honra de ella, aunque
no mirara a Dios. Y el hablarle a solas era porque no enten-
diesen las pláticas del ángel las criadas y gente de casa. Y
fiábame de Dios que me sacaría con bien, como también estoy
ahora confiado que me sacará de esta prisión sin afrenta.
Y así mismo creo que nunca con doña María Pizarro pecó
Gasco. Y lo tengo por cierto porque nos comunicábamos hasta
los pensamientos para colegir de allí (de lo que en nuestros
espíritus sentíamos) si era cosa buena la que tales pensamien-
tos causaba. Y la misma limpieza entendí en fray Pedro de
Toro, aunque la doña María (o el demonio en ella) dijo lo con-
trario, según me dijo su madre, como dicho tengo. Y creo que
como el demonio le representaba otras cosas, le debió de re-
presentar ésta de Toro y Luis López. Y si no entendiera Ca-
talina Cermeño esto, no fiara su hija de nosotros. Y si ella
hubiera parido, como decía que estaba preñada, claro está que
lo supiera la madre y la familia. Pero lo cierto sé de mí, y no
lo puedo dudar de Gaseo sino que tuvo limpieza con ella.
Por lo dicho torno a decir que me temo mucho de la sim-
plicidad de las hijas de doña Elvira Dávalos, no [sea que] ha-
yan dicho palabras que en la común significación signifiquen
que he tenido cópula carnal con todas ellas, pretendiendo ellas
decir que tengo buena amistad con ellas.
Y más particular-
mente temo de doña Isabel y de doña Ana, y después de doña
María. Que las otras dos, un poco más saben de todo. Y en
mi conciencia [digo] que de doña Isabel no sé por qué pala-
bras se lo pudiesen preguntar (y más hablando de mí) para
que entendiese ella que le preguntan de acto carnal. Y cuando
o
:
533

|
|
|
|
entendiese que le hablan de aquello, me parece que se escan-
|
dalizará de tal pregunta (que ni sabe esos lenguajes ni esos
pensamientos; y de obra, mucho menos) porque realmente en
|
esas materias es como niña de cuatro años. Y
si entendiese
maldad en el que con ella tratase, fiaría yo tanto de su forta-
|
leza casta como de las demás en todo el Perú. Y por la sos-
pecha que de ellas tengo y la experiencia que [tengo] por las
confesiones, hallo cuánta simplicidad hay en algunas mujeres
|
en el modo del hablar y en las almas también.
|
Y viéndome tanto tiempo preso por la inquisición y sabien-
do de mí cuán limpio estoy para ante el tribunal
del santo
|
oficio, digo que así Dios me ayude que desde que soy fraile
|
(que ha veinte y tres años) no he tenido cópula carnal sino
|
con sola una mujer, que es la madre del niño dicho. Y que
|
con ella no hubo circunstancia que haga al acto sujeto al san-
|
to oficio. Por tanto, si alguna mujer hubiere dicho (sea hija
|
de doña Elvira, o otra cualquiera) que yo he hecho algo de
|
deshonestidad por donde parezca que se puede proceder con-
tra mí, pregúntenle bien para que se entienda qué quiere decir
y conocer así que son palabras de ignorancias. Que para este
tribunal no creo que nadie me levantará falso testimonio, si
no es fray Antonio del Hervías, del cual no fiaría cosa que
me toque, si él puede a su salvo dañarme y de secreto.
Ya tenía escrito esto hasta aqui, y en lo del niño arriba
dicho había escrito dos hojas, cuando advertí bien que des-
cubría confesión declarándome tanto como me declaraba en
aquellas hojas. Y así rompi las dos hojas primeras y las metí
en una, y añadí un renglón en la segunda para entrar con
sentido, como doy muestra en el papel de lo que tenía ya es-
crito. Y esto es porque me acordé que dije en una de mis
primeras confesiones que la madre del niño se vino a confesar
conmigo de aquel pecado. Y si digo ahora palabras por donde
se entienda quién es ella, es juntando lo uno con lo otro, como
si dijera: Fulano se confesó conmigo de este pecado. Lo cual
no se puede decir en ninguna manera, aunque el pecado sea
|
muy público. Y esta es la común sentencia de los doctores
|
que yo he leído. Y particularmente me acuerdo del ejemplo
que pone Caietano en la Suma, hablando de este caso. Donde
dice que, siendo Magdalena pública pecadora y habiéndose
|
confesado conmigo, puedo decir: Magdalena se confesó con-
|
534

migo sus pecados y está contrita y la absolví. Pero no puedo
decir que se confesó conmigo de tal pecado público en que
todos saben que estaba,
si no es pidiéndole licencia a ella
misma para poder declararlo y mostrar mejor cómo ella está
ya fuera de aquel pecado.
,
Y suplico a sus señorías por la fidelidad que deben al se-
creto de la confesión, que no me pregunten nada de lo que
toca a este niño en cuanto puede resultar noticia de quién es
su madre, porque no lo puede decir ni lo diré. Pero en cuanto
toca a lo que el santo ángel ha dicho de aquel niño y otras
personas dijeron que yo dije que ha de ser aquel niño, yo daré
la declaración que fuere menester todas las veces que se me
pidiere. Y lo diré con grande fidelidad porque, demás del per-
jurio, tengo por gran maldad contra Dios decir que esto dice
Dios por su ángel, no siendo así.
Desde hoy viernes post octavas Ascemsionis siento en mí
lo que el ángel me decía algunas veces cuando lo examinaba
con rigor y arguyéndole que había mentido. Digo que me res-
pondió algunas veces: Algún día os confudiréis de haberme
tratado así. ¿A un ángel le decís si miente o no miente? Y yo
con no menor rigor le decía: Si sois ángel, alumbradme y os
hablaré como a tal El respondió: Sí haré, pero no lo merecéis.
Ahora digo que me confundo en acordarme con qué desver-
gúenza y brío soberbio hablaba yo a un ángel (¡y tal ángel!) y
con qué humildad me respondía
él. Y querría aprender de
aquí cómo tengo de sufrir a mis prójimos. Fray Francisco de
la Cruz.
Y así representado el dicho fray Francisco de la Cruz juró
en forma de derecho ser verdad lo aquí contenido.
3.
ACOSO DEL TRIBUNAL Y CONTRAATAQUE DEL REO: «¡QUE ESTA ES
LA VERDAD!»
Iten dijo, siendo preguntado, que para mayor declaración
de lo que ha dicho que besaba a las hijas de doña Elvira Dá-
valos con liviandad pero no con intención de pecado mortal,
que dos veces besó y abrazó más culpablemente a las dichas
hijas de doña Elvira y no despidiéndose. La una fue a doña
Isabel delante de doña Beatriz, su hermana. Y pasó así: Que