DATE: 23 May 1572
--------------------
migo sus pecados y está contrita y la absolví. Pero no puedo
decir que se confesó conmigo de tal pecado público en que
todos saben que estaba,
si no es pidiéndole licencia a ella
misma para poder declararlo y mostrar mejor cómo ella está
ya fuera de aquel pecado.
,
Y suplico a sus señorías por la fidelidad que deben al se-
creto de la confesión, que no me pregunten nada de lo que
toca a este niño en cuanto puede resultar noticia de quién es
su madre, porque no lo puede decir ni lo diré. Pero en cuanto
toca a lo que el santo ángel ha dicho de aquel niño y otras
personas dijeron que yo dije que ha de ser aquel niño, yo daré
la declaración que fuere menester todas las veces que se me
pidiere. Y lo diré con grande fidelidad porque, demás del per-
jurio, tengo por gran maldad contra Dios decir que esto dice
Dios por su ángel, no siendo así.
Desde hoy viernes post octavas Ascemsionis siento en mí
lo que el ángel me decía algunas veces cuando lo examinaba
con rigor y arguyéndole que había mentido. Digo que me res-
pondió algunas veces: Algún día os confudiréis de haberme
tratado así. ¿A un ángel le decís si miente o no miente? Y yo
con no menor rigor le decía: Si sois ángel, alumbradme y os
hablaré como a tal El respondió: Sí haré, pero no lo merecéis.
Ahora digo que me confundo en acordarme con qué desver-
gúenza y brío soberbio hablaba yo a un ángel (¡y tal ángel!) y
con qué humildad me respondía
él. Y querría aprender de
aquí cómo tengo de sufrir a mis prójimos. Fray Francisco de
la Cruz.
Y así representado el dicho fray Francisco de la Cruz juró
en forma de derecho ser verdad lo aquí contenido.
3.
ACOSO DEL TRIBUNAL Y CONTRAATAQUE DEL REO: «¡QUE ESTA ES
LA VERDAD!»
Iten dijo, siendo preguntado, que para mayor declaración
de lo que ha dicho que besaba a las hijas de doña Elvira Dá-
valos con liviandad pero no con intención de pecado mortal,
que dos veces besó y abrazó más culpablemente a las dichas
hijas de doña Elvira y no despidiéndose. La una fue a doña
Isabel delante de doña Beatriz, su hermana. Y pasó así: Que

antes que llegase la dicha doña Beatriz, había confesado este
|
confesante a la dicha doña Isabel, porque estaba muy mala
y en la cama. Y acabada la confesión, no se quería este
|
confesante detener con ella por quitar ocasiones de pecados.
Y le parece que ella misma dijo: ¿Pues, qué? ¿Os vais? Abrá-
|
zame, quejándose de que estando tan mala no quería estarse
|
con ella un rato. Y en este tiempo vino la dicha su hermana
doña Beatriz de su chácara, y la envió a llamar este confe-
i
sante para que habiendo testigo presente pudiese detenerse
|
más tiempo con la dicha doña Isabel. Y aquella vez, estando
las dos juntas, besó más culpablemente este confesante a
la
dicha doña Isabel dos o tres veces. Y también a la dicha doña
Beatriz, pero no con tanta culpa. Pero no llegaba la una culpa
|
ni la otra a tanta malicia que,
a su parecer de este confe-
|
sante, fuese pecado mortal. Y esta es una de las veces que
|
el ángel dijo que lo había guardado para que no consintiese
|
en pecado mortal. Y que este confesante sintió enfrenamiento
|
en su voluntad. Y que le parece que no habiendo aquella ayu-
|
da, consintiera mortalmente, a lo menos en la lascivia del tac-
|
to o del besar.
La otra vez que fue más culpable fue que, estando sentado
|
cabe una celosía, se llegaron a este confesante doña Leonor
y doña María, hijas de la dicha doña Elvira. Y besó a cada
|
una de ellas dos o tres veces, y con peligro de consentir en
|
lascivia. Y allí sintió el segundo enfrenamiento que ha dicho.
Y después este mismo día fue con grande confusión a visitar
a doña María Pizarro, pretendiendo pedir al ángel perdón de
los dichos excesos y proponiendo ya la enmienda de todo. Y
|
entonces fue cuando la dicha doña María Pizarro dijo a este
|
confesante que estaba san Gabriel muy enojado contra él y
|
con razón. Y expelió y echó de allí con enojo a este confe-
|
sante, como dicho tiene. Y cuando dice que a la noche tuvo
|
una calentura, luego a cabo de dos o tres días sobre esta mis-
|
ma culpa le dió san Gabriel la reprensión grave que ha dicho
|
y le salió por fiador san Dionisio, como tiene referido.
Fuéle dicho que diga y declare en qué tiempo pasó lo que
tiene dicho con doña Isabel y doña Beatriz, y en qué tiempo
|
pasó lo que tiene dicho con doña María y doña Leonor. Dijo
|
que lo de doña Leonor y doña María pasó el día de san Mar-
celo próximo pasado de este presente año de 1572, estando
|
536
|

en las fiestas en la plaza. Y fue con él fray Diego Gorbalán.
Y desde allí fue este confesante a ver a la dicha doña María
Pizarro, como tiene dicho. Y que lo que pasó con la dicha
doña Isabel y doña Beatriz fue obra de diez días antes, poco
más o menos. Y que sin estas veces (que, como dice, fueron
más culpables), algunas otras veces antes de estas se desman-
dó algo, despidiéndose de ellas cuando se venía de la chácara
de la dicha doña Elvira para su convento, abrazándolas y be-
sándolas a todas así juntas, menos culpablemente que las dos
veces que tiene dicho. Y sin estas otras cinco o seis veces, le
parece que ha besado a doña Leonor y doña Beatriz junta-
mente estando en plática con ellas.
Y demás de esto, estando
una vez este confesante para dormir una siesta acostado para
dormir en la chácara de la dicha doña Elvira, entró allí doña
Leonor. Y la abrazó y la besó también sin mala intención. Y
luego le dijo que se saliese del aposento. Y después le dijo el
ángel a este confesante que había hecho mal la dicha doña
Leonor en entrar donde él estaba solo; y que este confesante
también lo hizo mal en echarla con aquella manera de aspe-
raza, estando ella tan enfermiza y melancólica, que había que-
dado de aquello muy corrida. Y todas estas dichas cosas pa-
saron después que este confesante comenzó a hablar al ángel.
Y ninguna de estas dichas cosas ha tenido ni tuvo por pecado
mortal ni ahora lo tiene. Porque no eran tactos de voluntad
lasciva y deshonesta, sino solamente de liviandad por un amor
demasiado que este confesante ha tenido a todas aquellas mu-
jeres. Pero bien sabe este confesante que los besos lascivos,
aunque no se pretenda pasar adelante, son pecados mortales.
Y tiene por cierto que, si no fuera por la ayuda del ángel,
hubieran llegado algunas de estas cosas a pecado mortal. Y
conoce que lo hacía mal en tomar estas licencias demasiadas,
porque de suyo son cosas peligrosas y también por habérselo
ya reprendido el ángel tan gravemente, como ha confesado.
Y que no tiene más que decir.
Iten dijo que en el tiempo que por mandado de su señoría
dejó de visitar a la dicha doña María Pizarro, como no visitaba
al ángel que le solía reprender sus faltas por aquella vía ex-
traordinaria, se comenzó a desmandar a estos besos y abrazos,
que tiene dicho, de todas las hijas de doña Elvira en común.
:
537

Preguntado que por cuanto en esta su confesión tiene di-
cho que besó a doña Isabel dos o tres veces, pero que besó
más culpablemente a la dicha doña Isabel que no a la dicha
doña Beatriz, que diga y declare qué más culpa hubo en los
besos de doña Isabel que de doña Beatriz, dijo que a la doña
Beatriz no la tenía ningún género de afición que tirase a car-
nalidad; y a la doña Isabel parece que iba haciéndose el amor
y afición algo sensual, pero no tanto que fuese pecado mortal,
a lo que este confesante entendía entonces y ahora entiende
de sí.
Preguntado que pues dice que le reprendió más áspera-
mente el que este confesante llama ángel cuando besó las tres
O cuatro veces a las dichas doña Leonor y doña María el día
de san Marcelo próximo pasado, que diga y declare cómo
aquello fue más culpable que los besos de la dicha doña Isa-
bel, porque parece que así lo da a entender por esta su con-
fesión, dijo que porque ya era aquella tercera caída. Respecto
de las reprensiones, que quiere decir que ya le había repren-
dido otras dos veces, pero no hubo en aquello tampoco con-
sentimiento de lascivia. Y ahora se acuerda este confesante
que también avisó a la dicha doña Leonor y doña María, a
cada una por sí, cómo el ángel le había reprendido aquellos
tactos pero no [como] pecado mortal sino por ocasionados. Y
dijo más: Que le parece de sí mismo que en otros tiempos no
besara ni besó jamás a mujer, si no fuese interviniendo pecado
mortal. Y así entiende que de ordinario los tales tactos son
pecados mortales. Y no se acuerda haber dicho a nadie antes
de ahora que besar a una mujer no es pecado mortal, si no
es con las limitaciones que los doctores ponen. Y a uno sólo
que se acuerda este confesante haberle preguntado este caso,
le respondió que de ordinario son pecados mortales, y que
los casos que los doctores ponen que no son pecados mortales,
acontecen muy raras veces. Y no obstante esto, entiende de
sí que en estas cosas que tiene dicho de las hijas de doña
Elvira se cumplían en este confesante aquellas condiciones que
los doctores dicen. La cual fuerza de la voluntad para no con-
sentir en pecado de lascivia que llegase a ser mortal, atribuía
este confesante a la ayuda del ángel, aunque el mismo ángel
se lo reprendió, como dicho tiene.
538

Preguntado que pues dice que antes de los besos y abrazos
que dice que ha tenido con las hijas de doña Elvira, nunca
besó a mujer sin haber intervenido pecado mortal, diga y de-
clare cómo entendía que no había de allegar a pecado mortal
los besos y abrazos de las hijas de doña Elvira, dijo que no
entendía él que no habían de llegar, antes temía aquel peligro
después que vió que tiraba algo a sensualiad, y rogaba a Dios
mucho que lo guardase, y proponía la enmienda; pero después,
con la ocasión, saneando primero su voluntad y haciendo re-
flexión en ello para no pretender cosa deshonesta, tornaba a
caer en aquella liviandad.
Preguntado que por cuanto en su confesión dice que el día
que pasó lo que dicho tiene con doña Isabel y doña Beatriz,
la dicha doña Beatriz vino de su chácara, diga y declare qué
personas estaban con la dicha doña Isabel antes de la venida
de la dicha doña Beatriz y qué tanto tiempo había estado con
la dicha doña Isabel antes que la dicha doña Beatriz viniese a
su aposento, dijo que estaba su madre doña Elvira y el licen-
ciado Gutiérrez, médico; y no se acuerda si estaba también la
suegra de Céspedes de Guerra o otra mujer. Y dijo la dicha
doña Isabel que se quería confesar. Y para este efecto se sa-
lieron del aposento las dichas personas y todos los que estaban
en el aposento, si había más. Y salidos, la confesó, como dicho
tiene. Y por no decir a la dicha doña Elvira
a su madre que
volviese a entrar en el dicho aposento para no estar sólo este
confesante con la dicha doña Isabel, se quería ir. Y despidién-
dose ya de ella para irse, oyó hablar entonces a la dicha doña
Beatriz, que entonces actualmente venía de su chácara. Y así
la llamó este confesante para poderse en compañía detener
más con la dicha doña Isabel. Y habiendo entrado
la dicha
doña Beatriz en el aposento, pasó lo que dicho tiene.
Preguntado si al tiempo que quedó a solas con la dicha
doña Isabel para confesarla, cerraron la puerta del aposento
o quedó alguna persona por guarda de la puerta de él y quién
fue, dijo que la puerta del aposento estaba cubierta con un
guadamecí viejo; y salidos todos los que estaban en el apo-
sento, la misma doña Isabel mandó a una mulatilla de casa
que estaba allí de edad de hasta catorce años (que no sabe
su nombre) que cerrase un poco la ventana, porque la dicha
doña Isabel es enferma de los ojos y le daba la luz en los
:
539

ojos volviéndose a confesar. Y también mandó a la dicha mu-
latilla que dejase caer aquel guadamecí. pero que no se acuer-
da si le mandó que guardase la puerta o no, pero en efecto
se salió fuera. Y se acuerda este confesante que hizo reflexión
y consideró la simplicidad de la dicha doña Isabel. Y le pesó
que mandase así cerrar un poco la ventana. Y le parece que
le dijo que no mandase aquello, y que ella le respondió la di-
cha razón y que le daba penaa los ojos.
Preguntado que pues dice que la dicha doña Isabel estaba
muy mala y se había de volver para confesarse, si la ayudó
este confesante a volver en la cama o quién la ayudó, dijo
que no estaba tan mala que no se pudiese ella volver, y que
no se acuerda si la ayudó o no. Y que podría ser que la ayu-
dase a sentar en la cama echándole
el brazo sobre el cuello
o a las espaldas, o si ella misma se sentó sin ayudarla. Que
por ventura la ayudó a sentar y que cree que la ayudó a sen-
tar, aunque no está cierto de ello.
Fuéle dicho que diga y declare si al tiempo que dice que
cree que la ayudó a levantar, si la besó. Dijo que según la
llaneza con que este confesante trataba con aquella doncella,
como con niña, también podría ser que la besase, pero que
no se acuerda si la besó entonces. Pero que bien se acuerda
que la besó cuando se despedía, como tiene dicho. Y dijo que
por estas preguntas sospecha este confesante que la dicha
doña Isabel ha dicho que este confesante ha tenido cópula
carnal con ella, pretendiendo ella decir alguna cosa honesta,
por el poco uso que ella tiene de hablar en estas materias
|
honesta ni deshonestamente. Y por tanto suplica a su señoría
que si la dicha doña Isabel ha dicho alguna cosa en este gé-
nero, que se le hagan repreguntas que se debieran hacer a
una niña de cuatro o cinco años para que se entienda lo que
quiere decir. Y así se verá que si ella dijo palabras que signi-
ficasen cosa deshonesta o acto carnal, las dijo por ignorancia.
Y si otra persona lo dijo, tómenle a ella su dicho para que se
vea la verdad.
Preguntado si para el tiempo que dice que cree que le ayu-
dó a levantar fue necesario cargarse este confesante algo so-
bre la cama de la dicha doña Isabel, dijo que, como son estas
cosas de menudencia y que
si este confesante las hizo no
540

hubo en ellas malicia, no se acuerda de ellas, y que esta es la
verdad para el juramento que hizo.
Y de los diez pliegos que anoche se le entregaron, tornó el
dicho fray Francisco de la Cruz los tres de ellos limpios y es-
tos cinco de este cuaderno, y dos pliegos que parece haber
estado escritas las dos hojas de ellos, de cada uno la suya. Y
las hojas escritas están cortadas de suerte que no se pueden
leer ni hacen razón habiendo sacado de la una hoja dos nes-
gas y de las otras tres, según por ellas parece. Y por ser tarde
cesó el audiencia. Y amonestado que todavía lo piense bien y
:
diga enteramente la verdad, fue mandado a volver a su cárcel.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó todas las confesiones he-
chas en juicio ante su señoría por el dicho fray Francisco de
la Cruz, así por escrito como de su mano como de la mano
del presente secretario hasta esta audiencia, en cuanto por él
hacen y no en más. Y pidiólo por testimonio. Los señores in-
quisidores lo mandaron poner en su proceso. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
4,
TIPIFICACIÓN PENAL DEL DELITO:
«EN ESTE CASO NUNCA HE
CAÍDO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia. Que vea si la ha pedido
y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que he-
cho tiene, que diga verdad. Dijo que lo que pretendía pedir
era que su señoría le mandase dar tres o cuatro pliegos de
papel para declarar algunas cosas. Las cuales, ya que está aquí
presente, las dirá, si su señoría son servidos. Fuéle dicho que
las diga, y que so cargo del juramento que tiene hecho, diga