DATE: 28 May 1572
--------------------
hubo en ellas malicia, no se acuerda de ellas, y que esta es la
verdad para el juramento que hizo.
Y de los diez pliegos que anoche se le entregaron, tornó el
dicho fray Francisco de la Cruz los tres de ellos limpios y es-
tos cinco de este cuaderno, y dos pliegos que parece haber
estado escritas las dos hojas de ellos, de cada uno la suya. Y
las hojas escritas están cortadas de suerte que no se pueden
leer ni hacen razón habiendo sacado de la una hoja dos nes-
gas y de las otras tres, según por ellas parece. Y por ser tarde
cesó el audiencia. Y amonestado que todavía lo piense bien y
:
diga enteramente la verdad, fue mandado a volver a su cárcel.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó todas las confesiones he-
chas en juicio ante su señoría por el dicho fray Francisco de
la Cruz, así por escrito como de su mano como de la mano
del presente secretario hasta esta audiencia, en cuanto por él
hacen y no en más. Y pidiólo por testimonio. Los señores in-
quisidores lo mandaron poner en su proceso. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
4,
TIPIFICACIÓN PENAL DEL DELITO:
«EN ESTE CASO NUNCA HE
CAÍDO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia. Que vea si la ha pedido
y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que he-
cho tiene, que diga verdad. Dijo que lo que pretendía pedir
era que su señoría le mandase dar tres o cuatro pliegos de
papel para declarar algunas cosas. Las cuales, ya que está aquí
presente, las dirá, si su señoría son servidos. Fuéle dicho que
las diga, y que so cargo del juramento que tiene hecho, diga