DATE: 28 May 1572
--------------------
hubo en ellas malicia, no se acuerda de ellas, y que esta es la
verdad para el juramento que hizo.
Y de los diez pliegos que anoche se le entregaron, tornó el
dicho fray Francisco de la Cruz los tres de ellos limpios y es-
tos cinco de este cuaderno, y dos pliegos que parece haber
estado escritas las dos hojas de ellos, de cada uno la suya. Y
las hojas escritas están cortadas de suerte que no se pueden
leer ni hacen razón habiendo sacado de la una hoja dos nes-
gas y de las otras tres, según por ellas parece. Y por ser tarde
cesó el audiencia. Y amonestado que todavía lo piense bien y
:
diga enteramente la verdad, fue mandado a volver a su cárcel.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó todas las confesiones he-
chas en juicio ante su señoría por el dicho fray Francisco de
la Cruz, así por escrito como de su mano como de la mano
del presente secretario hasta esta audiencia, en cuanto por él
hacen y no en más. Y pidiólo por testimonio. Los señores in-
quisidores lo mandaron poner en su proceso. Pasó ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
4,
TIPIFICACIÓN PENAL DEL DELITO:
«EN ESTE CASO NUNCA HE
CAÍDO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide
ha hecho relación que pide audiencia. Que vea si la ha pedido
y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que he-
cho tiene, que diga verdad. Dijo que lo que pretendía pedir
era que su señoría le mandase dar tres o cuatro pliegos de
papel para declarar algunas cosas. Las cuales, ya que está aquí
presente, las dirá, si su señoría son servidos. Fuéle dicho que
las diga, y que so cargo del juramento que tiene hecho, diga
541

FI
|
verdad. Dijo que en cuanto a lo que entre los confesores y las
|
mujeres a quien confiesan algunas veces acontece tocante a
|
deshonestidad, ha tenido este confesante por caso de inquisi-
ción solamente si en la misma confesión trata el confesor des-
|
honestidad con la mujer penitente. Y en este caso nunca ha
E
caído desde que es confesor. Pero ha caído en otros que, aun-
|
que él no los tiene por casos de inquisición, podría ser que en
|
ellos esté engañado y son los siguientes:
|
Que ahora habrá ocho o nueve años que una doncella se
|
vino a confesar con este confesante. Y estando él con miedo
|
no cayese con ella en algún consentimiento de pecado, porque
|
la sintió livianilla, que luego le dijo a la dicha doncella que
|
luego comenzase la confesión, dejando otras pláticas. Y ella
después de comenzada la confesión, a las primeras palabras
|
le dijo a este confesante por palabras indiscretas que estaba
enamorada de él. Y este confesante entonces se turbó, de ma-
|
nera que no sabe qué le respondió de turbado. Pero parécele
|
que por entonces consintió en querer tratar fuera de allí con
|
ella de deshonestidad. Pero no le dijo a ella entonces palabra
ninguna deshonesta, antes abrevió la confesión. Y por una par-
te consintiendo en lo dicho, y por otra parte con grande dolor
de su corazón considerando la ofensa de Dios, se salió de pres-
|
to del confesionario.
|
Así mismo en aquel tiempo tres mujeres mozas y pobres
|
y hermanas anduvieron persiguiendo a este confesante, pre-
|
tendiendo cada una se le aficionase, porque les proveyese sus
|
necesidades. Y este confesante, antes que advirtiese bien en
la flaqueza de aquellas mujeres, las confesó. Y después, con
|
achaque de confesión o de hablar a este confesante, venían a
|
los confesionarios muchas veces y enviaban a llamar a este
|
confesante. Y venido al confesionario, se ofrecían sus personas
|
con palabras necias, cada una por sí.
Y andaban a porfía sobre
|
cuál entraba en el confesionario para hablar a este confesante.
Y muchas veces de estas en aquel lugar consintió este confe-
sante en pecado mortal de deshonestidad con ellas. Y les ha-
blaba en la misma materia después que ellas lo habían co-
|
menzado. Y serían éstas hasta doce o quince veces. Y otras
|
muchas veces (a su parecer, más de doscientas) vinieron las
|
dichas a tratar de lo mismo y de la misma manera. Y este
|
confesante no quería ir al confesionario, conociendo su fla-
542
.
|
1
|

queza: Que puesto en aquella ocasión, no tenía virtud para
resistir ni para reprenderlas. Y ellas, viendo esto, solían enviar
a otro hombre a quien no conociese este confesante, diciendo
que una señora le quería hablar y que no le dijese quién era.
Y otras veces, cuando ellas veían que una mujer principal en-
viaba a llamar a este confesante, tomaban el confesionario pri-
mero para poderle hablar. Y tres o cuatro veces se metieron
las dos juntas, y no querían dar lugar la una a la otra. Y de
estas veces alguna resistía este confesante, de manera que no
consentía en el pecado. Y otras consentía, como dicho tiene.
Pero nunca tuvo bastante virtud para reprenderlas como fuera
razón. De más de esto...
Y comenzandoa decir el dicho fray Francisco, le fue dicho
otra vez que so cargo de juramento que tiene hecho, diga ver-
dad sin encubrir cosa alguna. Dijo que a estas mismas mujeres
visitó algunas veces en su casa de ellas. Y una vez, tomándoles
las dos de ellas las manos a este confesante con muestra de
amor deshonesto, las besó este confesante
a ambas a dos con
voluntad de pecado mortal.
5.
CONCLUSIÓN DEL REO:
«BIEN MIRADO, AQUELLO NO FUE CON-
FESIÓN»
Y otra vez, a una de ellas quiso tener acceso carnal, y no
hubo lugar. Y así se quedó. Y otra vez a otra de ellas la besó
y abrazó con voluntad de pecado mortal, y tuvo polución. Y
no le parece que con las manos ni con otra cosa no tocó a
sus miembros genitales de la mujer. Y si tocó, sería solamente
con la mano y livianamente, quiere decir, no para corromper
su virginidad.
Fuéle dicho que diga y declare quién son las dichas muje-
res. Dijo que son [las] hijas de Toledo. Que ahora son las dos
casadas, y la otra es monja. La una de las casadas es doña
Isabel, mujer de Ciprio Ferrara. Y la otra, doña María su her-
mana, mujer de Bartolomé Díaz. Y la otra se llama doña Leo-
nor y es monja en el monasterio de esta ciudad.
Preguntado con cuál de las dichas cometió este confesante
de tener acceso carnal cuando dice que no hubo lugar, y cuál
fue con la que estaba cuando dice que tuvo polución, y en
543

y”
qué parte y lugar, dijo que la primera de las dos es la dicha
doña Isabel y que como se mudaban muchas veces, no se
acuerda en qué casa, más de que era donde ellas vivían. Y la
segunda es doña Leonor, que ahora es monja, en su casa
de ella.
6.
«A LA MADRE DEL NIÑO NUNCA LA CONFESÉ POR ENTONCES»
Preguntado si tuvo acceso carnal o algunos contactos con
]
la doncella de quien primero tiene dicho en esta audiencia,
dijo que (sin estas tres que ha dicho ahora y la que adelante
dirá) nunca ha tenido tactos impúdicos en el Perú con mujer
ninguna. De manera que, según verdad, la que confesándose
(que es la primera de quien tiene dicho) le habló en la dicha
liviandad, es una de estas tres. Y declárase así porque, bien
|
mirado, aquella no fue confesión.
Además de esto, con la madre de aquel niño que se llama
Gabrielico (de quien tiene dicho que ha de ser santo, que crían
en casa de doña Elvira Dávalos) habló este confesante cuatro
o cinco veces en un confesionario con pecado mortal y tra-
tando con amor deshonesto. Y otras dos veces, en casa de la
misma mujer con achaque de que la quería confesar: Una vez
tuvo acceso carnal a ella, y otra vez tuvo tactos impúdicos.
Y otras muchas veces quedaba a solas a hablarle con achaque
de que la quería tratar cierto negocio. Y de ordinario era que
ella decía por inducimiento de este confesante que se saliesen
los que estaban allí porque quería tratar con él un negocio.
Y que podría ser que algunas de aquellas veces dijese este
confesante o la dicha mujer que era negocio de confesión.
Pero no se acuerda distintamente de más veces de las que
tiene señaladas. Pero en el tiempo que duró este amor des-
honesto con la dicha mujer, nunca la confesó este confesante;
ni ella se confesó por aquel tiempo con este confesante ni con
otro alguno, hasta que estuvieron enmendados y quitados del
|
pecado mortal.
|
544

7.
JUAN DEL CAMPO, PATRÓN DEL REO EN ESTE ASUNTO
Fuéle dicho que diga y declare quién es la dicha mujer,
madre del dicho niño que se llama Gabriel. Dijo que, como
ha declarado lo demás, declarará «también eso. Pero porque
dijo en una de sus primeras confesiones que la madre de
aquel muchacho se había confesado de aquel pecado con este
confesante, no puede ya declarar quién es, porque sería tanto
como decir fulano se confesó conmigo de este pecado lo cual,
aunque sea muy público, no se puede decir, como dice Caie-
tano en el lugar que tiene alegado. Y lo mismo dice Soto en
el cuarto, donde añade que cuando los jueces entendieren que
alguna cosa es de confesión, aunque lo hayan ya sabido, están
obligados
a no proceder en aquel caso en cuanto nace su co-
nocimiento de cosas de confesión.
Fuéle dicho que aquí no se le pregunta que declare nin-
guna cosa que haya sabido en confesión, ni están obligados
en este juicio a creerle que lo supo en confesión. Que diga y
declare si cuando empreñó aquella mujer, si la empreñó en
confesión. Dijo que no. Pero por la razón que tiene dicho, le
parece cierto que no lo puede decir. Pero que comuníquese
el caso con el padre fray Juan del Campo, que es buen teólo-
go, para que mire aquellos lugares. Y como él diga que puede
este confesante declarar lo que su señoría le pregunta, este
confesante lo declarará.
Fuéle dicho que diga y declare
si sabe y entiende, como
teólogo que es, que si lo que sabe en confesión, si también lo
sabe por otra vía fuera de confesión antes que se confesase
alguna persona con él o después que se confesó, si pregun-
tándoselo jurídicamente el juez, está obligado a declarar la
verdad, no obstante que lo haya sabido en confesión, so pena
de pecado mortal. Dijo: Sí, señor. Obligado está. Pero que no
funda él lo que dice en esta razón, o por mejor decir en la
contraria de ella. Sino que habiendo dicho [que] su madre del
niño se confesó de este pecado, si ahora dice quién es ella,
aunque esto sabe bien fuera de confesión, juntando lo uno
con lo otro, sería decir fulana se confesó conmigo de este
pecado.
Y siéndole dicho por el señor inquisidor que aquella con-
fesión parece que fue a cautela para callar lo que ahora se
545

"1
le pregunta, el dicho fray Francisco dijo: Es verdad. Y luego
dijo que lo que dijo con cautela es que en una de sus confe-
siones primeras dijo que la madre de aquel niño se había
confesado con este confesante del pecado que cometió en la
generación del dicho niño; y aquellas palabras confiesa que
las dijo con cautela para que su señoría no le preguntase des-
pués quién era aquella mujer, y no pensando tampoco que
este negocio se había de llevar tan adelante. Pero ya que hizo
el yerro, suplica
a su señoría que miren bien sobre sus con-
ciencias si este confesante lo puede declarar habiendo prece-
dido las palabras que tiene dicho.
Fuéle dicho que diga y declare en qué consiste este yerro
que dice que hizo. Dijo que en haber usado de aquella cautela
y decir lo que dijo que aquella mujer se había confesado con
él de aquel pecado.
Fuéle dicho que parece que, si antes que usase de la dicha
cautela en la confesión que hizo en este santo oficio podía y
era obligado a declarar lo que ahora se le pregunta, tiene aho-
ra la misina obligación. Por tanto, se le amonesta que so cargo
del juramento que tiene hecho que diga verdad. Dijo que, ab-
solutamente hablando, la misma obligación tiene ahora. Pero
por lo que va anexo de la confesión y de haber él dicho que
aquella mujer se confesó con él de aquel pecado, tiene por
cierto que no lo puede declarar.
Fuéle dicho que en esta audiencia se le ha dicho que es
* preguntado jurídicamente y precediente [precediendo]
le-
gítima y justa información. Por tanto que responda y diga
verdad, pues él tiene confesado que tiene obligación de lo
hacer. Dijo que atento esto, y que atento a que el señor in-
quisidor Cerezuela le dijo que lo ha estudiado y que le pre-
gunta jurídicamente, que desea decirlo y no sabe lo que en
ello pueda hacer. Que todavía suplica a su señoría lo mande
comunicar con fray Juan del Campo. Y si él dice que este
confesante lo puede decir, está aparejado para decirlo y lo
dirá luego. A el cual fray Juan del Campo en este punto nom-
bra por su patrón. Y por ser tarde cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.