DATE: 30 May 1572
--------------------
8.
«EL DISCURSO DE LA CULPA CON LA MADRE DE GABRIELICO»
[24-VIL-1570]
=)
Fuéle dicho que en el audiencia que con él se tuvo el jniér-
coles próximo pasado, entre otras cosas dice que habló cuatro
o cinco veces en un confesionario con la madre del dicho
niño con pecado mortal, y otras veces en casa de la misma
mujer con achaque de la confesar y tuvo acceso carnal a ella
una vez: Que diga y declare si alguna de estas dichas veces,
o otra alguna, trató con la dicha mujer, estándose ella con-
fesando o antes o después que se confesase, alguna de las
dichas cosas o otra deshonestidad. Dijo que no, porque ¡nien-
tras duró aquel amor deshonesto, nunca confesó a la dicha
mujer. Pero acuérdase que antes que tratase de amor des-
honesto con ella (que quiere decir antes que pretendiese de
ella cosa que fuese pecado mortal), le decía muchas veces
en la confesión y después de haberla confesado palabras muy
regaladas y de amor encarecido. Y que las palabras que la
decía eran que la quería mucho más que si fuese su hija y
su madre; y que sentía mucho los trabajos de la misina mujer
más que si él mismo los padeciera. Y en estas pláticas algunas
veces le quedaban a este confesante escrúpulos si había pe-
cado mortalmente. Pero nunca tuvo conocimiento cierto de
pecado mortal en todas aquestas pláticas, aunque eran peli-
grosas, hasta cuando ya vino a tratar con ella de deshonesti-
dad, como tiene confesado.
Y contando el discurso de esta culpa suya, pasó así: Que
habrá nueve o diez años que este confesante confiesa a aque-
lla mujer, madre de Gabrielico. Y que los dos o tres años pri-
meros no tenía tentaciones graves o notables para pecar con
ella. Porque tentaciones no tan graves y pequeñas, casi todas
las veces que este confesante oye confesiones de mujeres mo-
zas las siente. No por eso le parece que peca en confesar tales
mujeres porque, según doctrina de muchos teólogos, aunque
la tentación del confesor que confiesa a mujeres llegue a tan-
to que él tenga polución oyendo las dichas confesiones, si no
consiente, no está obligado a dejar de oír aquellas confesio-
nes, antes merece en ellas. Después de los dichos dos o
tres
años, le venían a este confesante más notables tentaciones
de este pecado. Y duró esto obra de cuatro años, sin que hu-
a
547

7 PA
biese consentimiento conocido de pecado mortal. Y en todo
este tiempo de estos seis o siete años dichos, el postrero la
visitaba más veces.
Y preguntado dijo que la visitaba muy a menudo cuando
estaba enferma; y cuando estaba sana, no tanto. Y después
de este tiempo, estando la dicha mujer enferma y muy mala,
estuvo con ella en su misma casa obra de seis o siete días,
porque estaba ella deshauciada. Y ya que iba fuera de peligro,
la besó este confesante vencido de la tentación. Y luego a la
hora se arrepintió, y le dijo a la dicha mujer que le pesaba
mucho de la liviandad que había hecho, y que no lo tomase
como pecado mortal (y luego dijo que como cosa mala) sino
como cosa hecha con buena intención. Y ella respondió que
así lo entendía, y que de otra manera no consintiera que este
confesante llegara a ella. Y desde esta vez confesó una vez
este confesante a la dicha mujer. Y porque conocía el peligro
en que se ponía, se encomendó a Dios que lo guardase. Y le
parece que estuvo más de dos horas rogando esto a Nuestro
Señor en la iglesia. Y con efecto la confesó mostrándola se-
quedad, de manera que quedó ella como corrida de ver aque-
lla novedad en este confesante. Y después pasaron algunos
meses, que serían desde que la primera vez la besó, como
dicho tiene, obra de cuatro o cinco meses. Y estando otra
vez enferma la dicha mujer, la besó este confesante con claro
pecado mortal, y tuvo con ella tratos impúdicos por espacio
de obra de un mes.
Y después al fin de este mes tuvo acceso carnal con ella,
que fue a veinte y cuatro o veinte y cinco de julio en la vi-
gilia de santa Ana del año de mil y quinientos y setenta, que
hace ahora dos años. Y este trato de deshonestidad carnal
duró hasta mediano noviembre próximo siguiente O pocos
días más, que son los cuatro meses que arriba confesó que
había durado el trato carnal con la dicha mujer. Y desde el
principio de diciembre luego siguiente habló este confesante
al ángel que tiene dicho. Y desde entonces, nunca más trató
con la dicha mujer ní con otra de cosa que él entendiese que
era pecado mortal. Y así, aunque [a] la dicha mujer ha tra-
tado después acá en confesión y fuera de confesión con pa-
labras regaladas, nunca ha pretendido de ella cosa de pecado
548

'
mortal, ni este confesante ha consentido en él a su parecer.
Y cree que ella tampoco para este confesante.
Preguntado si después acá la ha abrazado, besado, tocado
y en qué partes de su cuerpo, o si ella le ha tocado a
él y
cuántas veces, dijo que al tiempo que estaba preñada la besó
(que le parece que serían tres o cuatro veces) regalándola
porque estaba tan afligida.
Y una de estas veces estaba ella
!
en la cama con dolor de costado y untados los pechos y le
puso la mano este confesante en el lado donde dijo que le
dolía, no más de cuanto le tocó. Y después de parida, le pa-
rece que habrán sido otras cinco o seis veces o algunas más.
Y esto pasó estando ella entre las hijas de doña Elvira, ha-
ciendo con ella la liviandad que se ha dicho que hacía con
las hijas de doña Elvira. Y una vez la besó más culpablemen-
te, porque estaba este confesante sólo para dormir la siesta
en la chácara de doña Elvira, y entró la dicha mujer donde
este confesante estaba. Y luego que la besó y abrazó, sintió
grande tentación este confesante. Y por eso la echó luego.
Pero en ninguna de aquestas cosas tuvo este confesante con-
sentimiento de lascivia, y nunca tuvo con ella tocamientos
más lascivos de los que tiene dicho. Y que ve que en esto lo
ha hecho muy mal, y pide misericordia. Y conoce que no me-
rece que lo crean en cuanto dice que no consentía en cosa
de pecado mortal y de lascivia, por las grandes razones que
hay para no creerlo. Y así en cuanto toca al fuero exterior,
pide penitencia y misericordia como si realmente hubiera con-
sentido en ello.
Preguntado si las veces que dice que estando confesando
a la dicha mujer en el tiempo que este confesante tenía al-
gunas tentaciones
de deshonestidad y le decía palabras re-
galadas o alguna de las dichas veces este confesante supo,
entendió o sospechó que la dicha mujer creía o sospecharía
que este confesante le decía las dichas palabras queriendo
tratar O yendo en alguna manera enderezadas a amor des-
honesto y lascivo, dijo que nunca tal entendió de ella antes.
Después que trató con ella la deshonestidad, le dijo la dicha
mujer a este confesante que nunca le pasaba de antes por
pensamiento deshonestidad con este confesante; y que lo que
con él trataba y hablaba, era siempre con toda sinceridad.
8
549

ss
Fuéle dicho que en la dicha audiencia dice que en el
tiempo que duró este amor deshonesto con la dicha mujer,
nunca la confesó ni ella se confesó con otro alguno: Que diga
y declare qué tanto fue el dicho tiempo. Dijo que el tiempo
que no se confesó la dicha mujer fue los dichos cinco meses
y obra de quince o veinte días antes. Y después que cesó la
deshonestidad, pasarían obra de dos meses o uno, y entonces
se confesó con otro confesor. Y luego a cabo de otros dos
meses poco más o menos, se confesó generalmente con este
confesante.
Preguntado si sabe, vio o entendió o ha oído decir que la
dicha mujer en este tiempo que dice que no se confesó se
haya comulgado y en dónde, dijo que no sabe ni ha oído tal,
Y por ser tarde cesó el audiencia. Y amonestado que todavía
lo piense bien y diga verdad, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, Secretario.
En treinta de mayo de mil y quinientos y setenta y dos
años, a la audiencia de la tarde, ante los señores inquisidores
Cerezuela y Ulloa pareció el dicho promotor fiscal y aceptó
esta confesión del dicho fray Francisco en cuanto por él hace
y no en más. Arrieta, secretario.
1.8.
¿SOLICITACIONES? LA HORA DE LA RETRACTACIÓN
(2-VI-1572]
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo, a quien nombró
por su patrón acerca de aquel punto si podía declarar o no
quién era la madre del aquel su hijo Gabrielico: Que comu-
nique con él lo que viere que le conviene. Y para que mejor
lo pueda hacer, tomaron y recibieron juramento en forma
debida de derecho. So cargo del cual el dicho fray Juan del
Campo, a quien se tomó juramento en forma, prometió que
en todo aquello que él supiese y Dios le diese a entender,
como bueno y
fiel patrón, de le aconsejar lo que viese y en-