DATE: 2 June 1572
--------------------
ss
Fuéle dicho que en la dicha audiencia dice que en el
tiempo que duró este amor deshonesto con la dicha mujer,
nunca la confesó ni ella se confesó con otro alguno: Que diga
y declare qué tanto fue el dicho tiempo. Dijo que el tiempo
que no se confesó la dicha mujer fue los dichos cinco meses
y obra de quince o veinte días antes. Y después que cesó la
deshonestidad, pasarían obra de dos meses o uno, y entonces
se confesó con otro confesor. Y luego a cabo de otros dos
meses poco más o menos, se confesó generalmente con este
confesante.
Preguntado si sabe, vio o entendió o ha oído decir que la
dicha mujer en este tiempo que dice que no se confesó se
haya comulgado y en dónde, dijo que no sabe ni ha oído tal,
Y por ser tarde cesó el audiencia. Y amonestado que todavía
lo piense bien y diga verdad, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, Secretario.
En treinta de mayo de mil y quinientos y setenta y dos
años, a la audiencia de la tarde, ante los señores inquisidores
Cerezuela y Ulloa pareció el dicho promotor fiscal y aceptó
esta confesión del dicho fray Francisco en cuanto por él hace
y no en más. Arrieta, secretario.
1.8.
¿SOLICITACIONES? LA HORA DE LA RETRACTACIÓN
(2-VI-1572]
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo, a quien nombró
por su patrón acerca de aquel punto si podía declarar o no
quién era la madre del aquel su hijo Gabrielico: Que comu-
nique con él lo que viere que le conviene. Y para que mejor
lo pueda hacer, tomaron y recibieron juramento en forma
debida de derecho. So cargo del cual el dicho fray Juan del
Campo, a quien se tomó juramento en forma, prometió que
en todo aquello que él supiese y Dios le diese a entender,
como bueno y
fiel patrón, de le aconsejar lo que viese y en-
550

j
tendiese que más convenía a su defensa en todo lo que de
derecho y sacra teología está obligado. Y después de haber
comunicado con el dicho su patrón y haber el dicho fray
Francisco díchole lo que le hacía dificultad para no lo poder
declarar, y después de haber tratado y conferido el dicho fray
Francisco con el dicho su patrón sobre el dicho caso todo
aquello que le pareció convenirle para se evadir de no lo po-
der declarar ni estar obligado a ello, el dicho padre fray Juan
del Campo dijo que lo estudiaría y que con estudio daría su
parecer. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo su patrón, que
llevó cargo de estudiar aquel punto y dice que lo ha estu-
diado: Que comunique con él lo que viere que le puede hacer
dificultad,
si alguna cosa tiene además de la dicha para no
declarar lo que se le pide, y vea lo que más le convenga. Y
luego el dicho fray Francisco de la Cruz habló y comunicó
con el dicho su patrón lo que le parecía que convenía. Y des-
pués de haber comunicado el dicho fray Francisco de la Cruz
con parecer del dicho su patrón, dijo que entiende conforme
al parecer del dicho fray Juan del Campo su patrón que está
obligado a declarar quién es aquella dicha mujer, como su
señoría lo manda.
1.
«La MADRE ES DOÑA LEONOR DE VALENZUELA»
Y luego se salió del audiencia el dicho fray Juan del Cam-
po. Y quedó en ella solo con los dichos señores inquisidores
el dicho fray Francisco de la Cruz. Y dijo que cada y cuando
que su señoría lo mandare, está presto de lo declarar. Y luego
su señoría le mandó leer las preguntas que se le hicieron en
el audiencia que con él se tuvo en veinte y ocho de mayo
pasado acerca de que declarase quién era la madre del dicho
Gabrielico; y las preguntas que se le hicieron en otra audien-