DATE: 3 June 1572
--------------------
j
tendiese que más convenía a su defensa en todo lo que de
derecho y sacra teología está obligado. Y después de haber
comunicado con el dicho su patrón y haber el dicho fray
Francisco díchole lo que le hacía dificultad para no lo poder
declarar, y después de haber tratado y conferido el dicho fray
Francisco con el dicho su patrón sobre el dicho caso todo
aquello que le pareció convenirle para se evadir de no lo po-
der declarar ni estar obligado a ello, el dicho padre fray Juan
del Campo dijo que lo estudiaría y que con estudio daría su
parecer. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
presente está el padre fray Juan del Campo su patrón, que
llevó cargo de estudiar aquel punto y dice que lo ha estu-
diado: Que comunique con él lo que viere que le puede hacer
dificultad,
si alguna cosa tiene además de la dicha para no
declarar lo que se le pide, y vea lo que más le convenga. Y
luego el dicho fray Francisco de la Cruz habló y comunicó
con el dicho su patrón lo que le parecía que convenía. Y des-
pués de haber comunicado el dicho fray Francisco de la Cruz
con parecer del dicho su patrón, dijo que entiende conforme
al parecer del dicho fray Juan del Campo su patrón que está
obligado a declarar quién es aquella dicha mujer, como su
señoría lo manda.
1.
«La MADRE ES DOÑA LEONOR DE VALENZUELA»
Y luego se salió del audiencia el dicho fray Juan del Cam-
po. Y quedó en ella solo con los dichos señores inquisidores
el dicho fray Francisco de la Cruz. Y dijo que cada y cuando
que su señoría lo mandare, está presto de lo declarar. Y luego
su señoría le mandó leer las preguntas que se le hicieron en
el audiencia que con él se tuvo en veinte y ocho de mayo
pasado acerca de que declarase quién era la madre del dicho
Gabrielico; y las preguntas que se le hicieron en otra audien-
551

cia que con él se tuvo en treinta y uno del dicho mes para
que declarase si doña Leonor, hija de doña Elvira Dávalos
(de quien tiene dicho que había besado en la chácara de doña
Elvira) y la madre del dicho niño Gabrielico (que así mismo
dijo que había besado en la dicha chácara) si era una misma
mujer o diferentes mujeres según que en las dichas audien-
cias se contiene. Y habiéndolas oído, le fue dicho que res-
ponda clara y abiertamente a lo que se le pregunta.
Dijo que la madre del dicho niño Gabrielico es la dicha
doña Leonor de Valenzuela, hija de doña Elvira Dávalos, mu-
jer del capitán Salazar, vecino de Quito. Y así aquellas dos
mujeres de quien contó y dijo que había besado y abrazado
en la chácara de doña Elvira, es sola la dicha doña Leonor y
es un hecho solo. Y porque la dicha doña Leonor estaba
preñada y muy afligida, le dijo el ángel a este confesante,
como tiene confesado, que la regalase porque estaba muy afli-
gida y deconsolada. Y diciéndole este confesante al dicho án-
gel: Pues guardadme, porque hay peligro de nuevo pecado, le
respondió el ángel: Pues os digo que haré esto, yo os guardaré.
Así mismo dijo que cuando en una de sus primeras con-
fesiones dijo este confesante que una doncella se había con-
fesado con él y añadió por tal es tenida y yo por tal la tengo
como todos, aquella doncella era la dicha doña Leonor. Y qui-
so usar de aquella cautela pareciéndole que no estaba obli-
gado a declararlo. Y que ahora ve que lo hizo mal en usar
de aquella cautela. Y que de ello pide penitencia. Y que no
tiene otra cosa que decir más de lo que trae escrito en los
tres pliegos de papel que se le dieron. De los cuales hizo pre-
sentación y son éstos que se siguen:
2.
«ME SOMETO EN TODO A LOS INQUISIDORES Y REVOCO CUANTO
DIJE EN CONTRARIO»
Acerca de la pregunta que se me hizo por su señoría el
lunes a dos de junio, si por semblantes he dado a entender
a alguna persona que no digan en el santo oficio algunas co-
sas, me acuerdo que preguntándome algunas personas si da-
rían noticia en el santo oficio de algún caso que a mí me
parecía que no tocaba a inquisición, recibía pena yo, porque