DATE: 12 Sep 1572
--------------------
y
declarar en juicio. Pero también lo hacía de la misma manera
este confesante antes que preguntase esta duda al ángel. Y
por ser tarde cesó el audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
8.
HORROR AL DEMONIO: ¿SE MULTIPLICAN LOS DESVARÍOS? [12-
IX-1572]
En la Ciudad de los Reyes,
a doce días del mes de sep-
tiembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los
señores
inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la tarde mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le
dijo que en la última audiencia que con él se tuvo dijo que
tenía algunas cosas que declarar: Que las declare y prosiga.
Y que esté atento y se le leerá la dicha audiencia de ayer,
que por ser tarde no se
le leyó. Y siéndole leída
la dicha
audiencia, dijo que estaba bien escrito.
Iten dijo que el sábado próximo pasado en la noche tuvo
este confesante otra vez una manera de duda de este ángel
si es bueno o no. Y juntamente con ella tuvo tentación de
impaciencia, afligiéndose de ver que dura tanto esta su prisión.
Y volviendo en sí dijo: ¡Válgame Dios! ¡El demonio debe estar
aquí! Yo, como sacerdote de Nuestro Señor Jesucristo y en nom-
bre suyo, mando a los demonios que me dejen. Y luego se le
erizó el cabello, y sintió así una manera de espanto. Y se acor-
dó luego cómo en otro caso semejante, habiendo tenido aque-
lla manera de horror, preguntó después al ángel que qué ho-
rror era aquel. Porque este confesante no solía espantarse ni
tener horror. Y respondía el ángel
o doña María en su nombre
que aquello causaba la presencia del demonio. Y acordándose
este confesante de esto, volvió con más ánimo y con más fe
a mandar a los demonios en nombre de Nuestro Señor Jesu-
cristo y de san Gabriel que le dejasen y se fuesen al infierno.
Y tornó a sentir el mismo horror. Y luego se le quitó aquella
manera de duda si el ángel era bueno o no, y la tentación de
impaciencia. Y se quedó con la quietud que de antes estaba
y [con] creencia que el dicho ángel es bueno.
566

Así mismo luego el domingo siguiente a la tarde, estuvo
un poco pensando este confesante que él no es pusilánime
para que por miedo de los trabajos haya de decir lo que toca
a este ángel diferentemente de como lo sintiera. Pues que en
otras cosas ha procurado siempre de no ser pusilánime ni co-
barde. Y volviendo sobre sí, echó de ver que aquel pensamien-
to era de presunción. Y volviéndose a Dios, dijo: Señor, si vos
no ponéis la mano, yo no soy nada ni valgo nada. Y después
a la noche, durmiendo se besó este confesante un dedo de la
mano, y tan recio que del beso del dedo despertó. Y dijo: ¡Vál-
game Dios! ¡Curándome Dios por tantas vías mi soberbia y pre-
sunción, nunca acabo de ser humilde. Pareciéndole a este con-
fesante que aquel besarse el dedo durmiendo era reprensión
del ángel, en que le significaba que todavía tenía soberbia y
se atribuía a sí mismo sus obras.
Para declaración de lo cual dijo que uno de los primeros
años después que tomó el hábito de fraile, tuvo un sueño que
lo tuvo ciertamente por aviso y reprensión de Dios, y ahora
lo tiene por tal. Y fue que soñó que estaban a una mesa Nues-
tro Señor Jesucristo y Nuestra Señora y los Apóstoles. Y que
este confesante en figura de niño andaba bailando delante de
la mesa con otros muchos niños. Y que bailaba este confe-
sante mejor que los otros niños. Y que lo miraba Nuestro
Señor Jesucristo
y Nuestra Señora amorosamente. Y que este
confesante se besó la mano y luego no bailaba bien ni lo mi-
raba Nuestro Señor y Nuestra Señora como de antes. Y este
confesante se afligió mucho de ello, y se arrinconó a una parte
lleno de tristeza. Y después tornó a bailar con gracia como
de antes. Y luego despertó con el mayor espanto que le parece
que ha tenido en su vida. Y le pareció que ciertamente era
aviso y reprensión de Dios que por su soberbia había de caer
este confesante en pecados mortales y había de estar algún
tiempo en ellos; pero que después le sacaría Dios de ellos. Y
por entonces no entendía este confesante qué significaba aque-
llo de besarse la mano, hasta que leyó lo que dice Job, decla-
rado por san Gregorio [sobre] el besarse el hombre las manos.
Y que por el presente no se acuerda de otra cosa.
Y luego los dichos señores inquisidores le advirtieron que
de aquí adelante no ocupe el audiencia en contar sueños ni
y
567

Ll
otras cosas, sino las que tocaren al descargo de su conciencia
tocantes a este santo oficio.
Preguntado si en el tiempo que la dicha doña Leonor de
Valenzuela estuvo preñada tuvo algunas enfermedades, y
si
las tuvo diga y declare qué enfermedades fueron, dijo que des-
de cinco o seis años antes que se empreñase de este confe-
sante estaba enferma la dicha doña Leonor. Y así también lo
estaba cuando estaba preñada. Pero no sabe si era la enfer-
medad de la preñez o si era otra. Y se acuerda que muchas
veces tenía enfermedades que parecía que no eran de la
preñez. Y así mismo, como ella había estado un año antes hin-
chada la barriga como de hidropesía, después estando preñada
atribuían la hinchazón de la barriga a la misma enfermedad
de la barriga que antes había tenido.
Y preguntado, dijo que la curaba el licenciado Torres. Y
por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de octubre
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores Cerezuela y Ulloa a la audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles a el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que si había
acordado alguna otra cosa más sobre este su negocio que
deba decir por descargo de su conciencia que lo diga. Y que
so cargo del juramento que tiene hecho, que en todo lo que
dijere diga verdad según y como lo tiene jurado en la primera
audiencia que con él se tuvo. El cual dijo que en una de sus
confesiones tiene dicho que el ángel de que muchas veces ha
hablado en ellas le había dicho que fray Diego Gorbalán no
se declaraba bien en sus confesiones sacramentales. Y acerca
de esto dijo este confesante que coligió este confesante que
[a partir] de lo que en aqueste negocio pasó con el dicho fray
Diego, aquel ángel sabía los pensamientos, como tiene dicho.
Y porque no parezca que en estas palabras declaró confesión
sacramental, dijo que el dicho fray Diego dos o tres días des-
pués que pasó la confesión y lo que tiene dicho con él, le dijo
a este confesante fuera de confesión que aquellas cosas que
este confesante le había dicho de parte del ángel, que no de-
claraba bien en su confesión, eran cosas de pensamientos y
que sólo Dios las podía saber. Y que así lo había contado él