DATE: 29 Oct 1572
--------------------
Ll
otras cosas, sino las que tocaren al descargo de su conciencia
tocantes a este santo oficio.
Preguntado si en el tiempo que la dicha doña Leonor de
Valenzuela estuvo preñada tuvo algunas enfermedades, y
si
las tuvo diga y declare qué enfermedades fueron, dijo que des-
de cinco o seis años antes que se empreñase de este confe-
sante estaba enferma la dicha doña Leonor. Y así también lo
estaba cuando estaba preñada. Pero no sabe si era la enfer-
medad de la preñez o si era otra. Y se acuerda que muchas
veces tenía enfermedades que parecía que no eran de la
preñez. Y así mismo, como ella había estado un año antes hin-
chada la barriga como de hidropesía, después estando preñada
atribuían la hinchazón de la barriga a la misma enfermedad
de la barriga que antes había tenido.
Y preguntado, dijo que la curaba el licenciado Torres. Y
por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de octubre
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores Cerezuela y Ulloa a la audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles a el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que si había
acordado alguna otra cosa más sobre este su negocio que
deba decir por descargo de su conciencia que lo diga. Y que
so cargo del juramento que tiene hecho, que en todo lo que
dijere diga verdad según y como lo tiene jurado en la primera
audiencia que con él se tuvo. El cual dijo que en una de sus
confesiones tiene dicho que el ángel de que muchas veces ha
hablado en ellas le había dicho que fray Diego Gorbalán no
se declaraba bien en sus confesiones sacramentales. Y acerca
de esto dijo este confesante que coligió este confesante que
[a partir] de lo que en aqueste negocio pasó con el dicho fray
Diego, aquel ángel sabía los pensamientos, como tiene dicho.
Y porque no parezca que en estas palabras declaró confesión
sacramental, dijo que el dicho fray Diego dos o tres días des-
pués que pasó la confesión y lo que tiene dicho con él, le dijo
a este confesante fuera de confesión que aquellas cosas que
este confesante le había dicho de parte del ángel, que no de-
claraba bien en su confesión, eran cosas de pensamientos y
que sólo Dios las podía saber. Y que así lo había contado él
568

mismo al prior del dicho convento, diciéndole que una cierta
persona le había dicho cosas de sus pensamientos y que sólo
Dios las podía saber.
lIten
dijo que entre otras cosas que preguntó
al dicho
ángel, le preguntó si pecaban las mujeres en ponerse estos
rodetes que se usan. Porque los teatinos los prohibían en sus
confesiones y en sermones, como cosa de pecado grave. Y a
este confesante le parecía que, supuesto que ya está tan usa-
do, no pecaba la mujer que se los ponía, con tal que no pu-
siese en ellos joyas y cosas de precio que excediesen a su po-
sibilidad. Y preguntó al ángel si era esto pecado. Y respondió
la dicha doña María Pizarro que decía el ángel que no. Y este
confesante le tornó a repreguntar para certificarse más si salía
del ángel aquella respuesta (como solía repreguntar en las co-
sas que tocaban a la conciencia). Y le pareció por las respues-
tas de la dicha doña María que el ángel lo había dicho.
9.
VERDAD Y JUSTICIA INQUISITORIAL: «LA MISERICORDIA QUE HU-
BIERE LUGAR»
Fuéle dicho que se le hace saber que el fiscal de este
santo oficio le quiere poner el acusación. Y que le estaría bien,
antes que se la pusiese, que él quisiese declarar la verdad en-
teramente. Y así se le amonesta que por reverencia de Dios
Nuestro Señor y de su bendita y gloriosa Madre, él quiera
decir y declarar enteramente la verdad sin encubrir de sí ni
de persona ninguna cosa ninguna, según y como ha sido amo-
nestado. Porque diciendo en todo la verdad, descargará su con-
ciencia y pondrá este su negocio en mejor estado para que
se pueda usar de la misericordia que hubiere lugar. Donde
no, se le hace saber que se oirá al fiscal de este santo oficio,
y se hará justicia. El cual dijo que no ha dicho cosa en esto
tocante del ángel contra su conciencia, sino que siempre ha
hablado en ello como lo ha entendido al tiempo que lo va
diciendo, y que así lo trata con toda fidelidad como cosa que
piensa que es de Dios. Y que no se le acuerda otra cosa.