DATE: 4 Nov 1572
--------------------
|
2.1.
PRIMERAS RESPUESTAS A LA PRIMERA ACUSACIÓN
[4-X1-1572]
Y así presentada, el dicho promotor fiscal pidió lo en ella
contenido. Y juróla en forma. Y luego los dichos señores in-
quisidores le mandaron leer la dicha acusación, la cual le fue
leída de verbo ad verbum. Y siéndole leída, los dichos señores
inquisidores tomaron y recibieron juramento en forma debida
de derecho del dicho fray Francisco de la Cruz. El cual, so
cargo de él, prometió decir verdad a los capítulos de la dicha
acusación. Y lo que dijo y declaró, tornándosele a leer, es lo
siguiente:
Al primer capítulo de la dicha acusación, que le fue leído
otra vez, dijo que confiesa que es cristiano bautizado. Y por
ser tarde, cesó la audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los
señores
inquisidores licenciados Cerezuela y
Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo [que] si ha acordado otra alguna cosa más sobre su
negocio, que lo diga. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, que diga verdad sin levantar a sí ni a nadie falso testi-
monio, y sin encubrir cosa alguna. El cual dijo que no tiene
nada que decir.
1.
NI HEREJÍAS NI PACTOS CON LOS DEMONIOS
Al segundo capítulo dijo que está maravillado de ver [en]
esta acusación que en el santo oficio se use o permita que
digan que es hereje de la manera que en este capítulo se con-
tiene a quien se ve claramente que no lo es. Y especialmente,
no habiendo en la misma acusación cosa que, aunque fuese
verdadera, fuera herejía.
Y que sobre esto jure el fiscal que
614

no lo dice de malicia. Y además de esto, se admira de que se
le hacen algunos cargos que es herejía o sabe a herejía decir
que es malo aquello de que se le hace cargo, como en su lu-
gar lo apuntará. Y respondiendo a este capítulo dijo que lo
niega. Y en lo que toca a lo que dice de pactos y tratos con
demonios, irá respondiendo y satisfaciendo a los capítulos par-
ticulares que de ello tratan.
Al capítulo tercero dijo que se refiere a sus confesiones. Y
que además de lo que tiene dicho y declarado, dice ahora
para mayor declaración que el compañero con quien iba este
confesante, que es fray Alonso Gasco, había tratado aquellas
cosas de aquellos ángeles o demonios con otras personas, es-
tando este confesante ausente de esta ciudad. Y había enten-
dido este confesante, y así se lo había dicho fray Pedro de
Toro, que aqueste negocio se había mucho estudiado y exa-
minado. Y así, viendo este confesante que fray Alonso Gasco
desde la primera o la segunda vez que este confesante fue
con él a casa de doña María Pizarro, como dicho tiene en sus
confesiones, se había en aquellos tratos y cosas de los dichos
ángeles o demonios como hombre que estaba resuelto por las
cosas pasadas en que era verdad que allí había ángel bueno
y demonios también, no examinó este confesante a los prin-
cipios si era cosa buena o mala aquélla. Y no hacía nada en
las cosas que allí se trataban, sino solamente acompañar al
dicho fray Alonso. Pero después, haciendo los exámenes que
tiene dicho, vino a determinarse en creer que había allí ángel
bueno, como tiene dicho en sus confesiones. Pero nunca jamás
tuvo intención formal ni virtual ni interpretativa de creer ni
obedecer ni ofrecerse a sí ni a sus cosas al demonio, sino al
ángel bueno. Y así, aunque se hubiese engañado en hacer las
cosas que tiene confesadas, no por eso ha de ser tenido ni
juzgado por hombre que ha hecho pacto con el demonio.
Y en cuanto dice en este capítulo que aquella moza era
tontilla y lo demás, no le ha hecho fuerza a este confesante
para que por esta razón se convenciese a creer que no había
alli ángel bueno, habiendo tantas razones como tiene dichas
en su confesión, para creer que lo había. Y estas flaquezas
de la moza le movían a este confesante a considerar la pro-
videncia de Dios Nuestro Señor: Cómo ya que permitía que a
una moza de tan poco juicio y tan flaca se le apareciesen así
615

los demonios y la persuadiesen a cosas malas, de manera que
según la poca capacidad de ella parece que no podría o no
sabría vencer tan grandes tentaciones y adversidades, para
remedio de esto le proveía Dios de socorro y remedio bas-
tante, que es que viese a un ángel que la enseñase de lo que
debía hacer. Y le parecía que era esto conforme a lo que dice
san Pablo que no permite Dios que la tentación sea mayor
de lo que podemos vencer; y si lo es, da el socorro bastante
para vencerla.
Y en cuanto dice en este capítulo que los mismos demonios
decían a este confesante que no confiase tanto en san Gabriel
sino en Dios, dijo que aquello que el que este confesante llama
ángel bueno (y san Gabriel, en este caso) le dijo, lo tuvo este
confesante por grande argumento de que es ángel bueno: Lo
uno, porque el acto del confiar es acto aún más secreto que
el pensamiento, y se lo entendió aquel ángel; y lo otro, porque
una de las cosas que más huye el demonio y que más desea
quitar del corazón de los cristianos, es la confianza en Dios.
Y al hombre que tiene confianza en Dios, no fácilmente le
engaña el demonio. Y en lo que dice que dijo el demonio que
llama el fiscal, que Dios tenía a aquella moza para muy prin-
cipal lugar en su Iglesia, dijo que no se acuerda haber dicho
tal palabra el que este confesante dice que es ángel; sino que
la amaba Dios mucho, y que había de ser gran sierva de Dios
después.
Preguntado si le dijo fray Pedro de Toro qué personas eran
las que habían estudiado el dicho negocio, dijo que se acuerda
que le señaló entre los que lo habían estudiado a los padres
de la Compañía, y particularmente le señaló al provincial Por-
|
tillo y a Luis López; y también al mismo fray Alonso Gasco.
Y no se acuerda de otros particulares. Pero acuérdase en ge-
neral que le dijo el dicho fray Pedro de Toro que se había
estudiado mucho.
Respondiendo al capítulo cuarto, dijo que se remite a sus
confesiones. Y que además de aquello, dice que nunca jamás
supo este confesante ni oyó que aquél a quien él llama ángel
aconsejase a la dicha doña María cosa que no fuese buena.
Y porque la dicha doña María tenía casi siempre al demonio
que le persuadía cosas malas, y el ángel le aconsejaba lo con-
trario y cosas buenas, le dijo este confesante algunas veces a
616

Ñ
la dicha doña María que aquel ángel era bueno y que hiciese
lo que él le aconsejaba, como tiene dicho en sus confesiones
y al tiempo que tiene dicho, que era cuando este confesante
lo tenía por bueno.
Al capítulo quinto dijo que en cuanto toca a adorar al que
este confesante llama ángel bueno, nunca jamás le adoró. Por-
que hablando propiamente de adorar, a sólo Dios adora como
cristiano. Pero que es verdad que algunas veces se ponía de
rodillas para oír al dicho ángel, teniéndole por cosa de Dios.
Y cuando se hincaba de rodillas, ponía su atención principal-
mente a Dios, que estaba presente como lo está en todas par-
tes. Y en todo lo demás se remite a sus confesiones.
Al capítulo sexto dijo que en lo que dice el capítulo que
dijo que tiene por tan bueno el ángel y a sus cosas que morirá
por ello, que le parece que lo habrá dicho; y que lo habrá
dicho al tiempo que tiene aquella certidumbre en su corazón,
la que llama en sus confesiones instinto. Y que no se acuerda
en particular a quién haya dicho aquellas palabras. Pero acuér-
dase que fray Diego Gorbalán se las dijo a este confesante
las dichas palabras, que fueron: No sé cómo estáis tibio en
creer esto del ángel. Que por lo que en mí he sentido y expe-
rimentado, pondré la cabeza y moriré confesando que es ángel
bueno. Y esto le parece que se lo dijo dos o tres veces. Y que
está cierto que el dicho Gorvalán se lo dijo, que de las veces
no está cierto.
Y en cuanto toca a lo que se sigue (de que diera los brazos
por la menor de las dudas que le declaró el ángel), dijo que
no ha dicho aquellas palabras. Pero que ha dicho que por al-
guna de las dudas en que el ángel lo ha enseñado, diera los
brazos o la vida. Y las dudas por que dijo este encarecimiento
y estas palabras son: La primera, lo que es necesario que se-
pan los que no tienen capacidad para saber todos los artículos
de la fe, como tiene dicho. La segunda,
si con segura con-
ciencia pueden llevar los vecinos los tributos de sus indios,
según tiene dicho. La tercera, si es lícito tener los negros por
esclavos. Y la cuarta, si son lícitas las conquistas. Todo lo cual
tiene ya declarado. Y estimaba en mucho la declaración de
estas dichas dudas porque tocan a las conciencias de muchas
personas en esta tierra.
617

Y en lo que dice el capítulo que ha dicho que tiene por fe
que es ángel de Dios el que le ha hablado, que se remite a
sus confesiones. Y en lo que dice que la Madre de Dios le ha
hablado, que no cree que lo ha dicho, porque no es verdad.
Pero podría ser que alguna persona habrá contado algo de lo
que aquí ha dicho en sus confesiones que le acontecieron es-
tándose encomendando a Nuestra Señora en Santo Domingo,
como tiene confesado; pero no se acuerda a quién ni cuándo.
Y que en lo que dice de los inquisidores, le parece que dijo
(después que está preso, delante del alcaide y de don Alonso
de Heredia, que estaba preso en su misma cárcel, antes que
supiese este confesante cómo los señores inquisidores le ha-
bían mandado con pena de excomunión que no tratase esto
'
del ángel con nadie, como tiene dicho en sus confesiones) que
y
había dicho este ángel cosas que es de fe que no las puede
saber el demonio; y que así sería hereje o sospechoso en la
fe este confesante si dijese que era demonio. Y le parece que
añadió también estas palabras: y aun los señores inquisidores.
Y acuérdase muy bien que dijo estas que se siguen: Los seño-
res inquisidores pueden no creerme en lo que digo que ha di-
cho cosas que es de fe que sólo Dios las sabe. Y así en ellos y
en quien no me creyere, no es culpa decir que este ángel es
malo. Pero a mi que sé que digo la verdad, no me es lícito
dudar si es bueno o malo.
Y en lo demás que dice el capítulo, dijo que dice lo que
dicho tiene. Y por ser tarde, cesó el audiencia.
Y amonestado
que todavía lo piense bien, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mi, Eusebio de Arrieta.
2.
AUTO DE LOS INQUISIDORES: «QUE VENÍA DIMINUTA LA DICHA
ACUSACIÓN» [19-X1-1572]
En la Ciudad de los Reyes, a diez
y nueve de noviembre
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, dijeron que por cuanto a pedimiento del promotor
fiscal de este santo oficio se le había puesto a fray Francisco
de la Cruz el acusación en veinte y nueve días de este mes
de octubre de este dicho año; y vista por los dichos señores