DATE: 19 Nov 1572
--------------------
Y en lo que dice el capítulo que ha dicho que tiene por fe
que es ángel de Dios el que le ha hablado, que se remite a
sus confesiones. Y en lo que dice que la Madre de Dios le ha
hablado, que no cree que lo ha dicho, porque no es verdad.
Pero podría ser que alguna persona habrá contado algo de lo
que aquí ha dicho en sus confesiones que le acontecieron es-
tándose encomendando a Nuestra Señora en Santo Domingo,
como tiene confesado; pero no se acuerda a quién ni cuándo.
Y que en lo que dice de los inquisidores, le parece que dijo
(después que está preso, delante del alcaide y de don Alonso
de Heredia, que estaba preso en su misma cárcel, antes que
supiese este confesante cómo los señores inquisidores le ha-
bían mandado con pena de excomunión que no tratase esto
'
del ángel con nadie, como tiene dicho en sus confesiones) que
y
había dicho este ángel cosas que es de fe que no las puede
saber el demonio; y que así sería hereje o sospechoso en la
fe este confesante si dijese que era demonio. Y le parece que
añadió también estas palabras: y aun los señores inquisidores.
Y acuérdase muy bien que dijo estas que se siguen: Los seño-
res inquisidores pueden no creerme en lo que digo que ha di-
cho cosas que es de fe que sólo Dios las sabe. Y así en ellos y
en quien no me creyere, no es culpa decir que este ángel es
malo. Pero a mi que sé que digo la verdad, no me es lícito
dudar si es bueno o malo.
Y en lo demás que dice el capítulo, dijo que dice lo que
dicho tiene. Y por ser tarde, cesó el audiencia.
Y amonestado
que todavía lo piense bien, fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mi, Eusebio de Arrieta.
2.
AUTO DE LOS INQUISIDORES: «QUE VENÍA DIMINUTA LA DICHA
ACUSACIÓN» [19-X1-1572]
En la Ciudad de los Reyes, a diez
y nueve de noviembre
de mil y quinientos y setenta y dos años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, dijeron que por cuanto a pedimiento del promotor
fiscal de este santo oficio se le había puesto a fray Francisco
de la Cruz el acusación en veinte y nueve días de este mes
de octubre de este dicho año; y vista por los dichos señores
618

inquisidores, les pareció que convenía advertir al dicho pro-
motor fiscal como le advirtieron de algunas cosas en que ve-
nía diminuta la dicha acusación, y de otras que se deberian
]
poner por otro estilo y de otra forma y manera (como se lo
habían dicho en presencia de mí el presente notario, para que
lo añadiese
o enmendase) por lo cual el dicho negocio ha pa-
rado hasta ayer martes, diez y ocho del presente, que el dicho
promotor fiscal había dicho que se prosiguiese la dicha acu-
sación y se acabase de dar al dicho fray Francisco según y
de la manera que se había comenzado, por cuanto si en aque-
lla acusación faltaba alguna cosa o de decir alguna razón que
fuese de alguna sustancia, él le pondría otra acusación y otras
si fuese necesario, como constaba por lo que el dicho pro-
motor fiscal había dicho y respondido al dicho señor imquisi-
dor Cerezuela y a mí el dicho notario; y ahora, por cuanto el
dicho fray Francisco de la Cruz pide audiencia, como ha dicho
el alcaide: Que atento a lo susodicho, debían de mandar y
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y si pidiese que quería responder a la dicha acu-
sación, que se le leyesen los capítulos que faltaban de leer
hasta la fenecer y acabar.
Y mandaron a mí el dicho notario
[que] lo asiente así y lo dé por testimonio para que conste
por qué se estuvo sin continuar los dichos días el dar de la
dicha acusación y la causa que hubo para ello. Y por ser así
verdad, lo escribí y firmé de mi nombre. Y de ello doy fe y
de que me dijo el dicho fiscal lo que en este auto se contiene
que me dijo. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, notario del
secreto.
3.
«METERSE EL HOMBRE EN DIOS» (DEFENSA PUNTO POR PUNTO)
i
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
noviembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le
¡
dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que
vea si la ha pedido y qué es lo que quiere, y so cargo del
juramento que hecho tiene diga verdad. Dijo que suplica a