DATE: 19 Nov 1572
--------------------
inquisidores, les pareció que convenía advertir al dicho pro-
motor fiscal como le advirtieron de algunas cosas en que ve-
nía diminuta la dicha acusación, y de otras que se deberian
]
poner por otro estilo y de otra forma y manera (como se lo
habían dicho en presencia de mí el presente notario, para que
lo añadiese
o enmendase) por lo cual el dicho negocio ha pa-
rado hasta ayer martes, diez y ocho del presente, que el dicho
promotor fiscal había dicho que se prosiguiese la dicha acu-
sación y se acabase de dar al dicho fray Francisco según y
de la manera que se había comenzado, por cuanto si en aque-
lla acusación faltaba alguna cosa o de decir alguna razón que
fuese de alguna sustancia, él le pondría otra acusación y otras
si fuese necesario, como constaba por lo que el dicho pro-
motor fiscal había dicho y respondido al dicho señor imquisi-
dor Cerezuela y a mí el dicho notario; y ahora, por cuanto el
dicho fray Francisco de la Cruz pide audiencia, como ha dicho
el alcaide: Que atento a lo susodicho, debían de mandar y
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y si pidiese que quería responder a la dicha acu-
sación, que se le leyesen los capítulos que faltaban de leer
hasta la fenecer y acabar.
Y mandaron a mí el dicho notario
[que] lo asiente así y lo dé por testimonio para que conste
por qué se estuvo sin continuar los dichos días el dar de la
dicha acusación y la causa que hubo para ello. Y por ser así
verdad, lo escribí y firmé de mi nombre. Y de ello doy fe y
de que me dijo el dicho fiscal lo que en este auto se contiene
que me dijo. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, notario del
secreto.
3.
«METERSE EL HOMBRE EN DIOS» (DEFENSA PUNTO POR PUNTO)
i
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
noviembre de mil y quinientos y setenta y dos años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le
¡
dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que
vea si la ha pedido y qué es lo que quiere, y so cargo del
juramento que hecho tiene diga verdad. Dijo que suplica a
619

su señoría que se considere que ha diez meses que está preso
con afrenta de la orden de Santo Domingo y escándalo de
esta ciudad. Y él está aparejado para dar satisfacción a las
cosas de que le ha puesto acusación el fiscal, de manera que
se entienda cómo no ha hecho este confesante delito por don-
de merezca la prisión en que está. Por tanto pide y suplica
que le den ordinaria audiencia hasta satisfacer a los capítulos
de la dicha acusación; o le mande su señoría dar algún papel
para que allá en la cárcel escriba lo que entendiere que con-
viene y basta para satisfacción de los cargos más principales
que aquí se le han puesto. Que para esto pidió el audiencia.
|
Los señores inquisidores mandaron proseguir la respuesta
a los capítulos de la acusación. Y queriéndosele leer el capítulo
;
séptimo do había quedado el audiencia pasada, el dicho fray
Francisco dijo que el otro día tenía dolor de cabeza, y que
quería tornar a satisfacer a los capítulos que tiene respondido.
Y pidió se le tornasen a leer con sus respuestas.
Y luego se le leyó el capítulo segundo y dijo que no tiene
por ahora que decir más.
Al capitulo tercero que le fue leído, dijo que en cuanto dice
que él ofreció al que el fiscal dice que es demonio cosas con-
sagradas, no le ofreció otra cosa consagrada sino solamente
una estola, de que ha dicho en sus confesiones. Y que se
acuerda que ésta estaba bendita y había dicho este confesante
misa con ella. Pero los corporales no estaban consagrados
cuando los llevó al ángel, como dicho tiene, aunque después
se consagraron. Y según verdad no hubo ofrecimiento en estas
cosas. Sino que estando el ángel incorporado y fray Alonso
Gasco asentado en la misma cama donde estaba doña María
Pizarro, tomó con la mano de la dicha doña María las cosas
de quien tiene dicho en su confesión, y luego volvió a darlas
a este confesante y al dicho fray Alonso Gasco. Y este confe-
sante en aquel tiempo no tenía atención a las cosas que allí
pasaban sino a la presencia de Dios. Porque tiene por muy
singular remedio en cosas semejantes meterse el hombre en
Dios que está presente para que estando allí no pueda contar
el prevalecer el demonio. Y en cuanto dice que se ofreció a
sí mismo y a sus cosas, etc., al demonio, dice que aquel ofre-
cimiento por mandado y consejo del mismo ángel lo hizo este
confesante a Nuestro Señor Jesucristo principalpmente delante
620
|

'
del Santísimo Sacramento; y secundariamente a san Gabriel
el que trajo la embajada a Nuestra Señora, y no al que ha-
blaba en doña María
Pizarro. Y a
él se ofreció por hijo,
encomendándole todas sus cosas corno se contiene en sus con-
fesiones a las cuales se refiere en todo.
Al capítulo cuarto dijo que dice lo que dicho tiene.
Al capítulo quinto dijo que está bien respondido.
Al capítulo sexto dijo que está bien.
Respondiendo al capítulo séptimo, dijo que él sabe que dice
verdad en lo contenido en el capítulo. Y que en lo que el fiscal
dice que lo levanta, que lo niega.
Al octavo capítulo que le fue leído, dijo que se refiere a
sus confesiones. Preguntado a quién ha dicho lo contenido en
el dicho capítulo, dijo que en cuanto toca a aquellas primeras
palabras gue bien se puede hundir el mundo, y no faltará la
palabra del ángel, no se acuerda haberlas dicho a nadie. Pero
lo demás le parece que lo habrá dicho al alcaide en la cárcel,
porque le parecía entonces que lo debía de entender el alcaide;
'
y así, se lo contaba delante de Heredia. Y que no se acuerda
haberlo dicho a otros.
Al nono capítulo dijo que le parece que lo ha dicho, y no
se acuerda si es al alcaide o a quién.
Al décimo capítulo dijo que nunca él ha dicho que en Es-
paña, etc., como lo dice el capítulo. Que lo que ha dicho es
que cuando prenden y castigan por el santo oficio como a
herejes a personas que están tenidas por doctas y buenas cris-
tianas, suelen tener tentaciones acerca de la fe la genta flaca.
'
Y que lo vio este confesante por experiencia en España en
algunas confesiones, cuando prendieron en el santo oficio en
España ahora habrá doce o trece años mucha gente junta-
mente. Y cuando ha dicho esto, se acuerda que siempre ha
añadido el remedio que a su parecer se tiene de dar a aque-
o
llas tentaciones: Que es decir a las tales personas que no cree-
mos lo que tiene la Santa Madre Iglesia por el autoridad de
aqueste hombre o de aquél, por más docto y bueno que sea,
sino porque es doctrina enseñada de Dios; y que por tanto
no se deben mover nada de la firmeza de la fe por oír decir
que algunas personas tales se hacen herejes y se apartan de
la Iglesia. Lo cual le parece que pasó con fray Diego Gorbalán.
Y podría ser que [a] algunos de sus discípulos lo hubiese dicho
)
621

para enseñarles aquel documento así breve con que consuele
a los que sintieren (en las confesiones que tienen) tentaciones
de la fe. Y en lo demás se refiere a sus confesiones. Porque
lo dijo como allí lo confiesa,
y no como lo dice el capítulo. Y
que le parece que lo ha tratado con fray Diego Gorbalán, y
no se acuerda si lo ha tratado con otro. Y por ser tarde cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
|
2.2, RESPUESTA GLOBAL A LA PRIMERA ACUSACIÓN: TE-
MAS ESPECIALMENTE CONFLICTIVOS [EXTRACTOS
AUTOBIOGRAFICOS]
p
=
[26-X1-1572]
l.
¿CRISTO PRESO POR LA INQUSICIÓN?
...Fuéle dicho que así mismo dice y no me maravillo, pues
a Nuestro Señor le faltaron todos los amigos cuando le vieron
preso por la inquisición de aquel tiempo: Que diga y declare
por quién dijo la inguisición de aquel tiempo, pues en la muer-
te de Nuestro Señor intervinieron judíos y gentiles; y declare
la equiparación que hace de su prisión a la de Nuestro Re-
dendor, y de la inquisición de aquel tiempo a la de éste. Dijo
y
que por la inquisición de aquel tiempo entendió la justicia ecle-
siástica a cuyo oficio convenía juzgar de las cosas tocantes a
|
la fe en el pueblo de Dios, que hasta entonces era el de los
judíos. Y la comparación fue solamente respecto de lo dicho,
y no para significar que era injusta la prisión de este confe-
sante, ni que los señores inquisidores hacían mal en tenerlo
preso, como fue en la prisión de Nuestro Redentor.
|
2.
COBARDÍA DE GASCO Y PREVARICACIÓN DEL OBISPO DE QUITO
...
Y de esta respuesta se persuadió más este confesante que
el dicho fray Alonso no confiesa la verdad en este santo oficio:
Por miedo o porque no osa o porque el mismo miedo le hace
olvidarse de la verdad que primero sabía. Porque de antes cla-
ramente sabe este confesante que el dicho fray Alonso Gasco