DATE: 26 Nov 1572
--------------------
para enseñarles aquel documento así breve con que consuele
a los que sintieren (en las confesiones que tienen) tentaciones
de la fe. Y en lo demás se refiere a sus confesiones. Porque
lo dijo como allí lo confiesa,
y no como lo dice el capítulo. Y
que le parece que lo ha tratado con fray Diego Gorbalán, y
no se acuerda si lo ha tratado con otro. Y por ser tarde cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
|
2.2, RESPUESTA GLOBAL A LA PRIMERA ACUSACIÓN: TE-
MAS ESPECIALMENTE CONFLICTIVOS [EXTRACTOS
AUTOBIOGRAFICOS]
p
=
[26-X1-1572]
l.
¿CRISTO PRESO POR LA INQUSICIÓN?
...Fuéle dicho que así mismo dice y no me maravillo, pues
a Nuestro Señor le faltaron todos los amigos cuando le vieron
preso por la inquisición de aquel tiempo: Que diga y declare
por quién dijo la inguisición de aquel tiempo, pues en la muer-
te de Nuestro Señor intervinieron judíos y gentiles; y declare
la equiparación que hace de su prisión a la de Nuestro Re-
dendor, y de la inquisición de aquel tiempo a la de éste. Dijo
y
que por la inquisición de aquel tiempo entendió la justicia ecle-
siástica a cuyo oficio convenía juzgar de las cosas tocantes a
|
la fe en el pueblo de Dios, que hasta entonces era el de los
judíos. Y la comparación fue solamente respecto de lo dicho,
y no para significar que era injusta la prisión de este confe-
sante, ni que los señores inquisidores hacían mal en tenerlo
preso, como fue en la prisión de Nuestro Redentor.
|
2.
COBARDÍA DE GASCO Y PREVARICACIÓN DEL OBISPO DE QUITO
...
Y de esta respuesta se persuadió más este confesante que
el dicho fray Alonso no confiesa la verdad en este santo oficio:
Por miedo o porque no osa o porque el mismo miedo le hace
olvidarse de la verdad que primero sabía. Porque de antes cla-
ramente sabe este confesante que el dicho fray Alonso Gasco
622

y
veía por experiencia clara que estas dichas cosas de esta res-
puesta eran falsas. Porque, como tiene dicho en sus confesio-
nes, estuvo mucho tiempo sospechoso que la dicha doña María
fingía estas cosas tocantes al ángel, y el dicho fray Alonso Gas-
co decía: Porque no la conocéis, etc., como tiene confesado.
Y así mismo el dicho Gasco veía claramente que la dicha doña
María no sabía leer;
y cuando decía los nombres de aquellos
santos o ángeles, los decía más por señas y rodeos que por
palabras sabidas. Y así mismo, como tiene dicho en sus con-
fesiones, el dicho Gasco era el que tenía luz de estos negocios
entonces y lo hacía todo. Y para certidumbre de que el dicho
fray Alonso Gasco envió esta respuesta, además de lo que tie-
ne dicho de Herrezuelo se acuerda que le dijo Heredia que
decía Gasco que, por haber avisado él al obispo de Quito de
cierta falta que se dice que tiene el dicho obispo, le había na-
cido al Gasco todo este mal de que allá le espulgase el obispo
la vida y que viniese a estar en lo que está. Y el dicho Gasco,
estando ya de partida para Quito, dijo a este confesante que
doña María Pizarro (preguntada por el mismo Gasco) le res-
pondió que avisase
al obispo de Quito cómo tenía fama de
que no gobernaba justamente y que recibía cohechos. Y así
pareció a este confesante que era cierta señal esta respuesta
que el dicho Gasco lo había dicho con lo demás.
Y para mayor confirmación de que se entienda que justa-
mente presume este confesante o sospecha que el dicho Gasco
con el miedo no trata las cosas con entera verdad, dijo que
sobre cierto negocio, queriendo penitenciar a este confesante
gravemente el visitador que vino de España para su orden
ahora habrá cinco años (el cual se llama fray Diego Osorio)
tomó consulta con fray Antonio de Hervías y con fray Alonso
de la Cerda que entonces era prior y con el dicho Gasco. Y
los dichos fray Diego Osorio y Hervias y Cerda estaban apa-
sionados claramente contra este confesante. Y después de esta
consulta, dijo el mismo Gasco a este confesante: Sobre el ne-
gocio de que os hicisteis bachiller en teología, se tomó consulta
con los dichos. Y os quieren penitenciar gravemente, diciendo
que incurristeis en excomunión. Y bien veo que no tienen ra-
zón y que tienen pasión. Pero no osé decir en mi voto lo que
en este caso siento, sino solamente ablandé un poquillo mi
voto. Porque al fin son prelados y pueden ahora. Y se mara-
623

villó este confesante entonces cómo pudiendo decir la verdad
Gasco de lo que sentía (sin riesgo ninguno al parecer), no ha-
bía osado decir la verdad que sentía, porque pensaba que da-
ría descontento a los demás que estaban en la consulta.
3.
CORRESPONDENCIA ENTRE FRANCISCO DE LA CRUZ Y EL VIRREY
TOLEDO: ¿OBLIGADO A IR A LA VISITA GENERAL?
«.Fuéle dicho que diga y declare el fin y causa que le mo-
vió a escribir al señor visorrey las cartas que dice que le es-
cribió en el dicho papel más que en otro: Atento que dice que
:
tuvo por burla o fingimiento lo que le dijo la dicha doña Ma-
ría acerca del dicho papel que falta de la dicha mano. Dijo
que al señor visorrey escribía en aquel papel pareciéndole que,
por haberlo dicho doña María una vez, lo debió decir el ángel
por entonces; y lo escribía en él como en cosa a que este con-
fesante tenía algún respeto de devoción, aunque no con cer-
tidumbre. Y lo que dice que tenía por fingimiento de doña
María, era lo que toca a las letras que tiene dichas. Y lo de-
más que había dicho ella del papel, no le tenía por cierto fin-
gimiento, sino que estaba sospechoso. Y algunas veces le pa-
rece que creía que debió de decir el ángel lo que dicho tiene
que dijo doña María: Que lo que allí se escribiese, scría ver-
dad. Y escribió más en aquel papel que en otro al señor viso-
|
rrcy, debajo de duda si lo había dicho el ángel o no, y si que-
ría el ángel mover el corazón del señor visorrey para que hu-
biese por bueno que este confesante dejase la ida de Quito.
Y que por ventura para este efecto quería dar el ángel alguna
virtud o aquel papel o a las razones que en él se escribiesen.
|
Y en lo que toca a lo demás del papel, dijo que no sabe ni se
acuerda si era mano entera la que este confesante llevó, como
tiene dicho, al ángel. Y que se acuerda que escribió también
algunas veces, y no se acuerda cuántas, al padre fray García
de Toledo en aquel mismo papel, pareciéndole que dependía
mucho de la voluntad del dicho padre la ida de este confe-
sante a Quito,
624

y
4.
TRASGOS Y HECHICERÍAS ESTUDIANTILES: «TODO FUE NADA»
..Al capítulo cincuenta y seis que le fue leído, dijo que lo
]
niega: Que se remite en este capítulo a lo que ha dicho en
sus confesiones. Y preguntado, dijo que deseó y procuró, ade-
más de lo que tiene dicho en sus confesiones, hacerse invisible
porque lo había leído en Alberto Magno (en un tratadillo que
se llama De naturis rerum) donde pone una piedra que tra-
yéndola consigo hace al hombre invisible.
Y una mujer vieja
de su pueblo que es difunta, que se llamaba Lucía Hernández,
dijo a este confesante (siendo muchacho de obra de diez y
seis años) que en Alcalá La Real estaba una mujer que sabía
'
cómo se hiciese un hombre invisible,
y que la misma Lucía
lo deseaba también saber; y que la llevase este confesante a
Alcalá la Real desde Lopera, y que ella haría a la otra mujer
que le dijese aquesto de cómo se harían invisibles. Y fueron
con efecto. Y la dicha Lucía habló con la otra mujer que es-
taba en Alcalá La Real, en secreto, gran rato. Y después se
volvieron a Lopera este confesante y la dicha Lucía. Y la dicha
Lucía dió a este confesante un papelillo, escritos en él ciertos
nombres que le había dicho la otra vieja (quiere decir que la
dicha Lucía a la otra vieja se los dijo para que los escribiese),
y no se acuerda de los nombres. Y todo no fue nada, según
lo que este confesante entendió. Aunque podría ser que las
dos viejas tratasen algunas cosas de verdaderas hechicerías.
Y así mismo aquella vieja Lucía le decía a este confesante
algunas cosas para mandar a los demonios y conjurarlos, y
:
no se acuerda de ellas este confesante porque ha mucho tiem-
po. Pero entiende que le decía aquellas cosas la dicha vieja
porque este confesante le diese, como le daba, algunos reales.
Y que todo ello era burla. Y una de las cosas que le enseñó
fue un conjuro para mandar a los demonios, y no se acuerda
]
de él este confesante. Y lo probó haciendo un cerco con no
sé qué cruces alrededor, y no fue todo nada.
Así mismo se acuerda que, siendo estudiante en Andújar,
pasó por allí un francés que dijo que sabía magia y que le
enseñaria a este confesante algunas cosas de aquellas. Y le
o
enseñó ciertas cosas que este confesante escribió en un papel,
y le dió por ello unos reales. Pero todo fue nada. Y se acuerda
que hablaba este confesante con otros estudiantes en público
625

sobre estas materias de que había de deprender arte mágica.
Pero con efecto no pasó otra cosa más de lo que tiene dicho.
Y luego dijo que se acordaba de otra. Y es que un clérigo
subdiácono que se llamaba Sebastián Pérez (que cree que es
difunto, porque así se lo han dicho) dijo a este confesante que
tenía una piedra que le había dado un francés, a lo que se
quiere acordar; y que con tocar con aquella piedra a una mu-
jer y después rezar nueve días el salmo Qui habitat, se vendría
la mujer a donde él estaba quien esto hacía, o él iría a donde
ella estaba, como por cosa de encantamiento (y encareciéndole
mucho que le había costado mucho aquella piedra). Y se la
emprestó a este confesante para hacer la prueba. Y este con-
fesante se la hizo, y todo fue nada.
Y alguna otra cosilla de niñerías podrá ser que ha contado
este confesante a algún amigo (y especialmente a Gorbalán)
por vía de pasatiempo, y que ahora lo hayan contado en este
santo oficio de otra manera. Pero que con efecto nunca hubo
cosa de que hacer caso, sino lo que tiene dicho.
Preguntado si por entonces o después acá puso o ha puesto
otros medios o hecho otras diligencias además de lo que tiene
dicho, para el mismo efecto o otros semejantes, dijo que en
aquel tiempo no se acuerda de más de lo que tiene dicho. Y
después acá, nunca ha puesto medios para saberlo ni ha con-
sentido en quererlo. Aunque ha tenido algunas tentaciones,
como tiene dicho en sus confesiones.
5.
EXPERIENCIAS
INQUISITORIALES
EN
SAN
GREGORIO
DE
VALLADOLID: DISCÍPULO DE JUAN DE LA PEÑA Y AFICIONADO A
CARRANZA
..Al capítulo ciento veinte y seis que le fue leído, dijo que
lo
que pasa es que estando este confesante en Valladolid en
el colegio de San Gregorio, vino un teólogo fraile de Santo
Domingo y colegial que se llamaba fray Jerónimo de Loaisa,
y apartó a este confesante a la huerta del dicho colegio y le
dijo: Disputemos esto y veamos cómo se responde a este argu-
mento. Y le puso a este confesante un argumento de los lu-
teranos acerca de cómo gobierna el Espíritu Santo a la Iglesia,
del cual argumento no se acuerda en particular este confe-
626

sante. Y este confesante le respondió al argumento. Y dijo el
fray Jerónimo de Loaisa, como espantado: ¡Más adelante va
el argumento, más adelante va! Ahora bien, quédese, quédese.
Y luego cayó enfermo el dicho fray Jerónimo de Loaisa, y
murió dentro de quince o veinte dias. Y después de muerto
o enterrado, dijo a este confesante otro fraile colegial que se
llamaba fray García de Valmaseda (del cual ha oido decir que
es muerto) que había hallado entre los papeles del dicho fray
Jerónimo de Loaisa, difunto, algunos que le parecian mal; y
que sospechaba que estaba tocado de la herejía de Lutero el
dicho fray Jerónimo. Y entonces, acordándose este confesante
de lo que tiene dicho que le había pasado sobre el dicho ar-
gumento, lo contó al dicho fray García, diciéndole: Ahora sos-
pecho mal de esto que pasé con él Y sobre acuerdo ambos a
dos para ver lo que harían, lo preguntaron a fray Juan de la
Peña que era lector de teología en el dicho colegio. El cual
les respondió que en aquellas cosas no había certidumbre sino
solamente sospecha; y siendo ya muerto el dicho fray Jeróni-
mo, no se podía seguir de tratar aquéllo provecho ninguno
sino aumento a la infamia de aquel colegio. Porque era en
tiempo que habían prendido al arzobispo de Toledo [Carranza
de] Miranda y a fray Luis de la Cruz y a fray Domingo de
Rojas, los cuales habían sido colegiales
allí. Y con este parecer
del dicho fray Juan de la Peña, no trató más de ello este con-
fesante. Y de esto tomó este confesante grande motivo para
dejar el colegio, como dentro de poco tiempo lo dejó y se vino
a esta tierra, como tiene dicho en sus confesiones. Y después
acá se acuerda que ha contado esto a fray Diego Gorbalán,
no diciéndole las personas. Y se acuerda que en particular le
dijo: Me puso un argumento sutil hablando del dicho fray Je-
rónimo sin le nombrar.
Preguntado, dijo que él no, a lo que se acuerda. y que cuan-
do este confesante salió del dicho colegio, todos los susodichos
que prendieron habían salido del dicho colegio años antes.
Al capítulo ciento y veinte y siete dijo que lo niega y se
remite a sus confesiones y que entiende que del que allí habla,
es el arzobispo sobredicho. Y que este confesante no siguió
su doctrina ni aprendió de él cosa ninguna, ni vivió en con-
vento donde viviese el dicho arzobispo, ni donde viviese nin-
gún otro de los que prendieron por el santo oficio. Y que es
627

verdad que se vino de España por motivo de ver la infamia
en que estaban los frailes de Santo Domingo y especialmente
los de aquel colegio, corno cree que tiene declarado en sus
confesiones. Y no por temor que le habían de prender por el
santo oficio. Y lo que dice el dicho capítulo seguir el partido,
etc., confiesa que era aficionado al dicho Arzobispo de Toledo
por que oía decir públicamente a los frailes que era buen
cristiano.
6.
CONVIVENCIAS CON DUENDES, DIABLOS Y AJUSTICIADOS: «PARA
o
MÍ ES BUEN DESPERTADOR DE PIEDAD Y RECOGIMIENTO»
..Al capítulo treinta y seis digo lo que tengo dicho. Y añado
para mayor declaración que entonces fui a la celda con duda
si eran ángeles o demonios. Y con algún pavor, pero confiando
en Dios que si eran demonios, les haría que se declarasen con
la virtud del nombre de Jesucristo; y no con mala intención.
Y porque conozco de mí que en los lugares peligrosos adonde
se presume que hay demonios o duendes (cual es también el
aposento adonde poco después de escrito esto me pasó el al-
caide, según he sentido y él me lo ha concedido, que dice que
hay aquí duende y no me pesa de ello) y en donde están en-
terrados algunos que parece que murieron mal, me muevo a
una manera de pavor, por esto suelo irme a tales lugares de
noche solo, después que soy fraile: Para que movido de aquel
pavor, se despierte mi espíritu a recogerse y encomendarse a
Dios con más fervor, por el miedo del demonio. Y con este
intento también fui aquel día que dice el capítulo a la celda.
Y esto leí, mucho tiempo ha, que lo solía hacer así san Antonio
Abad. Y para mí es buen despertador.
7.
EXPERIENCIAS MISIONERAS DIRECTAS: CATECISMO OBLIGATORIO
PARA RUDOS E IGNORANTES
..Al capítulo ochenta y ocho digo lo que tengo dicho. Y
para mayor declaración añado que tengo por tan segura y
sana doctrina la que en este punto he predicado y enseñado,
que me parece impiedad y cosa escandalosa decir lo contrario