DATE: [26 Nov 1572]
--------------------
verdad que se vino de España por motivo de ver la infamia
en que estaban los frailes de Santo Domingo y especialmente
los de aquel colegio, corno cree que tiene declarado en sus
confesiones. Y no por temor que le habían de prender por el
santo oficio. Y lo que dice el dicho capítulo seguir el partido,
etc., confiesa que era aficionado al dicho Arzobispo de Toledo
por que oía decir públicamente a los frailes que era buen
cristiano.
6.
CONVIVENCIAS CON DUENDES, DIABLOS Y AJUSTICIADOS: «PARA
o
MÍ ES BUEN DESPERTADOR DE PIEDAD Y RECOGIMIENTO»
..Al capítulo treinta y seis digo lo que tengo dicho. Y añado
para mayor declaración que entonces fui a la celda con duda
si eran ángeles o demonios. Y con algún pavor, pero confiando
en Dios que si eran demonios, les haría que se declarasen con
la virtud del nombre de Jesucristo; y no con mala intención.
Y porque conozco de mí que en los lugares peligrosos adonde
se presume que hay demonios o duendes (cual es también el
aposento adonde poco después de escrito esto me pasó el al-
caide, según he sentido y él me lo ha concedido, que dice que
hay aquí duende y no me pesa de ello) y en donde están en-
terrados algunos que parece que murieron mal, me muevo a
una manera de pavor, por esto suelo irme a tales lugares de
noche solo, después que soy fraile: Para que movido de aquel
pavor, se despierte mi espíritu a recogerse y encomendarse a
Dios con más fervor, por el miedo del demonio. Y con este
intento también fui aquel día que dice el capítulo a la celda.
Y esto leí, mucho tiempo ha, que lo solía hacer así san Antonio
Abad. Y para mí es buen despertador.
7.
EXPERIENCIAS MISIONERAS DIRECTAS: CATECISMO OBLIGATORIO
PARA RUDOS E IGNORANTES
..Al capítulo ochenta y ocho digo lo que tengo dicho. Y
para mayor declaración añado que tengo por tan segura y
sana doctrina la que en este punto he predicado y enseñado,
que me parece impiedad y cosa escandalosa decir lo contrario
628

y
y
|
'
y
que no se fundará en razón cristiana. Y primero, para mi
justificación supongo que aunque yo dijera que los hombres
que tienen discreción no están obligados a saber explicite el
misterio de la Trinidad y de la Encarnación, no era error: Pues
tienen esta opinión los canonistas, como he citado, y no la ha
condenado la Iglesia Romana. Lo segundo, supongo para pro-
bar mi intento que hay en esta tierra muchos indios y negros
que aunque no son locos, tienen tan poca capacidad que no
pueden saber explícitamente arriba de tres o cuatro artículos,
y esto con grande trabajo. Y si les quieren enseñar más, no
retienen nada. Y de esto tienen experiencia los que tratan con
indios viejos chontales, como son los huios a los cuales he yo
tratado algo. Y también se ve esto en negros que vienen de
su tierra viejos, los cuales no pueden aprender nada de me-
|
moria arriba de cuatro o cinco palabras.
De estos tales he dicho y digo que les tienen de enseñar
las tres cosas que he señalado que son: La primera, que hay
Dios. La segunda, que tiene cuenta con los hombres y ve
cómo vivimos, y a los buenos dará premio y a los malos con-
denación perpetua. Y la tercera, que la ley de este Dios y
Señor es la que tenemos los cristianos, que es que crea lo
que tiene la Santa Madre Iglesia.
Y que los primeros artículos
que se han de enseñar como más necesarios y fundamentales
hayan de ser los dichos dos primeros, es de fe, porque lo dice
san Pablo: Accedentem ad Deum oportet credere quia est el
|
in credentibus se remunerator sit. Y por vía de razón natural
lo prueba santo Tomás sobre aquel lugar. Y que el tercero
artículo que se enseña como más necesario que los restantes
haya de ser que crea lo que tiene la Santa Madre Iglesia, prué-
|
bolo: Porque no creyendo éste, aunque crea explicitamente
casi todos o todos los demás, puede ser hereje; y creyendo
éste explicitamente y estando firme en él, no puede ser hereje
y cree implicitamente todos los demás. Y dijo el santo que a
los tales incapaces estos tres artículos les bastan. Aunque yo
|
las veces que lo he enseñado, he dicho que también se re-
quiere que sepan que Jesucristo es Nuestro Señor Salvador,
|
así en confuso. Y añadió, como tengo dicho en mis confesio-
nes, que no bastaba aquello para los indios entendidos (que
entiendo para los que tienen capacidad para saber más) y que
cada uno sepa lo que buenamente más pudiere.
629

Y que sea impiedad decir que los incapaces y que no pue-
den saber más de tres o cuatro artículos, no se pueden salvar
si no saben el misterio de la Trinidad y Encarnación (que es
saber casi todos los artículos) pruébolo: Porque es decir que
Dios obliga al hombre a lo imposible, y que lo echará en el
infierno porque no hace lo que no puede. Iten, porque es de
fe que el loco que no tiene capacidad para aprender o saber
los artículos, y los niños que no tienen uso de razón, siendo
bautizados se salvan. Luego los que no tienen capacidad para
más de tres o cuatro artículos, con saber aquéllos y bautizarse,
se salvarán. Porque en respecto de aquellos que no tienen ca-
pacidad (sean como los locos o niños para todos) y que sea
cosa escandalosa, pruébolo: Porque los tales incapaces, oyendo
bo
que no pueden ser cristianos o que no se pueden salvar si no
saben los artículos o el misterio de la Trinidad y de la Encar-
nación, viendo en sí que no tienen capacidad para aquellas
cosas, se dejan como desesperados y no se hacen cristianos.
Yo lo he visto por experiencia en indios.
Y una vez, en Chuquito, enseñaba yo a un indio rudo e
incapaz; pero era indio de buena voluntad. Y le daba mucha-
chos de la escuela que lo enseñasen. Y estaba él con pedre-
zuelas, estudiando a su modo todo el dia.
Y como no podía
aprender, vino a mi. Y me dijo que no quería ser cristiano,
porque no podía él aprender aquellas cosas.
Y le dije yo: Mira que te irás al infierno.
Y él me respondió: Pues no puedo más. Yo iré al infierno.
Y entonces enseñéle lo que él pudo aprender. Y con aque-
llo, lo bauticé.
Y otra vez vi que un religioso enseñaba a unos dos viejos
huros cosas de la doctrina. Y porque yo no los entendía, me
dijo el religioso que le respondían que no se pusiese con ellos
en aquello porque ellos no tenían capacidad. Y así, como de
cosa imposible, no curaban de aprender la doctrina cristiana,
y no porque les faltase voluntad de ser cristianos. Y he oído
decir a frailes que están muy experimentados en cosas de in-
dios, que suelen decir los indios viejos a los que les quieren
enseñar la doctrina cristiana que aquello de ser cristianos lo
enseñen a sus hijos, que ellos ya son muy viejos para ser cris-
tianos. Y esto lo dicen para significar que no tienen capacidad
para aprender los artículos; y como desesperados no tratan
630

de su salvación, viendo o pensando que les es imposible apren-
der lo que les dicen los frailes que es necesario para ser cris-
tianos (que es los artículos de la
fe, o las oraciones de la
Iglesia) sin hacer diferencia de los capaces y de los incapaces.
Y para mayor declaración digo que así como está el hom-
bre obligado a pagar todo lo que debe (y no se perdona el
pecado si no se restituye lo ajeno; pero con dar lo que tiene
el que debe más que tiene, cumple con Dios y con su con-
ciencia), así aunque está el hombre obligado a saber todos
los artículos,
si no puede saberlos todos, cumple con saber
los que pudiere según su capacidad. Y de aquellos que puede
aprender, han de ser los primeros los tres primeros artículos.
Y luego, lo que más pudieren. Y esto he dicho y digo.
8.
OSCILACIONES ENTRE RIGOR JUSTICIERO Y LAXISMO MORAL
«..Y así digo que si doña María usó mal de algunas de las
dichas cosas, la culpa estará en ella y no en el ángel. Y de
aquí puedo yo conocer bien cuán ciego he andado, cuando
he sido prelado, en querer llevar las cosas con tanto rigor y
violencia sin condescender con la flaqueza de los flacos. Lo
cual era ocasión que no se hiciese nada bien. Y muchas ve-
ces, cuando yo caía en pecados, echaba de ver en que de
allí debía aprender a apiadarme de los flacos. Y con todo eso,
en pasando un año o poco más o menos que no cayese en
claro
pecado
mortal,
luego me
tornaba
al
rigor de mi
condición e incitaba a los prelados a que usasen de mi rigor,
y particularmente con los que no se humillaban bien a la ra-
zón y obediencia sino que lo llevaban con temas casi al modo
de doña María Pizarro. Y de tales decía yo que aunque que-
brasen, no se doblase el prelado. Y así todos los que tenían
algunas culpas que se hubiesen de castigar, temían que yo
fuese llamado a la consulta cuando del castigo se trataba,
pareciéndoles que habia de hacer que se usase de rigor de-
masiado.