DATE: nan
--------------------
2.3.
CONCLUSIONES DE LA DEFENSA
[22-X11-1572]
].
RAZONES YA SISTEMATIZADAS Y OTRAS «DERRAMADAS»
«Y concluyendo digo que no veo en toda esta acusación
cosa verdadera que me haga dificultad o que me haga dudar
de la bondad de este ángel, ni que me pruebe que yo hago
contra la santa fe católica o contra los mandamientos de Dios
o de la Santa Iglesia Romana en decir que es ángel bueno. Y
para probar que es bueno, doy las razones que he dicho (que
fueron siete o ocho juntas) y más las que van derramadas y
apuntadas en el discurso de mis confesiones. Y fundándome,
primero, en que [el ángel] ha confesado lo que tiene la Santa
Madre Iglesia, y por tantas vías reprobado las herejías de Lu-
tero. Y véase lo que dije subre el capítulo 7 de estas adiciones,
acerca del decirme los pensamientosy el pedir yo a Dios luz.
Y lo que dije al capítulo 102 acerca de la certidumbre que
tuve en la chácara de doña Elvira. Y lo que dije sobre el ca-
pitulo 3, cómo me remitía este ángel a Dios. Y así mismo en
el capitulo 62. Y lo que he dicho en mis confesiones primeras,
cómo nos decía el ángel que no nos encomendásemos a los
que allí hablaban sino a los santos del cielo: A lo menos a mí
muchas veces me lo dijeron. Lo cual es señal que es buen
ángel de mí (sic), aconsejándome y reprendiéndome y provo-
cándome a humildad y a imitación de Nuestro Señor Jesu-
cristo, como tengo dicho; y enseñándome tantas cosas y tan
conformes a la Santa Iglesia Romana: y remediándome en la
angustia que yo tenía por la preñez de doña Leonor de Va:
lenzuela; y después reprenderme gravemente los excesos que
tengo confesados. Y ahora en esta prisión no me angustia, por
la bondad de Dios, lo cual tengo por muy buena señal. Y estas
tres postreras han sido ocasiones en que, si fuera demonio,
hubiera mostrado sus malas intenciones. Y quiero en breve
responder a las razones que me parece que harán dificultad
a otros, aunque ya creo que les he respondido derramada-
mente en el discurso de mis confesiones.
|
'
632

2.
PRIMER ARGUMENTO: ¿GRAVES PECADOS PERSONALES? «DE HOM-
BRES MUY MALOS HIZO DIOS GRANDES SIERVOS SUYOS»
El primer argumento y más principal que hace dificultad,
a mi entendimiento, es ser yo tan malo como soy. Pero res-
póndese que san Pablo fue malo, primero. Y san Agustín fue
hereje. Y otros muchos ejemplos nos muestra la historia de
la Iglesia en que se ve claramente que de muy malos hizo
Dios muy grandes siervos suyos. Y más dificultad hacen los
pecados que después que el ángel me habló he cometido. Pero
esto muestra cuán malo soy, que sobre tales mercedes he ofen-
dido a Dios y siendo tantas veces reprendido de un ángel. Pero
no por eso se ha de decir que este ángel es malo, pues que
David era santo y profeta y cayó en pecados mortales. Y no
por eso lo desamparó Dios sino que lo tornó a recibir a la
misma gracia que tenía de antes. Y a los apóstoles, con andar
tanto tiempo con Nuestro Señor Jesucristo, caían muchas ve-
ces en defectos, y especialmente de envidias y de incredulidad.
Y así les dijo una vez Nuestro Señor Jesucristo: O generatio
perversa el incredula! Quamdiu [usquequo)] patiar vos? Y sobre
todo, al tiempo de la Pasión todos lo desampararon. Y san
Pedro lo negó con juramentos y maldiciones que se echaba,
si lo había conocido. Y nunca tuvieron virtud perfecta hasta
que vino sobre ellos el Espiritu Santo. Y los sufrió Nuestro
Señor Jesucristo. Y este ejemplo de Nuestro Señor Jesucristo
y de los apóstoles me acuerdo que me dijo dos o tres veces
Gasco a propósito de cómo nos reprendia el ángel nuestras
culpas y nos sobrellevaba y parecía que nos iba poco a poco
llevando a la perfección. Y si me dijeren que algunas de las
culpas que después que el ángel me prometió que no pecaría
más mortalemente he cometido son pecados mortales, respon-
do que no merezco que me crean en lo que digo que no pre-
tendía mal. Pero las mismas hijas de doña Elvira podrían decir
si yo di muestra alguna de pecado mortal en aquestas mis
liviandades que he confesado. Aunque no sé si osarán ahora
decir lo que entonces sentían de mí. Y véase lo que dije arriba
sobre el capitulo 52.
Y en lo que toca a que confesé y comulgué a doña María
Pizarro y hablé a personas otras contra la prohibición, ya he
respondido que lo primero hice por mandado del ángel, y que
633

|
|
no es cosa intrínsecamente mala. Y véase sobre el capítulo 15.
|
Y creo que lo ordenó así el ángel para que yo viniese a ser
preso. Y por esto quiso que la confesara en lugar público y
no en confesionario, y que yo mismo la comulgara. Y para la
confesión, estábamos ya en un confesionario adonde me había
|
metido, lo más encubierto que pude. Y dijo doña María que
decía el ángel que saliese a la iglesia a confesarla. Y así se
hizo. Y en lo otro no sabía que me estaba prohibición puesta.
Y para mayor satisfacción de que no por estos mis pecados
(habiendo el ángel dicho que no había de pecar más mortal-
mente) se ha de decir que él es malo, digo lo que dije en una
2
de mis confesiones. Y que aquellas palabras se pueden enten-
der que no había de hacer más pecado mortal de malicia,
como dice la escritura de David: Quod non peccavit excepto
verbo Uriae, y lo demás que allí dije sobre este punto.
3.
SEGUNDO ARGUMENTO: ¿MARÍA PIZARRO, ENDEMONIADA? «ESTÁ
YA LIBRE DE LOS DEMONJOS»
El segundo argumento que hace dificultad es que ha ha-
blado este ángel en una endemoniada y se le mostraría entre
demonios, y que ella ha sido tan defectuosa. A esto ya he res-
pondido sobre el capítulo 3.* de esta acusación ante los seño-
res inquisidores y en estas adiciones. Y antes de ahora he di-
cho cómo en Saúl, siendo endemoniado, habló el espíritu de
Dios. Y cierto me parece que antes aqueste argumento, bien
cristianamente mirado, es razonable conjetura para creer que,
para remedio de tan excesiva adversidad como aquella po-
brecilla tenía, le proveyó Dios del remedio necesario: Como
provee, auna los infieles y precitos (*) para el infierno, de sen-
dos ángeles buenos para que los guarden de los demonios. Y
si ella está ya libre de los demonios, es mejor el argumento
por mi intento. Y por ventura todo esto ha sido para mostrar
a los prelados cómo han de sufrir y esperar y amparar a los
flacos y pecadores, y perseverar en amonestarlos muchas ve-
ces con paciencia, como este ángel lo ha hecho con esta moza.
Y en cuantoa esto, lo mismo ha hecho conmigo. Y paréceme
(*)
Precito=condenado a las penas del infierno, réprobo.
634

que en esta moza ha mostrado Dios un retablo de lo que pasa
espiritualmente entre el ángel de la guarda y el demonio con
nuestro libre arbitrio, como muchas veces me decía fray Pe-
dro de Toro, y cómo al fin somos libres y escojemos el con-
sejo que queremos, y no nos haga Dios ni el ángel bueno ni
el malo fuerza. Que es contra los luteranos.
4,
TERCER ARGUMENTO: DISTINGUIR ENTRE PROFECÍAS DEL ÁNGEL
Y QUERENCIAS PERSONALES DE MARÍA PIZARRO
El argumento tercero es que este ángel ha dicho cosas que
parecen supersticiosas y nuevas y mo decentes y que no se
han cumplido; y lo del niño Gabrielico mi hijo. A esto ya he
respondido. Y para mayor declaración digo que de antes no
paraba yo en tantas dificultades como los señores inquisidores
me han movido, preguntándome sobre los capítulos de esta
acusación. Y ahora, con las dichas dificultades, no dudo yo
de la bondad de este ángel porque las razones que he dicho
me convencen que es bueno. Pero dudo si salieron de él todas
las cosas que de antes tenía por cierto que había dicho el mis-
mo ángel. Y aunque creo que cuando parecía que hablaba el
ángel incorporado, era verdad que lo hablaba él siempre (si
no fue una vez que me pareció que lo fingió la doña María,
como tengo confesado), con todo eso por las dichas dificulta-
des estoy más sospechoso si algunas otras veces fingió la doña
María que hablaba el ángel, hablando ella y estorbando cuan-
do le trataban materias a que su entendimiento podía fingir;
y más si eran de su interés. Pero en las que ella no alcanzaba,
y cuando entre las que ella alcanzaba se entrometían otras a
que no alcanzaba ella ni su juicio, seguro que estoy que son
del ángel: Digo las que a mí me dijo. Y no me entromento en
asegurar lo que Gasco dijere quea él le dijo.
Esto digo porque no parezca a vuestra señoría que trato
fraude si algunas cosas de que antes pensaba yo que las había
dicho el ángel, las tuviere yo mismo por dudosas o sospecho-
sas o viendo que hay en ellas algunas dificultades y en las
cosas que parecen supersticiosas (no porque de suyo lo son,
sino porque no sabemos para qué se hicieron o mandaron ha-
cer). Así como es lo de los corporales y estolas e imagencitas
635

y papel y plumas: Ya he dicho sobre el capítulo cuarenta y
dos que creo que tienen misterio. Y creo que muchas cosas
así de ceremonias mandaba Dios en la Ley Vieja que eran
misterios de Cristo. Y por ventura el mismo profeta a quien
las dijo, no sabía en particular el misterio que allí se encerra-
ba. Y por ventura san Juan Evangelista, en algunas de las co-
sas del Apocalipsis no entendía el misterio y significación más
de como lo escribió, aunque sabía que había allí significación
y misterio.
Y después declara Dios, cuando es servido, lo que
primero había mostrado en figura sin declararlo. Y también
podría ser que algunas circunstancias de esto no hubiesen sa-
lido del ángel.
En lo que toca a las cosas no decentes, no se me ofrece
otra sino haber dado a doña María Pizarro las cosas que tengo
confesadas y sin licencia de su madre. Y más si ella usó mal
de alguna de aquellos cosas. A esto ya respondi arriba sobre
el capítulo 106. Y que dí a las hijas de doña Elvira por man-
dado del ángel estola y corporales, como tengo confesado, no
me parece indecente. Porque yo se los daba de manera que
no los podían tocar con las manos, y se tenían con reverencia.
Y esto es también contra los luteranos: Que con corporales y
estola se quiten las enfermedades o se ahuyenten los demo-
nios. Y ellos reprueban como enemigos de la Santa Iglesia Ro-
mana todas estas cosas. El enseñar el ángel conjuros es cosa
nueva. Pero véase lo que dije sobre el capítulo ochenta y cua-
tro: Cómo no hay en ellos cosa que sepa a demonio, sino co-
sas santas. Y parece que fue de propósito para contra los lu-
teranos, como allí noté. Y añado, si no lo he dicho, que aquel
conjuro que el ángel dijo
a Gasco para expeler a los demonios
de doña María (que es el que ahora dije) lo dió el ángel por-
que no se halló otro conjuro. Que decia doña María que man-
daba el ángel que se buscase en no se qué manual, al cual
l
llamaba el conjuro de los humores. Y porque no parecía, dijo
el ángel o enseñó este otro que digo. Y aunque me acuerdo
que no lo dijo el ángel incorporado sino doña María, con todo
eso tengo por cierto que aquel conjuro salió del ángel: Porque
|
decía doña María entonces algunas palabras de latín cuando
iba diciendo aquellas palabras del conjuro, aunque seguía ayu-
dando Gasco bien a decirlas. Y aunque es cosa nueva, no por
eso es cosa mala; especialmente acompañándola con tantas
636

cosas otras que muestran la bondad de este ángel, como tengo
confesado, y no habiendo en ella palabra supersticiosa. Y aque-
llos conjuros son conforme a los manuales.
En lo que toca a que algunas cosas de las que dijo el ángel
no se han cumplido, ya he respondido (sobre el capítulo ocho
y en otras partes) que las diría en otro sentido; y que aunque
las hubiese dicho en sentido material como suenan, se pueden
todavía cumplir. Y esto no me hace dificultad.
En lo que toca al niño Gabrielico mi hijo, tengo por cierto
que salió del ángel ( a lo menos cuanto a las cosas principales)
y que ha de ser grande siervo de Dios: Porque muchas veces
lo dijo el ángel incorporado y otras muchas doña María de
parte del ángel, y algunas por palabras y modos de hablar
que veía yo que no lo supiera ella fingir, como tengo dicho
en mis confesiones. Como es llamándole al niño el fuerte en
lugar del nombre Gabriel, y otras cosas semejantes de que
ahora no me acuerdo en particular.
5.
CUARTO ARGUMENTO: ¿PADECER POR EL ÁNGEL? «DIOS METE EN
TRABAJOS A LOS GRANDES SIERVOS SUYOS»
El cuarto argumento es que este ángel me ha sido ocasión
que esté yo preso por el santo oficio y afrentado. Lo cual me
parece que nació más principalmente porque confesé y co-
mulgué a doña María Pizarro por su mandado, como he dicho.
Pero este argumento no me hace fuerza a mi juicio, como
dije hacia el fin de lo que escribí arriba sobre el capítulo 15
desde do [donde] dice un párrafo Y así Dios me ayude que,
etc. Y no es cosa nueva que Dios meta en muchos trabajos a
los que él hace grandes siervos suyos. Y por ventura quiso
Dios esto para que por aquí se viniesen a publicar estos mis-
terios mediante mi afrenta, y yo hiciese penitencia de mis pe-
cados. Y así dice Santiago: Omne gaudium existimate, fratres
meli, cum in tentationes varias incideritis, etc.
Y san Pablo dice
(Ad romanos, 5): Gloriamur in tribulationibus, scientes quod
tribulatio patientiam operatur, etc. Y (Ad hebreos, 12) dice que
cuando Dios nos da trabajos, offert se nobis tanquam filiis, y
en cuántos
trabajos metió
a
los apóstoles Cristo Nuestro
Señor. Y si como dijo el mismo Salvador: Oportuit pati Chris-
637

tum el ita intrare in ecclesiam suam, no tenemos razón los
cristianos si pensamos que cuando nos vienen grandes trabajos
no llevamos el camino de Cristo. Antes, si en ellos tenemos
paciencia, habemos de conocer que es aquel camino que Cris-
to Nuestro Señor nos enseña, y [también] donde Dios [habla]
a Jeremías y a los más de los profetas. Y que es buena señal
que nos vengan trabajos: Quia quem diligit Dominus, castigat
[corripit] (Proverbios, 3). Y la escritura está llena de esto.
Y no se entienden que agradan a Dios solamente los tra-
bajos que se llevan por confesión de la fe y por los diez man-
damientos, pues a san Leodegario celebra la Iglesia por mártir.
Y padeció porque, estando en su mano nombrar rey de Fran-
cia, nombró a Childerico de voluntate Dei et principum con-
silio [según se] dice en su leyenda en mi brevario, a once de
octubre. Y por esta causa lo mataron en muriendo Childerico:
Cuyo ejemplo me consuela en mi prisión. Y digo cierto, para
que se entienda si tengo razón de no moverme a pensar mal
de este ángel por verme preso por su ocasión, que algunas y
aun muchas veces me viene tanto deseo de padecer por Dios
después que estoy preso, que le pido a Dios con todo mi co-
razón que me dé muchos trabajos, de manera que siempre
padezca y muera por su servicio. Y que no quiero por ello
más premio de el mismo padecer en su gracia y por amor de
El. Y cuando con este afecto me acuerdo que el ángel me
dijo que Nuestro Señor Jesucristo me enviaba a decir con él
que mire que me ama mucho y que murió por mí, y que si
fuese menester moriría otra vez por mí, como tengo dicho,
quería reventar con lágrimas. Y no sé cómo agradecer y servir
tal merced, ni sé cómo no muero por padecer por su servicio
sin pretender otras mercedes más que servirle: Quia servire
Deo, regnare est.
6.
QUINTO ARGUMENTO: ¿CONTRADICCIONES DEL REO? «LAS COSAS
ESCRITAS DE MI MANO, SON MÁS CIERTAS PORQUE LAS PENSABA
MÁS»
El quinto argumento en contrario para los señores inqui-
sidores será ver que en mis confesiones tan largas y de tanto
tiempo, algunas veces me habré contradicho. Pero este argu-
638

mento para mí no vale nada porque sé que no lo he hecho
por malicia sino por falta de memoria o por entender aquellas
cosas una vez de una manera y otra vez de otra. Y para su
señoría, si bien se mira, no es razón esta para dudar de la
bondad del ángel. Y bien creo de la discreción de los señores
inquisidores que habrán notado algunas circunstancias en es-
tas mis confesiones de donde se hayan persuadido que aque-
llas contradicciones no hayan sido de malicia (queriendo fingir
yo cosas falsas) sino falta de memoria. Y si vuestra señoría
son servidos de apuntarme las dichas contradicciones, para
que pensándolo me acuerde cuál de aquellas cosas es la ver-
dadera, recibiré merced en ello y fielmente responderé lo que
sintiere.
Y si no les parece que se debe hacer así, digo que presumo
que las cosas que yo he dado escritas de mi mano, y las que
digo en mis confesiones sin preguntármelas, son más ciertas
porque las pensaba más; y las que he dicho siendo preguntado
en la audiencia y respondiendo según de presente me acor-
daba y de repente, presumo que serán menos ciertas o falsas
en cuanto fueren contrarias a las otras que sobre más pensa-
do he dicho. No me acusa mi conciencia de que he ofendido
a Dios en ello, porque yo no tengo más memoria ni más en-
tendimiento del que Dios me dio, y he procedido según lo que
mi memoria y mi entendimiento han alcanzado.
7.
SEXTO ARGUMENTO: ¿SOBERBIA Y VANAGLORIA? «LO QUE AQUÍ
HAY DE BUENO, NO ES OTRA COSA SINO BENEFICIOS DE DIOS»
El sexto argumento se les ofrecerá a otros: Que con estos
favores que el ángel me ha hecho, si creo que es ángel bueno,
me ensoberbeceré y me perderé; y que para esto se ha fingido
ser ángel bueno. Pero a esto respondo lo que me dijo el ángel
una de las primeras veces que me hizo no se qué promesas,
como tengo confesado. Que le dije yo que para aquellas mer-
cedes, menester era que me diera humildad. Y respondió: Cla-
ro está que, siendo estas cosas de Dios, os tiene de dar lo que
para ellas es necesario. Y así digo que, siendo ángel bueno,
Dios proveerá de que no me causen soberbia sus mercedes,
especialmente que veo cuán pecador he sido y soy y que estos
639

son dones y beneficios de Dios que no caen debajo de mérito.
Y añado lo que dicho tengo, de cómo Dios me guarda que
aun tentación de soberbia no me viene sobre estas cosas del
ángel. Y bien mirado, no sé de qué me tengo de ensoberbecer
viéndome tan acosado e infamado, y que con esta ocasión se
han sabido parte de mis vergonzosos pecados. Y que lo que
aquí hay bueno, no es otra cosa sino beneficios de Dios. Y lo
que yo he hecho de mi parte es que, por mis pecados y por
ser yo tan malo, no se cree la bondad de este santo ángel. Y
asi yo tengo la culpa de las blasfernias que el fiscal dice en
esta acusación de [sobre] el ángel, a la manera que se queja
Dios de su pueblo diciendo: Nomen meum blasphematur inter
gentes propter vos. Que es tanto como si dijera: Porque voso-
E
tros sois malos, blasfeman de mí los que no tienen fe, diciendo
que yo también soy malo pues que tengo tal pueblo. Y así, ha-
blando como hombres, tenía el ángel que quejarse de mí, por-
que por mí es blasfemado. Y yo no tenía que quejarme de él,
pues padezco por mis pecados.
Y sobre estas razones y sobre las demás que el fiscal tu-
viere, añadiré la respuesta bastante, si todavía el fiscal quisiere
replicarme. Y especialmente en cuanto toca a este punto. Que
yo no digo mi hago contra lo que tiene y confiesa la Santa
Madre Iglesia Romana en decir que este ángel es bueno. Ni
por esto es justo que yo sea más tiempo tenido preso, aunque
no haya probado bastantemente que es bueno. Pues para el
|
santo oficio basta que he probado que no es contra la fe decir
que es bueno; y en cuanto es conforme a la fe, lo tengo por
tal. Y que no creo por su doctrina cosa sospechosa. Antes si
|
él hubiera dicho cosa mala o contra fe, lo hubiera tenido por
|
malo.
8.
¿RECUSACIÓN? ¿NUEVO ABOGADO? «NO QUIERO QUE SEPA EL LE-
TRADO MIS FLAQUEZAS»
Y concluyendo, pido y suplico y requiero a vuestra señoría
otra vez por la vía que de derecho haya mejor lugar que se
me dé libertad para irme a mi convento y se dé satisfacción
al pueblo cómo no he sido ni soy hereje ni he dicho cosa con-
tra la santa fe católica. Y protesto que estoy tan aparejado
640

para padecer sin culpa sobre este negocio como para apelar
para quien con derecho pudiere y debiere. No digo esto por-
que
tengo
sospecha
de
los
señores
inquisidores
que no
guardarán justicia (porque cierto no sospecho
tal). Sino de-
claro mi determinación y que haré lo que entendiere que es
más servicio de Dios Nuestro Señor y de la Santa Iglesia Ca-
tólica Romana, cuyo hijo soy por la misericordia de Dios, y a
la cual sujeto todo cuanto en el proceso de todas mis confe-
siones he dicho, y todo cuanto en mi vida hubiere dicho y de
aquí adelante dijere. Y porque creo que estos negocios del án-
gel han de ser para bien de la dicha Santa Madre Iglesia, me
ayudo también a llevar este mi trabajo con buen corazón. Y
protesto que estoy aparejado a morir con ayuda de Dios por
no negar la mínima cosa que la Santa Madre Iglesia enseña
que los cristianos sus hijos están obligados a confesar; y de
la misma manera por toda su doctrina. Porque creo firmísi-
mamente que lo que la dicha Santa Iglesia cree y tiene, es
doctrina de Dios. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentados, los señores inquisidores los mandaron
poner en el proceso.
Y mandaron dar treslado [copia] de ello
al fiscal de este santo oficio, al cual se lo notifiqué. Y con
esto cesó el audiencia. Y amonestado que lo piense bien y diga
verdad, fue mandado volver a su cárcel.
Iten le fue dicho que vea si quiere letrado: Que se le lla-
mará para que comunique con él y responda en forma con
su acuerdo y parecer. Dijo que por ahora no quiere letrado,
ni quiere responder de otra manera porque ha respondido la
verdad como la entiende; y porque no quiere que sepa el le-
trado sus flaquezas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secre-
tario.
9.
PLEITO CONCLUSO Y RECIBIDO A PRUEBA: FRANCISCO FALCÓN,
LETRADO PROPUESTO
POR
EL ACUSADO Y DENEGADO POR EL
TRIBUNAL
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los
señores inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles