DATE: 17 Jan 1573
--------------------
para padecer sin culpa sobre este negocio como para apelar
para quien con derecho pudiere y debiere. No digo esto por-
que
tengo
sospecha
de
los
señores
inquisidores
que no
guardarán justicia (porque cierto no sospecho
tal). Sino de-
claro mi determinación y que haré lo que entendiere que es
más servicio de Dios Nuestro Señor y de la Santa Iglesia Ca-
tólica Romana, cuyo hijo soy por la misericordia de Dios, y a
la cual sujeto todo cuanto en el proceso de todas mis confe-
siones he dicho, y todo cuanto en mi vida hubiere dicho y de
aquí adelante dijere. Y porque creo que estos negocios del án-
gel han de ser para bien de la dicha Santa Madre Iglesia, me
ayudo también a llevar este mi trabajo con buen corazón. Y
protesto que estoy aparejado a morir con ayuda de Dios por
no negar la mínima cosa que la Santa Madre Iglesia enseña
que los cristianos sus hijos están obligados a confesar; y de
la misma manera por toda su doctrina. Porque creo firmísi-
mamente que lo que la dicha Santa Iglesia cree y tiene, es
doctrina de Dios. Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentados, los señores inquisidores los mandaron
poner en el proceso.
Y mandaron dar treslado [copia] de ello
al fiscal de este santo oficio, al cual se lo notifiqué. Y con
esto cesó el audiencia. Y amonestado que lo piense bien y diga
verdad, fue mandado volver a su cárcel.
Iten le fue dicho que vea si quiere letrado: Que se le lla-
mará para que comunique con él y responda en forma con
su acuerdo y parecer. Dijo que por ahora no quiere letrado,
ni quiere responder de otra manera porque ha respondido la
verdad como la entiende; y porque no quiere que sepa el le-
trado sus flaquezas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secre-
tario.
9.
PLEITO CONCLUSO Y RECIBIDO A PRUEBA: FRANCISCO FALCÓN,
LETRADO PROPUESTO
POR
EL ACUSADO Y DENEGADO POR EL
TRIBUNAL
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los
señores inquisidores
licenciados
Cerezuela
y
Ulloa
en
su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
641

l
|
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que en la visita pasada pidió audiencia. Que vea para qué
la quiere. Dijo que pide y suplica que le manden leer el libro
del conjuro de su mano, digo el cuaderno y sus confesiones
que hizo antes que le prendiesen, porque cree que hay algunas
cosas que declarar en ello que le conviene. Fuéle dicho que
en habiendo lugar para ello, se hará lo que pide. Y así fue
vuelto a su cárcel. Arrieta, secretario.
En los Reyes, a dos de abril de mil y quinientos y setenta
y tres años, estando los señores inquisidores licenciado Cere-
zuela y Ulloa en su audiencia de la mañana, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo que si ha acordado alguna otra
cosa sobre su negocio. Y que so cargo del juramento que he-
cho tiene, diga verdad. Dijo que lo que pidió en la última
audiencia. Y además de esto pidió que se le lean todas sus
confesiones que ha hecho en este santo oficio, para declarar
lo que le pareciere que no está bien declarado. Porque por
falta de su memoria o de su entendimiento, le parece que ha
dicho muchas cosas confusamente. Y por ser cosas tan prolijas
y de importancia, pide que se le lea una vez sin declarar este
confesante sobre ello nada, y segunda vez para que lo vaya
|
declarando.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron a mí el pre-
sente notario (sin que el dicho fray Francisco de la Cruz lo
entendiese) que bien sabía cómo en el audiencia que se tuvo
con el dicho fray Francisco de la Cruz en 22 de diciembre de
1572 años, el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que no que-
ría letrado que le ayudase, como por ella parece. Y que en
aquella audiencia recibirían el dicho pleito y causa a la prue-
ba. Mas atento a que el fiscal de este santo oficio les dijo que
tenía hecha segunda acusación contra el susodicho, lo habían
dejado de hacer, para que se la pusiese, y sobre ambasa [sic]
dos acusaciones se recibiese a la prueba. Y después, vista la
dicha segunda acusación, les pareció que el dicho fiscal debía
de enmendarla y añadirle algunas cosas. Y así se la dieron
para que lo hiciese. Y el martes último de marzo de 1573
años, el dicho promotor fiscal, preguntándole por la dicha acu-
sación, les había dicho que no tenía que quitar ni que añadir
en la dicha segunda acusación. Y visto lo susodicho, atento a