DATE: 2 Apr 1573
--------------------
l
|
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que en la visita pasada pidió audiencia. Que vea para qué
la quiere. Dijo que pide y suplica que le manden leer el libro
del conjuro de su mano, digo el cuaderno y sus confesiones
que hizo antes que le prendiesen, porque cree que hay algunas
cosas que declarar en ello que le conviene. Fuéle dicho que
en habiendo lugar para ello, se hará lo que pide. Y así fue
vuelto a su cárcel. Arrieta, secretario.
En los Reyes, a dos de abril de mil y quinientos y setenta
y tres años, estando los señores inquisidores licenciado Cere-
zuela y Ulloa en su audiencia de la mañana, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo que si ha acordado alguna otra
cosa sobre su negocio. Y que so cargo del juramento que he-
cho tiene, diga verdad. Dijo que lo que pidió en la última
audiencia. Y además de esto pidió que se le lean todas sus
confesiones que ha hecho en este santo oficio, para declarar
lo que le pareciere que no está bien declarado. Porque por
falta de su memoria o de su entendimiento, le parece que ha
dicho muchas cosas confusamente. Y por ser cosas tan prolijas
y de importancia, pide que se le lea una vez sin declarar este
confesante sobre ello nada, y segunda vez para que lo vaya
|
declarando.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron a mí el pre-
sente notario (sin que el dicho fray Francisco de la Cruz lo
entendiese) que bien sabía cómo en el audiencia que se tuvo
con el dicho fray Francisco de la Cruz en 22 de diciembre de
1572 años, el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que no que-
ría letrado que le ayudase, como por ella parece. Y que en
aquella audiencia recibirían el dicho pleito y causa a la prue-
ba. Mas atento a que el fiscal de este santo oficio les dijo que
tenía hecha segunda acusación contra el susodicho, lo habían
dejado de hacer, para que se la pusiese, y sobre ambasa [sic]
dos acusaciones se recibiese a la prueba. Y después, vista la
dicha segunda acusación, les pareció que el dicho fiscal debía
de enmendarla y añadirle algunas cosas. Y así se la dieron
para que lo hiciese. Y el martes último de marzo de 1573
años, el dicho promotor fiscal, preguntándole por la dicha acu-
sación, les había dicho que no tenía que quitar ni que añadir
en la dicha segunda acusación. Y visto lo susodicho, atento a
642

que les parece que la dicha acusación se debe enmendar, y
que se podría dilatar en ello algunos días (porque la probanza
del fiscal no parezca y los testigos no se mueran o se ausen-
ten), debían de recibir a prueba el dicho negocio. Y pidieron
a mi el dicho notario [que] se lo dé por testimonio. Lo cual
yo el presente notario doy fe que pasó asi en mi presencia.
Eusebio de Arrieta, notario.
Y luego los dichos señores dijeron al dicho fray Francisco
de la Cruz que bien sabe cómo, acabándosele de poner el acu-
sación, se le señaló por letrado al licenciado Pedraza, abogado
de los presos de este santo oficio. Y después, en la última
audiencia, digo en el audiencia que con él se tuvo y presentó
los papeles últimos escritos de su mano, dijo que por ahora
no quiere letrado ni responder de otra manera, porque ha res-
pondido la verdad como la entiende. Y que ahora que podrá
haber mirado mejor si le conviene o no tomar letrado, se le
torna [a] amonestar que si quiere letrado, lo diga, porque se
le dará. Y que no obstante que se le nombró al dicho licen-
ciado Pedraza, ahora (por algunas causas que a ello los mue-
ve) se le dice que nombre él el letrado de los que hay en esta
ciudad que más se satisfaga, para que aquél se le nombrará
si no hubiere algún inconveniente.
Dijo que no entiende para qué ha menester letrado. Pero
para que en algunas cosas le ayude a mejor declararse en par-
tes que por ventura él no las advierte, pide al licenciado Fal-
cón por su letrado. Fuéle dicho que por algunas causas es
inconveniente. Que nombre otro. Dijo que al licenciado Guar-
nido su señoría se lo nombró por letrado. Y dijo que ahora
no tiene necesidad del letrado, sino que concluye para prueba.
Y luego pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que, aceptando sus confesiones en cuanto por
su parte hacen y no en más, y negando lo perjudicial, concluía
y concluyó. Y pidió ser recibido a la prueba.
Y luego los dichos señores dijeron que habian y hubieron
este dicho pleito por concluso en forma. Y que recibían y re-
cibieron a ambas las dichas partes conjuntamente a la prueba
de lo por ellas dicho y alegado y probado, [que] les podría
aprovechar, salvo iure impertinentium et non admitendorum.
Y luego el dicho promotor fiscal dijo que hacía e hizo pre-
sentación en este juicio plenario de las confesiones del dicho
643

fray Francisco de la Cruz en cuanto por él hacen y no en
más, y de los testigos de la sumaria información, y de los con-
testes y de los demás que sobrevinieren. Los cuales pidió que
fuesen examinados y ratificados, y hecho publicación de ellos
según derechoy estilo del santo oficio.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que en lo
que pide que se le lean sus confesiones, que se le leerán una
y dos y más veces (las que quisiere), cada y cuando que hu-
biere lugar. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la ciudad de los Reyes, a quince de abril de mil y qui-
nientos y setenta y tres años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha
hecho relación que pide audiencia. Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que hasta ahora, considerando este negocio del ángel
en cuanto toca a este confesante, no ha querido letrado. Pero
ahora ha advertido en particular cómnmo aquí se mezcla un ne-
gocio muy importante entre la Santa Madre Iglesia Católica
Romana y los luteranos. Porque si por no saber este confe-
sante guiar esta causa, o por testigos falsos
o por mala cuali-
ficación de los teólogos, los señores inquisidores declarasen
que este santo ángel es demonio, se daba asa a los luteranos
para que dijesen que demonios son los que aprueban lo que
|
la Santa Madre Iglesia tiene contra ellos para engañar a los
hombres. Y declarándose
y entendiéndose cómo es ángel
bueno, será confusión para los luteranos que se entienda cómo
un ángel por tantas vías ha mostrado que ellos andan errados
y que
la Santa Madre
Iglesia Romana
es
la que tiene y
sustenta las verdades de Dios. Y podría ser que por este ca-
|
mino muchos de los luteranos se tornasen a la obediencia de
la Iglesia Romana. Y los que fueren flacos en la fe, se con-
|
fortarán.
Por lo cual pide y suplica a su señoría que se le dé el nú-
mero de letrados que en negocios tan importantes a la Santa
Madre Iglesia es justo que se den. Y este confesante dice que,
aunque se le siga infamia y se sepan las culpas cuantas aquí
ha confesado y hecho en su vida, lo ha por bueno, siendo cosa