DATE: 15 Apr 1573
--------------------
fray Francisco de la Cruz en cuanto por él hacen y no en
más, y de los testigos de la sumaria información, y de los con-
testes y de los demás que sobrevinieren. Los cuales pidió que
fuesen examinados y ratificados, y hecho publicación de ellos
según derechoy estilo del santo oficio.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que en lo
que pide que se le lean sus confesiones, que se le leerán una
y dos y más veces (las que quisiere), cada y cuando que hu-
biere lugar. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la ciudad de los Reyes, a quince de abril de mil y qui-
nientos y setenta y tres años, estando los señores inquisidores
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha
hecho relación que pide audiencia. Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que hasta ahora, considerando este negocio del ángel
en cuanto toca a este confesante, no ha querido letrado. Pero
ahora ha advertido en particular cómnmo aquí se mezcla un ne-
gocio muy importante entre la Santa Madre Iglesia Católica
Romana y los luteranos. Porque si por no saber este confe-
sante guiar esta causa, o por testigos falsos
o por mala cuali-
ficación de los teólogos, los señores inquisidores declarasen
que este santo ángel es demonio, se daba asa a los luteranos
para que dijesen que demonios son los que aprueban lo que
|
la Santa Madre Iglesia tiene contra ellos para engañar a los
hombres. Y declarándose
y entendiéndose cómo es ángel
bueno, será confusión para los luteranos que se entienda cómo
un ángel por tantas vías ha mostrado que ellos andan errados
y que
la Santa Madre
Iglesia Romana
es
la que tiene y
sustenta las verdades de Dios. Y podría ser que por este ca-
|
mino muchos de los luteranos se tornasen a la obediencia de
la Iglesia Romana. Y los que fueren flacos en la fe, se con-
|
fortarán.
Por lo cual pide y suplica a su señoría que se le dé el nú-
mero de letrados que en negocios tan importantes a la Santa
Madre Iglesia es justo que se den. Y este confesante dice que,
aunque se le siga infamia y se sepan las culpas cuantas aquí
ha confesado y hecho en su vida, lo ha por bueno, siendo cosa
644

que conviene a la Santa Madre Iglesia. Y así mismo pide y
suplica a su señoría le manden dar las cualificaciones de los
teólogos y las razones que dan para que este ángel es malo.
Porque cree [que] la mayor dificultad de este negocio debe
nacer de la mala cualificación de los teólogos o de su incon-
sideración. Y dará las satisfacciones que entendiere, respon-
diendo a las dichas razones de los teólogos. Y luego los dichos
señores dijeron que se verá y proveerá justicia conforme a
derecho y estilo de este santo oficio. Y con esto cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
2.4,
SEGUNDA ACUSACIÓN
[1-1X-1573]
1.
ANTECEDENTES: ENFRENTAMIENTOS ENTRE REO Y JUECES [2-V-
1573)
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de mayo de
mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en
la visita que ahora hizo el señor inquisidor Ulloa de las cár-
celes, dijo que le llamasen, porque tenía mucho de que se que-
jar. Que diga ahora lo que le pareciere de que se debe quejar.
Dijo que él no dijo que le llamasen sino que le mandasen. Y
que él lo diría, después que le sean leídas sus confesiones,
como se le han comenzado a leer. Porque oyéndolas, se irá
acordando y haciendo memoria, y después lo dirá todo junto.
Y que ahora no quiere decir otra cosa.
2.
AGRAVIOS
DEL
TRIBUNAL
Y
CAMPAÑAS
DE
DENIGRACIÓN
(HERvÍAs, CISNEROS)
Fuéle dicho que diga y declare qué agravios fueron los que
se le representaron al testigo, que dijo las dichas palabras al