DATE: 23 May 1573
--------------------
Ñ
y
Y así mismo le dijo el dicho Heredia que los señores inquisi-
dores tenían por cierto que este confesante había tenido que
hacer carnalmente con todas o casi todas las hijas de doña
Elvira Dávalos;
y que había entendido que andaban por pren-
derlas. Y que la duda estaba en si sabian ellas las unas de
las otras, y no en si era verdad. Y que por lo menos de dos
había probanza, que eran de doña Leonor y de doña Isabel.
Y que fray Diego Gorbalán había dicho en este santo oficio
que sospechaba que un niño que estaba en casa de doña El.
vira, que se llama Andresico, es hijo de este confesante y de
doña Ana, hija de la dicha doña Elvira. Y que la doña Isabel
había dicho que habia visto que este confesante había besado
a la dicha doña Ana. Y pasaron otras cosas y todas fueron
por el tiempo que tiene declarado.
4.
¿SECUESTRO DE DOCUMENTACIÓN PROCESAL? [4-V-1573]
Iten pidió que lo primero que quiere que se le lea, es el
cuaderno que dio al fiscal y a mí el secretario en la celda. Y
por ser tarde, cesó el audiencia. Y amonestado que todavía
piense en su negocio y diga verdad, fue mandado volver a su
cárcel. Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de mayo de mil
y quinientos y setenta y tres años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho si ha
acordado otra alguna cosa más en este su negocio. Y que so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
lo que ha acordado, allí lo tiene escrito. Y que cuando llegaren
a leerle el acusación, lo presentará.
Y luego los dichos señores inquisidores recibieron juramen-
to en forma del dicho fray Francisco de la Cruz. So cargo
del cual prometió de decir verdad. Preguntado si además del
negocio principal para que sucle venir a esta audiencia, sabe
o presume o sospecha la causa por que ahora puede ser lla-
mado, dijo que no sabe. Pero que podría ser que por haber
hablado a fray Alonso Gasco. Lo cual tiene escrito allí en unos
650

"
papeles. Lo cual dirá, cuando mandaren. Y luego dijo: Cuando
su señoría mandare.
Fuéle dicho que lo diga. Dijo que porque, como ha dicho,
lo trae escrito en el tercero cuaderno de los dichos papeles a
la hoja diez,
y comienza en la primera plana, lo cual leerá...
Fuéle mandado que lo lea. Y leyó desde donde comienza
la dicha hoja décima llegando escribiendo, hasta la hoja ca-
torce del dicho cuaderno donde acaba: si nosotros hubiéramos
en algo errado. Dijo que aquello es lo que pasó acerca de lo
que puede ser llamado, fuera de su negocio principal. Y que
no presume otra cosa ni pasó en ello más.
5.
¿COMUNICACIONES? PEDRO DE TORO, «MUY AFLIGIDO»
Preguntado si sabe que otro o otros de los presos en las
cárceles de este santo oficio se hayan comunicado y hablado
entre sí, o si este confesante lo ha hecho, dijo que el año pa-
sado (el postrero o penúltimo día de julio) se vino el alcaide
a la audiencia, y se olvidó la puerta de la cárcel abierta del
todo. Y este confesante había oido a fray Pedro de Toro toser,
y le parece que también le había oído hablar. De manera que
lo cierto es que sabía este confesante que el dicho fray Pedro
de Toro estaba en la cárcel donde este confesante ahora está.
Y le había dicho Heredia a este confesante que oyó hablar
en una celda a fray Pedro de Toro, como hombre que está
muy afligido. Y con la dicha ocasión, este confesante fue a
verle. Y no se acuerda de las palabras que le dijo, más de
decirle que tuviese paciencia y que se encomendase a Dios.
Y el dicho fray Pedro le dijo a este confesante: Yo digo a esos
señores lo que pasa, y ellos lo juzguen. Y este confesante le
dijo: Yo hice mis diligencias para entender lo que es. Y digo
a esos señores lo que siento, (sin decirle bueno es ni malo es
el ángel). Y no se acuerda qué otras palabras dijo este confe-
|
sante al dicho fray Pedro de Toro acerca de que entendía que
había otros presos acerca de este mismo negocio. Y se le
acuerda que le quedó escrúpulo de haber hablado aquellas
cosas al dicho fray Pedro de Toro.
651

Y después, pasados unos pocos días, sintió este confesante
una noche mucho ruido en la cárcel donde estaba el dicho
fray Pedro de Toro; que parecía que se moría alguien allí. Y
tres o cuatro días después de esto, asió este confesante de
i
las puertas de su cárcel donde este confesante estaba enton-
ces, no pretendiendo abrirlas. Y así como las meneó, se abrió
el cerrojo. Y aunque le pesó de ello, viendo ya que la puerta
estaba abierta, fue a ver a el dicho fray Pedro de Toro. Y
pretendió de saber lo que primero le había dicho, porque le
había quedado escrúpulo de ello. Y la puerta del dicho fray
Pedro de Toro tenía echado el cerrojo. Y entró en su cárcel
del dicho fray Pedro de Toro y le habló, que estaba enfermo
en la cama. Y no le dijo entonces cosa de nuevo más de ha-
cerle lo que primero le había dicho. Y le dijo este confesante
al dicho fray Pedro de Toro: Ya que se abre tan fácilmente la
puerta de mi cárcel, alguna noche que se deja el alcaide la
puerta sin llave, me vendré por acá a hablaros. Y no lo hizo
(aunque se le ofreció ocasión de poderlo hacer), porque ad-
virtió cómo era mal hecho. Y de antes no le había pesado
tanto. Sino así inconsideradamente se llegó a hablarle, como
tiene dicho. Y que estas dos veces que tiene dicho que habló
al dicho fray Pedro de Toro, estaba allí en su cárcel un hom-
bre que parece extranjero.
6.
COMUNICACIONES: MARÍA PIZARRO, ENAJENADA Y SIN JUICIO
Así mismo Alonso de Heredia dijo a este confesante que
estaba aquí presa en una cárcel doña María Pizarro (que le
parece que habrá un año que se lo dijo). Y este confesante
dijo al dicho Heredia que, si estaba en disposición de poderle
hablar, que le dijese algunas palabras consolando y animádola,
y de manera que no entendiese que iba de parte de este con-
fesante ni que entendiera cómo el que le hablaba era preso.
Y después le dijo Heredia a este confesante que le habló a la
|
dicha doña María. Y que ella le dijo con muchas risadas que
qué le podían hacer a ella; y que los frailes de Santo Domingo
escribían lo que ella decía. Y no sé qué dijo la misma doña
María en que nombró a Gabriel. Y el dicho Heredia le pre-
guntó que qué era Gabriel: Si era ángel. Y dijo ella: No. Y
|
652
'
Ñ

5"
que luego preguntó el Heredia: ¿Es demonio?. Y que dijo ella:
No, tampoco. Y le tornó a preguntar el Heredia: Pues, ¿Qué
es? Y que respondió la dicha doña María: Es Gabriel Y de
esto entendió este confesante que la dicha doña María debía
estar sin juicio.
Y no tiene más que decir.
7.
¿FRANCISCO DE LA CRUZ, PROPUESTO PARA OBISPO?
Preguntado si, después de lo que tiene dicho que ha co-
municado con el dicho fray Alonso Gasco y con el dicho fray
Pedro de Toro, si ha comunicado con ellos otras veces otras
cosas más de lo que tiene dicho, que lo diga y declare todo
enteramente sin añadir ni menguar cosa alguna. Dijo que no
les ha hablado más veces de las que tiene dicho. Pero que
fray Pedro de Toro, la primera vez que este confesante le ha-
bló, le dijo acerca de aquello del Santo Sacramento recibido
por el pecador que ha dicho en sus confesiones: Que el ángel
incorporado le había dicho al dicho fray Pedro de Toro lo que
este confesante le escribió. Y este confesante no se acuerda
si le escribió. Y así había dicho en sus confesiones que no le
había escrito.
Así mismo dijo este confesante a fray Alonso Gasco que
sospechaba que habían proveído a este confesante de una dig-
nidad desde España. Lo cual le dijo porque Heredia dijo a
este confesante, en el tiempo que estuvo preso, que le había
venido a este confesante un negocio de España que le estaba
bien
si no estuviera preso por la inquisición. Y este confe-
sante le preguntó que qué era. Y el dicho Heredia le respondió
que no se lo podia decir porque estaba prohibido por los
señores inquisidores, como lo tiene notado en los papeles que
va escribiendo. Y no
se acuerda
haber tratado otra cosa
ninguna.
Fuéle dicho que, por cuanto en las cuatro hojas que ha
leído en esta audiencia que tiene escritas de su mano dice
que le ha hablado el inquisidor Cerezuela, que diga y declare
los lugares y tiempos en que el dicho señor inquisidor Cere-
zuela le ha hablado, después que entró preso en las cárceles
del santo oficio; o si le ha hablado a solas delante de alguna
653

persona o personas: So cargo del juramento que tiene hecho,
diga verdad. Dijo que nunca le ha hablado sino aquí en el
audiencia, o yendo a visita de cárcel, y siempre en presencia
del secretario. Y que las veces que allí en su escrito dice que
le ha hablado el señor inquisidor Cerezuela, ha sido aquí en
el audiencia en presencia de mí el presente secretario. Y que
no sabe ni ha hecho otras comunicaciones con presos ni otras
personas más de lo que tiene dicho. Y por ser tarde, cesó el
audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.5.
CAPÍTULOS DE LA SEGUNDA ACUSACIÓN
[1-1X-1573]
En la Ciudad de los Reyes, a primero de septiembre de
mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, pareció pre-
sente el promotor fiscal de este santo oficio, e hizo presenta-
ción de una acusación firmada de su nombre contra el dicho
fray Francisco de la Cruz. Su tenor de la cual es éste que se
sigue:
Ilustres señores:
El licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio,
en la mejor manera que puedo y de derecho lugar haya, y
premisas las solemnidades que el derecho manda, parezco ante
vuestra señoría. Y afirmándome en todo lo que tengo dicho
y alegado contra cl padre fray Francisco de la Cruz, preso en
las cárceles de este santo oficio, no me apartando de la pri-
mera acusación que le tengo puesta, antes afirmándome en
ella
y declarándola o como más en este caso convenga a mi
derecho y extirpación de las herejías, errores y supersticiones
del dicho fray Francisco en la dicha mi acusación contenidas
y al castigo de los delitos por el dicho fray Francisco cometi-
dos, digo que: