DATE: 1 Sep 1573
--------------------
dicho hombrecillo, a fe que nunca estuviera aquí Quea él le
sustentaran muchos hombres que hay, y así vinieran a hacer
con él algún partido.
51.
Ha dicho y hecho y cometido otros muchos delitos
que protesto declarar y probar en la prosecución de esta cau-
sa. Y puesto que muchas y diferentes veces ha sido amones-
tado que diga y declare enteramente la verdad, no lo ha que-
rído ni quiere hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que
pido y suplico a vuestra señoría mande hacer en todo según
y como pedido tengo, y pido serme hecho entero cumplimien-
to de justicia. Y juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz,
que no pongo de malicia esta acusación salvo por alcanzar
justicia y porque se sepa y averigue la verdad, y el susodicho
fray Francisco de la Cruz sea castigado según y como en mi
primera acusación pedido tengo. Y píidolo por testimonio, etc.
El licenciado Alcedo.
Y así presentada por el dicho promotor fiscal, dijo que pe-
día y pidió lo en ella contenido. Y juró en forma debida de
derecho que no lo pedía con calumnia.
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron leer al
dicho fray Francisco de la Cruz la dicha acusación, estando
en pié. Y después de se la haber leído, tomaron y recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. El cual, so cargo de él, prometió de respon-
der verdad a los capítulos de la dicha acusación clara y abier-
tamente, y sin encubrir cosa alguna. Y siéndole leídos los ca-
pítulos de la dicha acusación al dicho fray Francisco de la
Cruz, capítulo por capítulo, dijo y declaró lo siguiente:
2.6. RESPUESTA ORAL A LA SEGUNDA ACUSACIÓN: TE-
MAS MAS CONFLICTIVOS (EXTRACTOS)
[1-1X-1573]
Respondiendo al capítulo primero, dijo que dice lo que di-
cho tiene, y lo demás niega: Especialmente aquello de quererse
alzar y lo que toca a las intenciones.
679

mitano. Guayas de quien hubiese de aguardar a ellos, que no
han de salir impunes de lo que dicen las leyes. Lo cual no
tenemos los teólogos, que como viéremos el dicho y las mane-
ras, damos nuestro decreto.
11.
«Y QUE TODOS LOS SOLDADOS LE DECÍAN QUE LE TOMARÍAN POR
SU CAUDILLO»
50.
Así mismo el susodicho fray Francisco de la Cruz, para
mejor haber de sembrar y plantar en estos reinos su secta
malvada y errores diabólicos y salir con lo que pretendía, tenía
así mismo interés y ánimo de levantarse y alzarse con estos
reinos y ser traídor a su rey y señor natural. Y con tal intento,
siempre ha procurado tener amigos y ganar voluntades de sol-
dados y vuestras señorías en esta tierra.
Y descubriendo este
intento y propósito a cierta persona, le nombró y dijo de mu-
chas personas a las cuales ha favorecido y hecho sus negocios
para hallarlos cuando los apellidase. Y así dijo de muchas gen-
tes que le favorecieran y defendieran si en la plaza apellidara
su nombre. Y que todos los soldados le decían que le tomarían
por su caudillo. Que si quería él hacer algo, que ellos se le
ofrecian con sus vidas. Y contó de cierto soldado de este reino
que se le había ofrecido, el cual está notado e indicado ha-
berse querido levantar y revelar en esta tierra. Y que estando
|
preso en la cárcel el dicho soldado, el dicho fray Francisco
|
hacía y procuraba sus negocios para echarle fuera de ella. Y
|
después que está preso el dicho fray Francisco, ha solicitado
|
e importunado a cierta persona para que procurase por el di-
OM
cho soldado. Y que viéndole, le hablase y dijese que le besaba
|
las manos muchas veces. Y que se acordase de él por señas
de cierto papel que le había dado. Y diciéndole la dicha cierta
persona que ya había hablado al dicho soldado y que respon-
día que le besaba las manos pero que él no podía entreme-
terse en su negocio, decia y respondía el dicho fray Francisco:
Después que ven a un hombre metido en este santo oficio, no
hay amistad ni palabra. Que es grande el temor que le tienen
cobrado las gentes. Miren un hombrecillo como fulano, que
echó mano a fulano que dicen que solía ser buen capitán. Su
|
merecido se tiene. Que si él se alzara y torciera el pescuezo al
678

dicho hombrecillo, a fe que nunca estuviera aquí Quea él le
sustentaran muchos hombres que hay, y así vinieran a hacer
con él algún partido.
51.
Ha dicho y hecho y cometido otros muchos delitos
que protesto declarar y probar en la prosecución de esta cau-
sa. Y puesto que muchas y diferentes veces ha sido amones-
tado que diga y declare enteramente la verdad, no lo ha que-
rído ni quiere hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que
pido y suplico a vuestra señoría mande hacer en todo según
y como pedido tengo, y pido serme hecho entero cumplimien-
to de justicia. Y juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz,
que no pongo de malicia esta acusación salvo por alcanzar
justicia y porque se sepa y averigue la verdad, y el susodicho
fray Francisco de la Cruz sea castigado según y como en mi
primera acusación pedido tengo. Y píidolo por testimonio, etc.
El licenciado Alcedo.
Y así presentada por el dicho promotor fiscal, dijo que pe-
día y pidió lo en ella contenido. Y juró en forma debida de
derecho que no lo pedía con calumnia.
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron leer al
dicho fray Francisco de la Cruz la dicha acusación, estando
en pié. Y después de se la haber leído, tomaron y recibieron
juramento en forma debida de derecho del dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. El cual, so cargo de él, prometió de respon-
der verdad a los capítulos de la dicha acusación clara y abier-
tamente, y sin encubrir cosa alguna. Y siéndole leídos los ca-
pítulos de la dicha acusación al dicho fray Francisco de la
Cruz, capítulo por capítulo, dijo y declaró lo siguiente:
2.6. RESPUESTA ORAL A LA SEGUNDA ACUSACIÓN: TE-
MAS MAS CONFLICTIVOS (EXTRACTOS)
[1-1X-1573]
Respondiendo al capítulo primero, dijo que dice lo que di-
cho tiene, y lo demás niega: Especialmente aquello de quererse
alzar y lo que toca a las intenciones.
679

l.
ENLO DE DOÑA ISABEL Y DOÑA LEONOR, SÓLO PRETENDIÓ QUE
SE SUPIESE LA VERDAD
Al capítulo segundo, dijo que dice lo que dicho tiene. Y
que la persona que envió a hablar con cartillas o billetes era
Alonso de Heredia. Y la madre del niño es doña Leonor de
Valenzuela. Y que le envió a decir lo que tiene confesado an-
tes de ahora; y así mismo que no dijese que después que este
confesante habló del ángel, había tenido ayuntamiento carnal
con ella. Y que no dijese que había sido más de cuatro meses.
Porque lo uno y lo otro era verdad. Y enviólo a decir así a la
dicha doña Leonor. Porque el dicho Alonso de Heredia le ha-
bía dicho a este confesante cómo doña Isabel, hermana de la
dicha doña Leonor, siendo preguntada por los señores inqui-
sidores, había dicho que este confesante había tenido cuenta
y conversación con ella, confesándola. Y temía este confesante,
no dijese la dicha doña Leonor algunas cosas semejantes fal-
sas, no entendiendo lo que se le preguntaba por la turbación.
Y así mismo porque le dijo el dicho Alonso de Heredia a este
confesante que la dicha doña Leonor de Valenzuela le había
dicho o significado que había confesado en este santo oficio
que este confesante había tenido conversación carnal con ella
después que había parido al dicho niño. Lo cual no es así. Y
así en aquello no pretendió este confesante que se encubriese
nada, sino que se supiese la verdad. Y en lo demás que se
dice en ese capítulo, lo niega, y se remite a lo que tiene dicho.
Y por ser tarde cesó la audiencia.
Y amonestado que lo piense
bien y diga verdad, fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
PASIÓN DEL INQUISIDOR GENERAL VALDÉS CONTRA CARRANZA
..Respondiendo al capitulo treinta y uno que le fue leído,
dijo que no se acuerda en particular qué cosas de las aquí
contenidas haya dicho ni a qué persona. Pero que le parece
que había dicho lo que públicamente se dice en España y en
este
reino:
Que
el
arzobispo
de
Toledo,
fray
Bartolomé
[Carranza] de Miranda, recusó al arzobispo de Sevilla por ene-
migo suyo. Y que prendieron después por el santo oficio al
680

yr
abad de Valladolid y a fray Francisco de Tordesillas, de la or-
den de Santo Domingo. Y que se decía en Valladolid que los
prendieron porque habian hecho o hacian información
de
secreto en favor del dicho arzobispo preso, pretendiendo probar
que tenía alguna pasión contra él el arzobispo de Sevilla. Y
que ponían alguna mácula en la rectitud del rey nuestro señor.
Pero está cierto que no habrá dicho palabra maliciosa contra
el rey nuesto señor, ni contra los señores del consejo del santo
oficio. Porque nunca tal ha juzgado, sino que siempre ha creí-
do que los jueces en aquel caso proceden justamente según
las probanzas. Y por otra parte, no cree que el arzobispo de
Toledo tiene culpa de herejía, entre tanto que no fuere con-
denado. Y lo demás niega.
3.
ENEMISTAD ENTRE HERVÍAS Y EL REO
..Al capítulo cuarenta y cino, dijo que lo confiesa confor-
me a sus confesiones. Y que en cuanto toca a aquellas pala-
bras: Que le hacían gravámenes e injurias los jueces, lo niega.
Y que lo que dijo fue: Que le habían hecho gravámenes, aun-
que entendía que había sido con buena intención. Y aquello
que dice que los mismos jueces lo echarian de ver, confiesa
que lo dijo. Y que particularmente dijo que lo echarían de
ver porque tiene este confesante por cierto que los señores
inquisidores reconocen que lo hicieron mal en leer las con-
fesiones de este confesante a fray Antonio de Hervías, de
quien había dicho este confesante, primero, que era muy ene-
migo suyo.
Y luego los señores inquisidores mandaron a mí, el presente
secretario, que dé por fe y testimonio lo que ha pasado acerca
de esto. Y yo, el presente secretario, haciendo y cumpliendo
lo que por los dichos señores inquisidores le fue mandado,
doy fe que [ni] de este negocio ni de ninguna cosa, ni parte
de él los dichos señores inquisidores no han dado parte a fray
Antonio de Hervías, ni el dicho Hervías las [actas] ha visto mi
leído. En fe de lo cual, lo firmo de mi nombre, Eusebio de
Arrieta, secretario.
Y luego el dicho fray Francisco dijo que se huelga mucho
de ello,
y que recibe merced de que así se le haya declarado:
681

Porque él ha estado maravillado de ello, teniéndolo por verdad
según se lo contaba Heredia. Y pidió que cesase aquí la audien-
cia, hasta otro día. Y con esto cesó la audiencia. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
«QUE A HERVÍAS LE LEYERON EL ORIGINAL EN CUATRO O CINCO
DÍAS»
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer ante sí de las dichas
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le tornó a leer el capítulo cuarenta y cinco y la res-
puesta quea él dio.
Dijo que Alonso de Heredia contó a este confesante lo que tie-
ne dicho en este capítulo. De manera que no dudaba este confe-
sante, sino que lo tenía por muy cierto porque el dicho Alonso de
Heredia se lo dijo muchas veces, y señalándole particularidades
que a su parecer no se podían fingir. Especialmente que este con-
fesante no tenía principios de él para pensar que fuese mentiroso
y en cosas tan graves. Y particularmente se acuerda que le dijo,
entre otras cosas, que fray Antonio de Hervías era hombre maño-
so, y que los señores inquisidores le daban al principio en suma
|
los negocios de este confesante para que diese parecer en ellos. Y
|
que el dicho Hervías dijo que le leyesen el original. Y que leyén-
doselo en esta audiencia en cuatro o cinco días, el dicho Hervías
|
decía muchas veces: ¡Paren ahí! ¡Miren esto y miren lo otro, y
apúntese! Y que así se iba apuntando. Y que decía algunas veces
|
el dicho Hervías con voz alta y con furia: ¡Más hay! y otras parti-
|
cularidades de que ahora no se acuerda. Pero de una se acuerda.
|
Que es que, diciéndole este confesante: ¿Cómo es posible eso?
¡Que yo he dicho a los señores inquisidores que es mi enemigo, y
aun otras cosas que era razón que las examinasen?, respondió el
|
Heredia que estaban los señores inquisidores tan contentos de él,
por las cosas que contra este confesante había apuntado, que
aunque hubiese contra él alguna herejía, le perdonarían o no le
harian mal ninguno; y lo demás que ha dicho en sus confesiones
al principio del mes de mayo.