DATE: 19 Sep 1573
--------------------
este capítulo. Y le nombraba a Arana Aranilla, diciendo que
así le nombraban por allá arriba.
Preguntado si cuando la dicha doña María Pizarro dijo a
este confesante que decía el ángel que no se entrometiese en
las amistades de aquellos hombres, fue habiéndole este con-
fesante preguntado algo acerca de ello o sin que se lo pre-
guntase, dijo que este confesante encomendaba al ángel que
ayudase en que se hiciesen aquellas amistades para quietud
de muchas personas. Y respondió la dicha doña María, de par-
te del ángel, lo que tiene dicho.
Al cincuenta y uno, dijo que lo niega.
.»Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar
|
copia de la dicha acusación, y le señalaron por letrado al li-
cenciado Guarnido. Y el dicho fray Francisco pidió que le die-
sen también con él al licenciado Cosme Carrillo, porque es
teólogo juntamente con ser jurista, y está satisfecho que es-
tudiará con mucha diligencia las cosas que le tocaren. Y con
;
esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Arrieta, notario de secreto.
2.7.
RESPUESTA ESCRITA A LA SEGUNDA ACUSACIÓN.
PRIMERA PARTE: «HEREDIA MIENTE Y NO HACE FE»
[19-1X-1573]
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
septiempre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo qué era lo que había acordado sobre su negocio, y que
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. El cual
pidió que se le dé una mano de papel, y que él escribirá todo
lo que se le ha acordado. Y así se le dió el treslado de la dicha
acusación y una mano de papel, que fueron veinte y cinco
pliegos rubricados de mi rúbrica. Y con esto fue mandado vol-
ver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de