DATE: 20 Mar 1574
--------------------
o
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron a mí el
presente secretario que, pues dice que ante mí pasó las pala-
bras y malos tratamientos que ellos dice que le han dicho e
hicieron, que ponga en este proceso y dé por fe y testimonio
la verdad de lo que cerca de ello pasó, para que conste de
ello en este proceso.
11.
NUEVOS CUADERNOS Y PLIEGOS: CUENTAS QUE NO CUADRAN
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que, cuando
se le iban leyendo sus confesiones, escribió en declaración cua-
tro cuadernos (que los había dejado en poder de mí el dicho
secretario sin presentarlos, desde el primero día del mes de
junio de presente año) y otro escribió después acá, que es el
quinto cuaderno, en los cuales se contienen sesenta hojas. Y
de ellos dijo que hacia e hizo presentación. Y juró en forma
debida de derecho ser verdad lo contenido en los dichos cua-
dernos y sesenta hojas. Los dichos señores inquisidores los
mandaron poner en este proceso. Iten contando los dichos cua-
dernos y pliegos que traía con los que se le habían entregado,
el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que en un pliego de
papel había escrito palabras de recusación de los señores in-
quisidores, y después le pesó de haberlas escrito. Y parecién-
dole que le habían dado más pliegos que los que habían que-
dado escritos en la memoria que puso el secretario, los rompió
y los echó en el servidor, porque no se viera aquí que iba así
con palabras ásperas de recusación o de palabras que eran
fundamento para la dicha recusación. Y ahora, pareciéndole
que faltaba aquel pliego a la cuenta, lo declaró.
2.10.
TERCERA ACUSACIÓN: CARGOS Y RESPUESTAS
[22-111-1574]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le acaba-
780

r
ron de leer todas sus confesiones, desde la primera audiencia
que con él se tuvo en nueve días del mes de octubre de mil
y quinientos y setenta y un años hasta el día ocho de febrero
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, con todo lo que
a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó
en muchos días y audiencias, estando presente el doctor Guar-
nido, su letrado, con el cual iba comunicando, tratando y apun-
tando su negocio. Y después de habérsele leido, y tratado y
comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor Guarnido
dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó la audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mi, Eusebio de
Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
marzo de mil y quinientos y setenta y Cuatro años, estando
el señor inquisidor licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
[ha] acordado alguna otra cosa sobre su negocio y que, so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
no, si no es mirar los apuntamientos que tiene hechos y dar
sobre ello su declaración.
Y luego pareció presente el licenciado Alcedo, promotor fis-
cal de este santo oficio, e hizo presentación de una acusación
firmada de su nombre. Su tenor de la cual es este que sigue:
|,
CAPÍTULOS DE ACUSACIÓN
llustres señores: El licenciado Alcedo promotor fiscal de
este santo oficio, en la mejor manera que puedo y de derecho
lugar haya, y premisas las demás solemnidades que el derecho
manda, parezco ante vuestra señoría. Y afirmándome en todo
lo que tengo dicho y alegado contra el padre fray Francisco
de la Cruz, preso en las cárceles secretas de este santo oficio,
no me apartando de las demás acusaciones que le tengo pues-
tas, antes afirmándome en ellas y continuando ésta a las otras,
acuso así mismo criminalmente y tercera vez al dicho fray
Francisco de la Cruz que está presente. El cual con poco te-
mor de Dios, como mal cristiano, ha cometido los delitos si-
guientes: