DATE: 22 Mar 1574
--------------------
r
ron de leer todas sus confesiones, desde la primera audiencia
que con él se tuvo en nueve días del mes de octubre de mil
y quinientos y setenta y un años hasta el día ocho de febrero
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, con todo lo que
a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó
en muchos días y audiencias, estando presente el doctor Guar-
nido, su letrado, con el cual iba comunicando, tratando y apun-
tando su negocio. Y después de habérsele leido, y tratado y
comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor Guarnido
dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó la audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mi, Eusebio de
Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
marzo de mil y quinientos y setenta y Cuatro años, estando
el señor inquisidor licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
[ha] acordado alguna otra cosa sobre su negocio y que, so
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
no, si no es mirar los apuntamientos que tiene hechos y dar
sobre ello su declaración.
Y luego pareció presente el licenciado Alcedo, promotor fis-
cal de este santo oficio, e hizo presentación de una acusación
firmada de su nombre. Su tenor de la cual es este que sigue:
|,
CAPÍTULOS DE ACUSACIÓN
llustres señores: El licenciado Alcedo promotor fiscal de
este santo oficio, en la mejor manera que puedo y de derecho
lugar haya, y premisas las demás solemnidades que el derecho
manda, parezco ante vuestra señoría. Y afirmándome en todo
lo que tengo dicho y alegado contra el padre fray Francisco
de la Cruz, preso en las cárceles secretas de este santo oficio,
no me apartando de las demás acusaciones que le tengo pues-
tas, antes afirmándome en ellas y continuando ésta a las otras,
acuso así mismo criminalmente y tercera vez al dicho fray
Francisco de la Cruz que está presente. El cual con poco te-
mor de Dios, como mal cristiano, ha cometido los delitos si-
guientes:
781

a)
“Reglas
y
avisos
para
fabricar
anillos
diabólicos
su-
persticiosos”
|
1.
Primeramente el susodicho fray Francisco de la Cruz,
habiendo tenido en su poder algunos días, visto, leido y pasado
|
este libro
y cuadernos de que hago presentación y pido le sean
mostrados y por él reconocidos, en los cuales (además de ha-
ber ciertas reglas, documentos y avisos para hacer y fabricar
ciertos anillos diabólicos supersticiosos, fabricados para daño-
sos y malos efectos debajo de pactos y conciertos con el de-
monio), hay en ellos algunas cosas temerarias, supersticiosas
e injuriosas contra los doctores que han escrito de la virtud
de los exorcismos de la Iglesia contra el demonio, y otras co-
sas sospechosas de herejía y que sapiunt heresim, y blasfemias
y pactos expresos con el demonio, y sacrilegios y cosas de
gentiles que contienen especie de idolatría. Y habiéndoselos
dado a cierta persona para que los viese y examinase, y co-
municado con él los anillos y otras cosas, en lugar de reme-
diarlo y denunciarlo al ordinario, no lo hizo. Antes como autor
y encubridor de herejes nigrománticos hechiceros, se los volvió
a la dicha persona. Y le dijo y respondió que los tuviese y
usase de ellos, porque aquéllas eran cosas naturales. Y que
conforme a los dichos papeles, se podían hacer y fabricar los
dichos anillos: Teniendo por lícito y bueno todo lo contenido
en los dichos cuadernos y papeles, y todo lo que con él trató
y comunicó acerca de los dichos anillos y otras cosas. Y he-
chos los dichos anillos en cierta forma y con ciertos caracteres
ignotos por la dicha persona conforme a los dichos papeles,
los vio así mismo el dicho fray Francisco y tuvo en su poder.
Y volviéndoselos a la dicha persona, le dijo [que] los podía
tener y aprovecharse de ellos.
b)
Autor y encubridor de nigrománticos hechiceros
2.
Así mismo habiendo ido otra cierta persona que sabía
de los dichos papeles y anillos, con escrúpulo que tenía, al di-
cho fray Francisco a confesarse y comunicar con él sobre lo
dicho, dudando
si sería obligada a denunciarlo y decirlo a
quien lo remediase, y diciéndole así que sabia de cierto hombre
782

.n
que tenía los dichos papeles y anillos y con ellos hacía conju-
ros, cercos, encantamientos y otras cosas malas prohibidas y
supersticiosas; y que con cierta oración que tenía, diciéndolo
de cierta manera, decía el mismo hombre, [que] vendrían luego
revelaciones de muchas cosas y secretos, estando el dicho fray
Francisco obligado a manifestarlo y denunciarlo luego por el
santo oficio,
y aconsejar a la dicha persona [que] lo manifestase
y dijese luego al inquisidor ordinario, no sólo no lo hizo pero
[sino que] contra toda razón y derecho, como tal autor y en-
cubridor de nigrománticos hechiceros, dio a la dicha persona
este parecer y respuesta firmada de su nombre, de que le hago
cargo y pido le sea mostrado y por él reconocido.
c)
Anillo de oro grueso y hueco para invocar a los demonios
3.
Así mismo el susodicho fray Francisco, como hombre
nigromántico hechicero, por pacto y concierto que tenía hecho
con los demonios y diablos del infierno (que él llamaba y lla-
ma santos y ángeles buenos) tenía en su poder y traía siempre
consigo, en su seno y pechos metido, un anillo de oro grueso
y hueco, que se abría y estaba escrito el nombre del dicho
fray Francisco de la Cruz con ciertas letras por de dentro; y
por engaste tenía un corazón colorado, con cuatro clavos al-
rededor del corazón esmaltados de negro. El cual anillo le ha-
bían dado los dichos diablos. Y cuando quería hablar con ellos,
los llamaba e invocaba, mirando al dicho anillo. Y diciendo
ciertas palabras, luego ellos venían a su mandato y obediencia.
4.
Así mismo el susodicho, cuando iba a visitar a la dicha
moza endemoniada que él llamaba santa, entrando donde ella
|
estaba, preguntaba luego por la buena compañía, diciéndolo
|
por los demonios. Y si la dicha moza decía que estaban allí,
|
él hablaba y platicaba con ellos lo que quería. Y si le decía
|
que no estaban allí, luego sacaba su anillo y con él los llama-
|
ba, y luego venían. Y hablando con ellos, algunas veces les
preguntaba de teología, y otras veces los enviaba a saber cosas
de España.
5.
Así mismo el susodicho, por encubrir, hundir [fundir]
y solapar el dicho anillo
y que no se supiese de él en este
santo oficio, previno y avisó a cierta persona que sabía del
783

anillo, diciéndole que, si le tomasen su dicho, que no tenía
obligación de decir nada del anillo ni tomarlo en la boca. El
cual
anillo
él
ha
callado
y
encubierto,
sin
decirlo
ni
manifestarlo como estaba obligado desde el primer día que
fue llamado y examinado en este santo oficio. Y hoy día lo
calla y encubre. Y es de creer que lo trae y tiene consigo en
las cárceles donde está, y se aprovecha de él como de antes,
invocando a los dichos demonios y teniendo con ellos sus ha-
blas, pactos, tratos y conciertos como solia allá fuera donde
andaba, cuando urdía sus tramas y maldades. Y pido se bus-
que en su persona y aposento el dicho anillo.
6.
Ha dicho, hecho y cometido otros muchos delitos que
proteso declarar y probar en la prosecución de esta causa. Y
puesto que muchas y diferentes veces ha sido amonestado que
diga y declare enteramente la verdad, no lo ha querido ni quie-
re hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que pido y suplico
a vuestra señoría mande hacer en todo según y como pedido
tengo y pido serme hecho entero cumplimiento de justicia. Y
juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz que no pongo
de malicia esta acusación, salvo por alcanzar justicia y porque
se sepa y averigúe la verdad y el susodicho fray Francisco
de la Cruz sea castigado según y como en mi primera acusa-
ción pedido tengo. Y pídolo por testimonio, etc. El licenciado,
Alcedo.
2.
RESPUESTA: «ESTA MATERIA LA TRATÓ SARMIENTO DE GAMBOA»
Y luego los dichos señores inquisidores tomaron y recibie-
ron juramento en forma debida de derecho del dicho fray
Francisco de la Cruz. El cual so cargo de él, prometió decir
verdad, clara y abiertamente, a los capitulos de la dicha acu-
sación.
a)
“Este confesante no defendió a Sarmiento en su proceso"
Y respondiendo al primer capítulo dijo que, siéndole mos-
trados los dos cuadernos de que en el dicho capitulo se hace
mención (que el uno está escrito en papel en cuarto de pliego