DATE: 22 Mar 1574
--------------------
anillo, diciéndole que, si le tomasen su dicho, que no tenía
obligación de decir nada del anillo ni tomarlo en la boca. El
cual
anillo
él
ha
callado
y
encubierto,
sin
decirlo
ni
manifestarlo como estaba obligado desde el primer día que
fue llamado y examinado en este santo oficio. Y hoy día lo
calla y encubre. Y es de creer que lo trae y tiene consigo en
las cárceles donde está, y se aprovecha de él como de antes,
invocando a los dichos demonios y teniendo con ellos sus ha-
blas, pactos, tratos y conciertos como solia allá fuera donde
andaba, cuando urdía sus tramas y maldades. Y pido se bus-
que en su persona y aposento el dicho anillo.
6.
Ha dicho, hecho y cometido otros muchos delitos que
proteso declarar y probar en la prosecución de esta causa. Y
puesto que muchas y diferentes veces ha sido amonestado que
diga y declare enteramente la verdad, no lo ha querido ni quie-
re hacer, perjurándose a cada paso. Por [lo] que pido y suplico
a vuestra señoría mande hacer en todo según y como pedido
tengo y pido serme hecho entero cumplimiento de justicia. Y
juro en forma a Dios y a esta señal de Cruz que no pongo
de malicia esta acusación, salvo por alcanzar justicia y porque
se sepa y averigúe la verdad y el susodicho fray Francisco
de la Cruz sea castigado según y como en mi primera acusa-
ción pedido tengo. Y pídolo por testimonio, etc. El licenciado,
Alcedo.
2.
RESPUESTA: «ESTA MATERIA LA TRATÓ SARMIENTO DE GAMBOA»
Y luego los dichos señores inquisidores tomaron y recibie-
ron juramento en forma debida de derecho del dicho fray
Francisco de la Cruz. El cual so cargo de él, prometió decir
verdad, clara y abiertamente, a los capitulos de la dicha acu-
sación.
a)
“Este confesante no defendió a Sarmiento en su proceso"
Y respondiendo al primer capítulo dijo que, siéndole mos-
trados los dos cuadernos de que en el dicho capitulo se hace
mención (que el uno está escrito en papel en cuarto de pliego
784

a
en doce hojas, y empieza: Tres sunt rerum causa naturales
acturum de anullis, etc.,
y acaba: nan sit pumbilis nisi ejus
de fectus sit malus [sic)). Y habiéndole visto, dijo que no se
acuerda haberlo visto antes de ahora. Pero que le parece que
la materia que en él se trata, trató un fulano Sarmiento que
aquí leía gramática. Y la trató delante del señor arzobispo y
de algunos letrados: que con él estaban, entre los cuales se
halló con ellos este confesante. Y se puso entre los letrados
que estaban con el señor arzobispo que aquella materia la de-
bía de haber tratado este confesante con el dicho Sarmiento,
y hecho aquella manera de a defensa que el dicho Sarmiento
dio en escrito, probando que eran cosas naturales de las que
allí trataba el dicho Sarmiento. Y lo que en aquel caso había
hecho este confesante es que le emprestó al dicho Sarmiento
algunos libros de teología en que se trataban estas materias
(que son declarar qué cosas son verdaderamente de astrologia
y naturales, y qué cosas son supersticiosas). Pero no le hizo
este confesante aquella defensa.
b)
“Sarmiento tenía cosas de superstición”
Y siéndole mostrado otro libro de pergamino (de diez hojas
en octavo, de pliego, las nueve escritas en todo o en parte, o
con alguna pintura; y empieza: Hic anulus ponatur in media-
tore, y acaba: per eternum seculorum secula amen), y por él
visto, dijo que no lo ha tenido en su poder. Pero que un cua-
dernillo como éste, de pergamino, que trataba de las materias
que en este cuaderno se tratan (de las cuales se acuerda de
una en particular que ahora ha visto en este cuaderno, donde
dice: ad consequendum unum spiritum in speculo, que es en
la quinta hoja) presentó el dicho Sarmiento delante del señor
arzobispo o se lo tomaron con autoridad del señor arzobispo.
Y excusándose
el dicho Sarmiento de la culpa que contra él
resultaba por tener el dicho cuaderno, dijo que lo había co-
municado en España con el maestro Vitoria y Soto, y acá con
este confesante. Y se acuerda este confesante que, mirando
en compañía del señor arzobispo y de los letrados que allí es-
taban las cosas contenidas en el dicho cuaderno de que se
trató ante el dicho señor arzobispo, se hallaron cosas en él
785

que al parecer de este confesante (y no se acuerda si fueron
de aquel parecer los demás teólogos que alli se hallaron) tenía
cosas que no se podían excusar de superstición.
c)
“Sarmiento preguntó a este confesante cosas de astrología”
Y así dijo este confesante entonces que, por lo menos aque-
llas tales cosas, no las había visto este confesante, ni pregun-
tádole el dicho Sarmiento aquellas cosas. Y también dijo, y
|
ahora dice, que podría ser que el dicho Sarmiento preguntase
algunas cosas de astrología a este confesante. Y sabe cierto
que le respondería este confesante lo que más fuese conforme
a su conciencia y lo que le pareciese más seguro. Y el dicho
Sarmiento, para excusarse delante del señor arzobispo, dijo
que este confesante había aprobado aquel dicho cuaderno, no
siendo así. Como dijo también que lo había aprobado el maes-
tro Soto y el maestro Vitoria y es de creer que no era así.
d)
“Lo de los tres anillos parece enderezado a vicio”
Y en lo demás de los anillos, dijo que algunas personas le
han preguntado en este reino si es cosa natural unos tres ani-
llos que dicen que se hacen por astrología: El uno, para al-
canzar gracia con señores; y el otro, para cosas de armas; y
el otro, para haber gracia con mujeres. Y este confesante solía
responder de antes que no se usasen de ellos, porque parecen
cosas enderezadas a vicio y no a virtud. Pero no estaba re-
suelto si aquellos anillos eran supersticiosos, porque no sabia
ni sabe cómo se hacen.
e)
“Pero no está resuelto si es cosa natural o supersticiosa”
Y no se determinaba a tenerlos por cosa supersticiosa, por-
que le han dicho que un religioso de la orden de san Fran-
cisco (que vive o solía vivir en Quito, que se llama fray Jodo-
co) los hacía. Y juntamente con esto, porque Ferariense (sobre
el libro Contra gentes de santo Tomás), hablando de cosas as-
786

tronómicas semejantes a estos dichos anillos, dice que pueden
ser naturales y sin superstición. Y da razones para ello y dice
que aquellas figuras que los astrólogos ponen en aquellas tales
cosas, son para que por ellas se entienda el efecto o virtud
de aquella obra, y no porque la tal figura en cuanto figura
tenga virtud ninguna.
Y por no tener resolución en esta materia, preguntó este
confesante, como ha dicho en sus confesiones, al ángel si eran
aquellos anillos
de que aquí se trata, cosas naturales o su-
persticiosas. Y le respondió doña María Pizarro lo que tiene
dicho en sus confesiones. Y después de esto preguntó el doc-
tor Cuenca a este confesante esta misma duda de estos anillos.
Y le dijo que no eran buenos sino supersticiosos. Y lo mismo
ha dicho después acá a los que se lo han preguntado, de los
cuales no se acuerda.
Y lo demás del capítulo, en cuanto toca [a] haber tenido
en su poder los dichos cuadernos, lo niega. Y en cuanto dice
que tuvo en su poder los anillos, dijo que dos personas, y no
se acuerda quién fueron,
le han mostrado unos anillos que
son como los tres que de aquí tiene dicho. Y no se acuerda
qué les respondió, sino que cree que les respondería según lo
que arriba tiene dicho. Pero que bien se acuerda que no le
quedaron en su poder. Y todo lo demás niega.
3,
PARECER DE FRAY FRANCISCO SOBRE ENCANTAMIENTOS
Al capitulo segundo, siéndole mostrado el papel de que en
el dicho capítulo se hace mención (y que es un cuarto de plie-
go escrito por una parte, y por la otra un renglón y una firma
que dice: fray Francisco de la Cruz, y comienza: Dúdase si un
hombre, etc. y acaba con la dicha diligencia y aviso) y por él
visto, dijo que es su letra y firma. y que cree que él dio aquel
parecer, aunque no se acuerda a quién. Y tiene por verdad
lo allí contenido. Pero no lo tuviera por verdad en caso que
tocara a herejía. Y en aquello dijo lo que conforme a su con-
ciencia entendía, y conforme a la relación que le daría quien
aquella duda le preguntó. Y todo lo demás contenido en el
dicho capítulo, lo niega.
787

y
a)
Respuesta a la acusación
Y tiene por cierto que, quienquiera que le preguntó la duda
de que se hace mención en este papel, no le preguntaría lo
contenido en el dicho capítulo, sino algunas cosas de supers-
ticiones no muy maliciosas. Porque las contenidas en este ca-
pítulo muestran tanta malicia en quienquiera que las usase,
que no se ha de presumir que en aquel caso bastara correc-
ción fraterna, sino que se había de denunciar luego al juez.
Y así mismo se acuerda que el doctor Cuenca preguntó a este
confesante de estos tres anillos, si eran cosas supersticiosas O
no. Y este confesante le respondió que eran supersticiosas. Y
le preguntó. Y luego dijo que el dicho doctor le refirió que
un médico que llamaban el licenciado León, tenía aquellos ani-
llos. Y había muerto pocos dias antes que el dicho doctor tra-
tase esto con este confesante. Y le parece que le preguntaría
el dicho doctor si era necesario irlo a decir al señor arzobispo.
Y le respondería que no era necesario, pues que ya era muer-
to el que los tenía, sino que los undiese [fundiese].
Y por ser tarde, cesó la audiencia y fue mandado volver a
su cárcel, amonestándo(le] que lo piense bien y diga verdad.
Y mandaron que se haga con el dicho fray Francisco la dili-
gencia que pide el fiscal al fin del quinto capítulo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
b)
Texto del dictamen
Y aquí entra el parecer y respuesta que dio el dicho fray
Francisco, de que se hace mención en el capítulo segundo de
su respuesta. Y que es como sigue: Presentóla... Dúdase, si un
hombre sabe de otro que tiene papeles de encantamientos o
por lo menos muy sospechosos de ello, y que ha querido usar
de estas cosas, si el que esto sabe estará obligado a decirlo
luego al arzobispo, siendo hombre honrado y de buena fama
el tal hombre.
Respondo que el que esto sabe, debe hablar al otro hombre
honrado muy de veras, y pedirle que queme en su presencia
los papeles que tuviere de estas cosas, así los que son clara-
mente malos como también los sospechosos. Y después, que