DATE: [22 Mar 1574]
--------------------
y
a)
Respuesta a la acusación
Y tiene por cierto que, quienquiera que le preguntó la duda
de que se hace mención en este papel, no le preguntaría lo
contenido en el dicho capítulo, sino algunas cosas de supers-
ticiones no muy maliciosas. Porque las contenidas en este ca-
pítulo muestran tanta malicia en quienquiera que las usase,
que no se ha de presumir que en aquel caso bastara correc-
ción fraterna, sino que se había de denunciar luego al juez.
Y así mismo se acuerda que el doctor Cuenca preguntó a este
confesante de estos tres anillos, si eran cosas supersticiosas O
no. Y este confesante le respondió que eran supersticiosas. Y
le preguntó. Y luego dijo que el dicho doctor le refirió que
un médico que llamaban el licenciado León, tenía aquellos ani-
llos. Y había muerto pocos dias antes que el dicho doctor tra-
tase esto con este confesante. Y le parece que le preguntaría
el dicho doctor si era necesario irlo a decir al señor arzobispo.
Y le respondería que no era necesario, pues que ya era muer-
to el que los tenía, sino que los undiese [fundiese].
Y por ser tarde, cesó la audiencia y fue mandado volver a
su cárcel, amonestándo(le] que lo piense bien y diga verdad.
Y mandaron que se haga con el dicho fray Francisco la dili-
gencia que pide el fiscal al fin del quinto capítulo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
b)
Texto del dictamen
Y aquí entra el parecer y respuesta que dio el dicho fray
Francisco, de que se hace mención en el capítulo segundo de
su respuesta. Y que es como sigue: Presentóla... Dúdase, si un
hombre sabe de otro que tiene papeles de encantamientos o
por lo menos muy sospechosos de ello, y que ha querido usar
de estas cosas, si el que esto sabe estará obligado a decirlo
luego al arzobispo, siendo hombre honrado y de buena fama
el tal hombre.
Respondo que el que esto sabe, debe hablar al otro hombre
honrado muy de veras, y pedirle que queme en su presencia
los papeles que tuviere de estas cosas, así los que son clara-
mente malos como también los sospechosos. Y después, que
788

le jure en un altar que no tiene más papeles de aquellas cosas,
y que de aquí en adelante no usará más de esto ni de cosas
que él sienta ser sospechosas. Y con esto quedará seguro en
su conciencia el que lo sabe, y no estará obligado a decirlo
al señor arzobispo. Atento que es hombre, el que en esto cayó,
que se presume que con esta diligencia se enmendará. Y si
no quisiere hacer lo sobredicho, está obligado el que lo sabe
a decirlo al señor arzobispo luego. Y lo mismo digo si el de-
lincuente es hombre de quien se presuma que no se enmen-
dará con la dicha diligencia y aviso. Fray Francisco de la Cruz.
4,
DILIGENCIA COMPLEMENTARIA: «NO SE LE HALLÓ EL ANILLO»
Y luego in continente se salió el dicho fray Francisco. Y
en una cámara, en presencia del alcaide, se buscó y no se le
halló cosa alguna del dicho anillo. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
5.
RESPUESTA COMPLEMENTARIA: «SARMIENTO NO DIJO VERDAD Y
FUE AZOTADO EN MÉXICO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de marzo del
dicho año, ante los dichos señores inquisidores a la audiencia
de la mañana, pareció el dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo si había acordado alguna cosa.
Dijo que se le leyesen el primero y segundo capítulo de la
dicha tercera acusación. Y siéndole leídos y la respuesta que
tiene dada a ellos, dijo que la dicha su respuesta estaba bien
escrita y él lo dijo así. Y que añade ahora que, cuando delante
del señor arzobispo se trató aquella causa del dicho Sarmiento,
se acuerda este confesante que se sastifizo [satisfizo] el señor
arzobispo de que no decía verdad el dicho Sarmiento en decir
que había comunicado aquel cuaderno con este confesante.
Y así, no obstante aquel dicho del Sarmiento, quiso el señor
arzobispo que este confesante fuese uno de los teólogos que
habían de entender y entendieron en aquella causa y en la
sentencia que sobre ello se dio. Y así se hizo.