DATE: 22 Mar 1574
--------------------
le jure en un altar que no tiene más papeles de aquellas cosas,
y que de aquí en adelante no usará más de esto ni de cosas
que él sienta ser sospechosas. Y con esto quedará seguro en
su conciencia el que lo sabe, y no estará obligado a decirlo
al señor arzobispo. Atento que es hombre, el que en esto cayó,
que se presume que con esta diligencia se enmendará. Y si
no quisiere hacer lo sobredicho, está obligado el que lo sabe
a decirlo al señor arzobispo luego. Y lo mismo digo si el de-
lincuente es hombre de quien se presuma que no se enmen-
dará con la dicha diligencia y aviso. Fray Francisco de la Cruz.
4,
DILIGENCIA COMPLEMENTARIA: «NO SE LE HALLÓ EL ANILLO»
Y luego in continente se salió el dicho fray Francisco. Y
en una cámara, en presencia del alcaide, se buscó y no se le
halló cosa alguna del dicho anillo. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
5.
RESPUESTA COMPLEMENTARIA: «SARMIENTO NO DIJO VERDAD Y
FUE AZOTADO EN MÉXICO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de marzo del
dicho año, ante los dichos señores inquisidores a la audiencia
de la mañana, pareció el dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo si había acordado alguna cosa.
Dijo que se le leyesen el primero y segundo capítulo de la
dicha tercera acusación. Y siéndole leídos y la respuesta que
tiene dada a ellos, dijo que la dicha su respuesta estaba bien
escrita y él lo dijo así. Y que añade ahora que, cuando delante
del señor arzobispo se trató aquella causa del dicho Sarmiento,
se acuerda este confesante que se sastifizo [satisfizo] el señor
arzobispo de que no decía verdad el dicho Sarmiento en decir
que había comunicado aquel cuaderno con este confesante.
Y así, no obstante aquel dicho del Sarmiento, quiso el señor
arzobispo que este confesante fuese uno de los teólogos que
habían de entender y entendieron en aquella causa y en la
sentencia que sobre ello se dio. Y así se hizo.