DATE: 23 Mar 1574
--------------------
le jure en un altar que no tiene más papeles de aquellas cosas,
y que de aquí en adelante no usará más de esto ni de cosas
que él sienta ser sospechosas. Y con esto quedará seguro en
su conciencia el que lo sabe, y no estará obligado a decirlo
al señor arzobispo. Atento que es hombre, el que en esto cayó,
que se presume que con esta diligencia se enmendará. Y si
no quisiere hacer lo sobredicho, está obligado el que lo sabe
a decirlo al señor arzobispo luego. Y lo mismo digo si el de-
lincuente es hombre de quien se presuma que no se enmen-
dará con la dicha diligencia y aviso. Fray Francisco de la Cruz.
4,
DILIGENCIA COMPLEMENTARIA: «NO SE LE HALLÓ EL ANILLO»
Y luego in continente se salió el dicho fray Francisco. Y
en una cámara, en presencia del alcaide, se buscó y no se le
halló cosa alguna del dicho anillo. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
5.
RESPUESTA COMPLEMENTARIA: «SARMIENTO NO DIJO VERDAD Y
FUE AZOTADO EN MÉXICO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de marzo del
dicho año, ante los dichos señores inquisidores a la audiencia
de la mañana, pareció el dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo si había acordado alguna cosa.
Dijo que se le leyesen el primero y segundo capítulo de la
dicha tercera acusación. Y siéndole leídos y la respuesta que
tiene dada a ellos, dijo que la dicha su respuesta estaba bien
escrita y él lo dijo así. Y que añade ahora que, cuando delante
del señor arzobispo se trató aquella causa del dicho Sarmiento,
se acuerda este confesante que se sastifizo [satisfizo] el señor
arzobispo de que no decía verdad el dicho Sarmiento en decir
que había comunicado aquel cuaderno con este confesante.
Y así, no obstante aquel dicho del Sarmiento, quiso el señor
arzobispo que este confesante fuese uno de los teólogos que
habían de entender y entendieron en aquella causa y en la
sentencia que sobre ello se dio. Y así se hizo.
789

Y para que mejor se entienda que no se le debe dar crédito
al dicho Sarmiento en lo que contra este confesante, por de-
fenderse a sí mismo, entonces dijo y ahora hubiera dicho,
añade que el dicho Sarmiento fue azotado en México. De lo
cual, si fuere menester, se ofrece a dar probanza. Y no tiene
sobre esto más que decir. Y por ser tarde, cesó la audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de marzo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo qué era
lo que había acordado más sobre su negocio. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que no tiene
más que decir.
Al capítulo tercero dijo que lo niega.
Al capítulo cuarto dijo que, en cuanto toca a que este con-
fesante preguntaba a doña María Pizarro si estaban allí algu-
nos de aquellos santos cuando este confesante la visitaba, es
verdad que lo solía preguntar. Y unas veces le decía la dicha
doña María que estaba allí uno o más, y otras veces decía
que ninguno. Y lo demás que dice el capítulo, lo niega y se
remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto dijo que lo niega. Y que le parece que
debe ser ficción de Heredia.
Y luego los dichos señores le mandaron dar copia y tras-
lado. Y que se le llamara a su letrado, si quisiere. Dijo que
no ha menester de letrado ni le quiere ni quiere comunicar
esto con su letrado. Y con esto cesó la audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de marzo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los se-
ñores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre-
sente el doctor Guarnido su letrado, se le leyó la tercera acu-
sación y lo que a ella tiene respondido. Y se le leyó todo
de verbo ad verbum. Y sobre ello trató y comunicó con el