DATE: 24 Mar 1574
--------------------
Y para que mejor se entienda que no se le debe dar crédito
al dicho Sarmiento en lo que contra este confesante, por de-
fenderse a sí mismo, entonces dijo y ahora hubiera dicho,
añade que el dicho Sarmiento fue azotado en México. De lo
cual, si fuere menester, se ofrece a dar probanza. Y no tiene
sobre esto más que decir. Y por ser tarde, cesó la audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de marzo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo qué era
lo que había acordado más sobre su negocio. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que no tiene
más que decir.
Al capítulo tercero dijo que lo niega.
Al capítulo cuarto dijo que, en cuanto toca a que este con-
fesante preguntaba a doña María Pizarro si estaban allí algu-
nos de aquellos santos cuando este confesante la visitaba, es
verdad que lo solía preguntar. Y unas veces le decía la dicha
doña María que estaba allí uno o más, y otras veces decía
que ninguno. Y lo demás que dice el capítulo, lo niega y se
remite a sus confesiones.
Al capítulo quinto dijo que lo niega. Y que le parece que
debe ser ficción de Heredia.
Y luego los dichos señores le mandaron dar copia y tras-
lado. Y que se le llamara a su letrado, si quisiere. Dijo que
no ha menester de letrado ni le quiere ni quiere comunicar
esto con su letrado. Y con esto cesó la audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de marzo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los se-
ñores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre-
sente el doctor Guarnido su letrado, se le leyó la tercera acu-
sación y lo que a ella tiene respondido. Y se le leyó todo
de verbo ad verbum. Y sobre ello trató y comunicó con el
790

p
dicho su letrado. Y con esto se salió el dicho su letrado del
audiencia.
Preguntado si cuando el dicho Sarmiento dijo en presencia
del
señor arzobispo que había comunicado con este confesante
los dichos papeles, según arriba está referido, si estaba pre-
sente este confesante, dijo que el dicho Sarmiento no dijo que
había comunicado con este confesante ni con otra persona
un cuaderno de papel escrito de mano, el cual cuaderno pre-
sentó el dicho Sarmiento casi al fin de la causa que con él se
trataba; pero [sino] que el cuaderno de pergamino dijo que
habia comunicado con los dichos maestros Soto y Vitoria y
con este confesante. Y estaba este confesante presente. Y no
lo contradijo porque no sabía este confesante qué eran las
cosas contenidas en el dicho cuaderno y después que [y que
después] se leyeron en presencia del señor arzobispo. Y no
se acuerda
si fue delante del dicho Sarmiento [cuando] dijo
este confesante que aquellas cosas no las había él visto ni apro-
bado. Y se sastificieron [satisficieron] de manera que el señor
arzobispo y los demás entendieron que no era verdad lo que
el dicho Sarmiento decía en este caso. Y con esto cesó la
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.