DATE: 23 Sep 1575
CONTENT: oral testimony
PAGES: 795-797
--------------------
3.
RECUSACIÓN
FRUSTRADA:
CAUSAS
Y
 CONSE-
CUENCIAS (*)
[23-IX-1575]
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días de septiem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, estando presentes el doctor Guarnido y el doc-
tor Lucio, mandaron parecer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, por cuanto
el doctor Guarnido había hecho el juramento de secreto y so-
lemnidad acostumbrado para ser abogado del dicho fray Fran-
cisco, los dichos señores tomaron y recibieron juramento del
dicho doctor Lucio. So cargo del cual prometió de ayudar al
dicho fray Francisco de la Cruz en todo aquello que hubiese
lugar de derecho, y que su causa no la dejará indefensa; y
que en cualquier parte que entendiese que no tenía justicia,
lo manifestaría en este santo oficio;
y que guardaría secreto
en forma. Y luego le fue dicho al dicho fray Francisco que
presentes estaban los dichos letrados que había pedido para
comunicar con ellos lo que tenía dicho que tenía que comu-
nicar: Que tratase con ellos todo lo que viese que le convenía
a su justicia.
3.0.
INSTANCIA DE RECUSACIÓN: «QUE EL INQUISIDOR
ULLOA ESTORBABA LA VERDAD»
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz, volviéndose a
los dichos sus letrados, dijo: Señores, yo estoy preso por lo que
estuvieron presos san Pablo y san Pedro. Y luego comenzó a
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
795

|
j
|
decir a los dichos sus letrados las causas por que estaba preso
y lo que le acusaban. Y daba razones para fundar que el ángel
que dice que habló en doña María Pizarro era buen ángel. Y
entre otras muchas cosas que acerca de esto dijo en la dicha
audiencia, el dicho fray Francisco dijo:
Que el caballo blanco de que hablaba el Apocalipsis era el
dicho fray Francisco de la Cruz con aquel hábito blanco que
tenía vestido: Que iba venciendo aquí y para vencer a todo
el mundo, porque hablaba san Gabriel en él.
Iten dijo que estando leyendo el doctor Guarnido su letrado
|
el parecer que le había dado el teólogo, para si le había de
ayudar o no, había visto la firma del dicho teólogo que decía
|
fray Miguel Adrián. El cual había querido complacer a los seño-
res inquisidores y ponerse bien con ellos,
y no había osado
decir la verdad de lo que sentía. Y que se le llamasen, y que
él le daría a entender cómo no estaba obligado a hacer lo
|
que él decía.
Iten dijo que sabía que tenía cédula de su majestad para
|
ser arzobispo de esta Ciudad de los Reyes y que le dijo Dios:
Por ventura está
la cédula en poder de los señores inqui-
sidores. Y que el señor inquisidor Ulloa estorbaba al señor in-
quisidor Cerezuela que no entendiese esta verdad, diciéndolo
por las cosas que tenía dichas acerca de este ángel y de sus
declaraciones para que tenga este ángel por bueno. Porque
por ventura el señor inquisidor Ulloa quiere ser arzobispo de
los Reyes.
Iten que el dicho señor inquisidor Ulloa le había dado pon-
zoña para matarle, y se la dio el licenciado Torres médico,
estando en las cárceles enfermo. Y que esto se sabe ya en
España y en el Consejo [Supremo de la Inquisición).
lIten dijo que los señores inquisidores no tenían poder del
Papa para ser inquisidores y usar el oficio sino sólo del rey;
y que así usaban mal del oficio de inquisidores.
Iten dijo que le dijo fray Pedro de Toro que, cuando él
daba al dicho ángel por malo, le regalaban los señores inqui-
sidores y le daban libros en que leyese; y que en diciendo
como había dicho que era bueno, se los quitaron. Y que cuan-
do el dicho fray Pedro de Toro decía a los dichos señores que
era malo, le hacían los dichos señores muchos regalos.
796

yr
Todo lo cual escribí y apunté en todo el tiempo que el di-
cho fray Francisco de la Cruz trató y comunicó con los dichos
sus letrados, que duró toda el audiencia de tres horas.
l.
ABOGADO Lucio: «QUE ADEMÁS DE SER SU LETRADO, SE LO DE-
CÍA COMO AMIGO SUYO: QUE SE RETRACTASE DE AQUELLAS COSAS»
Iten el doctor Lucio, después de haber acabado el dicho
fray Francisco sus razones, le dijo y persuadió a que lo mirase
bien: Que le parecía que andaba errado. Y que además de
ser su letrado, se lo decía como amigo que había sido suyo.
Y que se retractase de aquellas cosas y se sometiese a la co-
rrección de la Santa Madre Iglesia Católica Romana y de este
santo oficio. Y amonestado por los señores inquisidores que
lo mire bien y diga verdad, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
«QUE RECUSA AL LICENCIADO ULLOA POR HABER MANDADO DAR
PONZOÑA AL REO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes
de septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, es-
tando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en
su audiencia de la tarde, presentes los dichos doctores Guar-
nido y Lucio, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que
prosiga en la comunicación que había comenzado de estos sus
negocios. Y habiéndolo hecho en presencia de los dichos sus
letrados, dijo que (hablando con el acatamiento que debe) re-
cusa al señor licenciado Ulloa porque lo tiene por sospechoso
en esta causa.
Primeramente, porque fue causa que diesen a este confe-
sante ponzoña para matarle sin razón ni sin justicia, so color
de cura y medicina.