DATE: 24 Sep 1575
--------------------
yr
Todo lo cual escribí y apunté en todo el tiempo que el di-
cho fray Francisco de la Cruz trató y comunicó con los dichos
sus letrados, que duró toda el audiencia de tres horas.
l.
ABOGADO Lucio: «QUE ADEMÁS DE SER SU LETRADO, SE LO DE-
CÍA COMO AMIGO SUYO: QUE SE RETRACTASE DE AQUELLAS COSAS»
Iten el doctor Lucio, después de haber acabado el dicho
fray Francisco sus razones, le dijo y persuadió a que lo mirase
bien: Que le parecía que andaba errado. Y que además de
ser su letrado, se lo decía como amigo que había sido suyo.
Y que se retractase de aquellas cosas y se sometiese a la co-
rrección de la Santa Madre Iglesia Católica Romana y de este
santo oficio. Y amonestado por los señores inquisidores que
lo mire bien y diga verdad, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
«QUE RECUSA AL LICENCIADO ULLOA POR HABER MANDADO DAR
PONZOÑA AL REO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes
de septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, es-
tando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en
su audiencia de la tarde, presentes los dichos doctores Guar-
nido y Lucio, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que
prosiga en la comunicación que había comenzado de estos sus
negocios. Y habiéndolo hecho en presencia de los dichos sus
letrados, dijo que (hablando con el acatamiento que debe) re-
cusa al señor licenciado Ulloa porque lo tiene por sospechoso
en esta causa.
Primeramente, porque fue causa que diesen a este confe-
sante ponzoña para matarle sin razón ni sin justicia, so color
de cura y medicina.
797

3.
«ULLOA HA HECHO QUE LOS TESTIGOS, CALIFICADORES Y CONSUL-
TORES NO DIJESEN FIELMENTE LA VERDAD»
Lo segundo, porque en el modo del examinar a los testigos
que en esta causa han sido tomados, ha sido causa que los
testigos no dijesen fielmente lo que dijeran si fueran pregun-
tados con palabras indiferentes, como han de ser preguntados
los testigos. De manera que por las palabras del dicho señor
inquisidor Ulloa o por otros indicios y apariencias del dicho
señor inquisidor, creían los testigos que este ángel es malo y
que estaba probado que lo es.
4.
«ULLOA PRETENDE SER ARZOBISPO DE LIMA EN LUGAR DE ESTE
RECUSANTE»
Lo tercero, porque el dicho señor licenciado Ulloa pretende
ser arzobispo de Lima y entiende que, si este confesante sale
bien de estos negocios, ha de ser arzobispo de Lima. Porque
antes de ahora sabe este confesante que se había escrito por
personas principales de esta ciudad a la majestad del rey nues-
tro señor o a su consejo que, muriendo el señor arzobispo
que ahora es o renunciando, proveyese de este arzobispado a
este confesante. Y le han dicho a este confesante (y lo vio
escrito en una acusación del fiscal de este santo oficio contra
el bachiller Biedma) que en este santo oficio tienen la cédula
de su majestad de arzobispo de esta ciudad para este confe-
sante.
Iten que el dicho señor inquisidor Ulloa ha hecho con los
cualificantes y consultores lo mismo que está dicho que hizo
con los testigos.
Y que por las dichas causas recusa
al señor inquisidor
Ulloa, y se ofrece a probarlas. Y pide que no se halle presente
al examen ni a la determinación de esta causa y artículo, ni
se tome su parecer en ello. Y jura a Dios Nuestro Señor y a
las sacras órdenes que recibió que no lo dice de malicia, sino
para que se haga justicia en la causa principal por que le tie-
nen preso, y para que se conozca la verdad.
798

]
5. RIGOR YMALOS TRATOS CON EL REO Y SUS ADICTOS «MÁS QUE
|
CON LOS DEMÁS PRESOS»
|
Y que así mismo pone por causa a esta recusación el rigor
|
que se ha tenido con este confesante más que con los demás
presos, y el que usan de presente con el bachiller Biedma. Por-
que piensan los señores inquisidores que el dicho bachiller
Viedma dijo al pafre fray Andrés Vélez los agravios que este
confesante ha padecido en esta prisión. Lo cual sabe porque,
como dicho tiene este confesante, vio una acusación del fiscal
de este santo oficio contra el dicho bachiller Biedma, en la
cual parece que la principal causa de la estrechura en que el
dicho bachiller Biedma está teniendo hierros como tienen, de-
más de estar en la cárcel más trabajosa de las del santo oficio
(que es en la que estaba el hereje que quemaron); y todos
los dernás están acompañados, salvo el dicho bachiller Viedma
y este confesante. Aunque este confesante, como tiene dicho
en sus confesiones, no recibió pesadumbre de estar solo. Pero
recíbela en que no le dan ni le quieren dar los señores inqui-
sidores breviario, dándolo a todos los demás presos eclesiás-
ticos.
Y aun desde cuando le dieron la ponzoña [hasta] acá,
estuvo en su compañía un religioso que es fray Juan de la
Huerta. Y le quitaron también el breviario, diciéndole que no
se lo quitaban por su causa sino por este confesante. Y pre-
sume, por las causas arriba dichas, que el dicho señor inqui-
sidor Ulloa es causa más principal y más motivo para estos
particulares rigores.
lIten que a Saucedo, el que estuvo en la cárcel de este con-
fesante cuando se le dio la ponzoña, le echaron unos grillos
y una cadena. Y al maestro Morales, dos pares de grillos. Y
al dicho bachiller Biedma, en el mismo día, unos grillos y una
cadena. Porque sospechaban los señores inquisidores que los
dichos tres sabían de la ponzoña que a este confesante se ha-
bía dado. Y aunque, cesando esta dicha causa, no había más
razón por que se echasen prisiones entonces a los dichos tres
presos que a los demás de las dichas cárceles, se echaron con
efecto a solos los dichos tres presos.
Todo lo cual dijo y declaró el dicho fray Francisco de la
Cruz con parecer y asistencia del dicho doctor Lucio su le-
trado. El cual le dio por parecer ser las dichas causas justas
799

y conforme a derecho para la dicha recusación, siendo ver-
daderas y probables.
6.
DESISTIMIENTO DEL ABOGADO GUARNIDO: «PORQUE ENTIENDE
|
QUE RECUSAR A LOS JUECES ES DEFENSA MUY PRINCIPAL»
|
El doctor Guarnido su letrado dijo que, al tiempo que se
vieron y leyeron las confesiones del dicho fray Francisco de
la Cruz para que le ayudase como tal su abogado el dicho
doctor Guarnido, dio por parecer al dicho fray Francisco que
|
retractando ciertas proposiciones conforme a un parecer de
teólogo que el dicho doctor nombró con licencia de su señoría
|
para ver si en la dicha causa podía ayudar justamente al dicho
|
fray Francisco de la Cruz, le ayudaría. Porque no las retrac-
|
tando, no le podia defender. Y por no haber querido el dicho
|
fray Francisco de la Cruz hacer la dicha retractación confor-
me al parecer del dicho teólogo, el dicho doctor Guarnido se
desistió de su causa y defensa. Y así no puede darle parecer
sobre artículo alguno hasta tanto que cumpla lo que por el
dicho teólogo fue ordenado y dado por parecer al dicho doc-
tor Guarnido. Porque entiende que recusar a los jueces es de-
fensa muy principal.
7.
«QUE SE LLAME AL CONSULTOR MIGUEL ADRIÁN: QUE ESTÁ MUY
ENGAÑADO EN HABER DADO EL DICHO PARECER»
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que para
este artículo, y aunque fuera para toda
la causa, se da por
contento con el parecer del dicho doctor Lucio. Pero [para]
que se vea y se examine la verdad con teólogos desapasiona-
dos y que sean informados desapasionadamente, pide y suplica
a su señoría que mande parecer aqui al dicho teólogo delante
de este confesante. Y que él se ofrece a mostrar al dicho teó-
logo que está mal informado o que está muy engañado en
haber dado el dicho parecer. Y de la misma manera pide y
suplica que le pongan delante de los teólogos que han dado
parecer que este ángel es malo, o que este confesante tenga
culpa en la causa principal por que está preso. Y él se ofrece
800

y
a probarles lo mismo: Que están mal informados o muy en-
gañados. Y esto hará con toda modestia, y fundado en razón
y en teología.
8.
«QUE ESPERA QUE EL INQUISIDOR CEREZUELA ACTUARÁ JUSTA:
MENTE EN ESTA INSTANCIA, AUNQUE HAYA TENIDO CULPA EN LAS
CAUSAS DE RECUSACIÓN»
lten, dudando
el dicho fray Francisco de
la Cruz de
qué persona se hallaría presente al examen de los dichos tes-
tigos para los dichos capitulos, el dicho señor inquisidor Ce-
rezuela dijo que se hallarían presentes dos clérigos honrados
que sirven en este santo oficio de personas honestas. Y el di-
cho fray Francisco de la Cruz dijo que era contento de ello,
con [tal] que se hallen con el dicho señor inquisidor Cerezuela
a la examinación de los dichos testigos. Y el dicho fray
Francisco dijo que se satisface que el dicho señor inquisidor
Cerezuela, no embargante que haya tenido alguna culpa en
las dichas causas o en alguna de ellas, haráse [estará y se com-
portará] justamente con la dicha asistencia. Y con esto cesó
el audiencia, y se le dieron tres pliegos de papel en blanco
para escribir los nombres de los testigos y las particulari-
dades que dijo [que] era necesario de preguntarles. Y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
3.1.
REQUERIMIENTO DE RECUSACIÓN
(28-1X-1575]
En los Reyes, a veinte y ocho de septiembre del dicho año,
estando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa
en su audiencia de la mañana, estando en ella el doctor Lucio
letrado del dicho fray Francisco de la Cruz, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco.