DATE: 28 Sep 1575
--------------------
y
a probarles lo mismo: Que están mal informados o muy en-
gañados. Y esto hará con toda modestia, y fundado en razón
y en teología.
8.
«QUE ESPERA QUE EL INQUISIDOR CEREZUELA ACTUARÁ JUSTA:
MENTE EN ESTA INSTANCIA, AUNQUE HAYA TENIDO CULPA EN LAS
CAUSAS DE RECUSACIÓN»
lten, dudando
el dicho fray Francisco de
la Cruz de
qué persona se hallaría presente al examen de los dichos tes-
tigos para los dichos capitulos, el dicho señor inquisidor Ce-
rezuela dijo que se hallarían presentes dos clérigos honrados
que sirven en este santo oficio de personas honestas. Y el di-
cho fray Francisco de la Cruz dijo que era contento de ello,
con [tal] que se hallen con el dicho señor inquisidor Cerezuela
a la examinación de los dichos testigos. Y el dicho fray
Francisco dijo que se satisface que el dicho señor inquisidor
Cerezuela, no embargante que haya tenido alguna culpa en
las dichas causas o en alguna de ellas, haráse [estará y se com-
portará] justamente con la dicha asistencia. Y con esto cesó
el audiencia, y se le dieron tres pliegos de papel en blanco
para escribir los nombres de los testigos y las particulari-
dades que dijo [que] era necesario de preguntarles. Y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
3.1.
REQUERIMIENTO DE RECUSACIÓN
(28-1X-1575]
En los Reyes, a veinte y ocho de septiembre del dicho año,
estando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa
en su audiencia de la mañana, estando en ella el doctor Lucio
letrado del dicho fray Francisco de la Cruz, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco.
801

1.
PRIMERAS INCIDENCIAS
Y antes que entrase el dicho fray Francisco en el audiencia,
el dicho licenciado Ulloa se salió de ella y entró en el secreto.
Y entrando el dicho fray Francisco de la Cruz, dijo que pedía
y suplicaba que viniese al audiencia el dicho señor inquisidor
Ulloa. Y habiendo venido, el dicho fray Francisco trajo tres
pliegos de papel. Y en la margen dice requerimiento. Y leyó
hasta más abajo de la mitad de la segunda plana, hasta donde
dice a la dicha judicatura. Y en la margen dice las dos perso-
nas y una crucecita en la margen.
a)
“No teniendo Ulloa confirmación papal, es herejía decir que
es inquisidor legítimo”
Y luego dijo que pide, suplica y requiere al señor licenciado
Ulloa que, por cuanto este confesante no le tiene por inquisi-
dor legítimo, diga el dicho señor licenciado si teniendo solos
los poderes que su merced sabe que tiene, es inquisidor legí-
timo y se tiene por tal. Y primero que responda, le hace saber
que, si teniendo sólo el nombramiento y elección del rey nues-
tro señor (donde su majestad le nombró y elegió por inquisi-
dor de este santo oficio) y no teniendo confirmación del Sumo
Pontífice sobre el dicho nombramiento o elección, es herejía
de Lutero decir que es inquisidor legítimo. Y dijo al dicho
señor inquisidor que respondiese.
b)
“¡No hable su señoría a Ulloa, porque es reo ahora!”
Y llegándose el señor inquisidor Cerezuela [a] hablarle al
vido al señor inquisidor Ulloa, el dicho fray Francisco dijo:
No le hable su señoría, porque es reo ahora. Y luego el dicho
señor inquisidor Cerezuela dijo al dicho fray Francisco que
pida todas las cosas en que quisiere que sea examinado el
dicho señor inquisidor Ulloa: Que siendo legítimas y no im-
pertinentes, será examinado por ellas. Y que esto es lo que
quería decir al dicho señor inquisidor.
802

Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que pide
que, para tratar lo que se sigue en los dichos tres pliegos de
papel que trae escritos de su mano, mande el señor inquisidor
Cerezuela que el señor licenciado Ulloa se salga de esta audien-
cia y no esté en el secreto porque desde allí se oye lo que
aquí se trata. El señor inquisidor Cerezuela dijo que no había
lugar ahora. Que otro día habrá lugar.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que quería
leerlo en su presencia del dicho señor inquisidor Ulloa. Y el
dicho señor inquisidor Ulloa dijo que, con licencia del señor
inquisidor, se quiere salir del audiencia. Y que le asegure que,
cerrando la puerta, no se oye en el secreto nada. Y así se salió
del audiencia el dicho señor inquisidor Ulloa. Y luego el dicho
fray Francisco de la Cruz acabó de leer los dichos tres pliegos
de papel. E hizo de ellos presentación. Que son los que están
a la vuelta de esta hoja.
2.
CAUSAS DE RECUSACIÓN GENERAL: «SIN PODERES DEL PAPA, ÉSTA
NO ES INQUISICIÓN, Y ESTÁN TODOS DESCOMULGADOS»
l.
Fray Francisco de la Cruz, para la causa de la recusa-
ción del señor inquisidor Ulloa, digo primero que pido y su-
plico y con la reverencia debida requiero a los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa y al fiscal y secretario
de este santo oficio que miren sus conciencias si en este santo
oficio tienen confirmación y poderes del Sumo Pontífice, ca-
beza de la Iglesia Católica, que es el Papa Romano, para que
legítimamente puedan usar o ejercer el oficio de inquisidores
y de inquisición.
Porque sin los cuales poderes, es herejía de Lutero decir
que ésta es inquisición. Y no teniendo tales legítimos poderes,
no tendrán excusación de culpa y descomunión por tantas ra-
zones y vías cuantos son los clérigos y frailes que tienen pre-
sos, y son sospechosos de luteranos. Y les requiero que miren
que, perseverando uno en descomunión un año, se tiene por
sospechoso en la fe y se debe proceder contra él por el santo
oficio. Y de la misma manera desde luego les apercibo y re-
quiero que los que saben en sus conciencias que fueron causa
que se me diese ponzoña para matarme, como pretendo pro-