DATE: 28 Sep 1575
--------------------
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que pide
que, para tratar lo que se sigue en los dichos tres pliegos de
papel que trae escritos de su mano, mande el señor inquisidor
Cerezuela que el señor licenciado Ulloa se salga de esta audien-
cia y no esté en el secreto porque desde allí se oye lo que
aquí se trata. El señor inquisidor Cerezuela dijo que no había
lugar ahora. Que otro día habrá lugar.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que quería
leerlo en su presencia del dicho señor inquisidor Ulloa. Y el
dicho señor inquisidor Ulloa dijo que, con licencia del señor
inquisidor, se quiere salir del audiencia. Y que le asegure que,
cerrando la puerta, no se oye en el secreto nada. Y así se salió
del audiencia el dicho señor inquisidor Ulloa. Y luego el dicho
fray Francisco de la Cruz acabó de leer los dichos tres pliegos
de papel. E hizo de ellos presentación. Que son los que están
a la vuelta de esta hoja.
2.
CAUSAS DE RECUSACIÓN GENERAL: «SIN PODERES DEL PAPA, ÉSTA
NO ES INQUISICIÓN, Y ESTÁN TODOS DESCOMULGADOS»
l.
Fray Francisco de la Cruz, para la causa de la recusa-
ción del señor inquisidor Ulloa, digo primero que pido y su-
plico y con la reverencia debida requiero a los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa y al fiscal y secretario
de este santo oficio que miren sus conciencias si en este santo
oficio tienen confirmación y poderes del Sumo Pontífice, ca-
beza de la Iglesia Católica, que es el Papa Romano, para que
legítimamente puedan usar o ejercer el oficio de inquisidores
y de inquisición.
Porque sin los cuales poderes, es herejía de Lutero decir
que ésta es inquisición. Y no teniendo tales legítimos poderes,
no tendrán excusación de culpa y descomunión por tantas ra-
zones y vías cuantos son los clérigos y frailes que tienen pre-
sos, y son sospechosos de luteranos. Y les requiero que miren
que, perseverando uno en descomunión un año, se tiene por
sospechoso en la fe y se debe proceder contra él por el santo
oficio. Y de la misma manera desde luego les apercibo y re-
quiero que los que saben en sus conciencias que fueron causa
que se me diese ponzoña para matarme, como pretendo pro-
803

bar que se me dio, están también descomulgados propter enor-
mem el letalem clerici persecutionem Y si con este requeri-
miento perseveran, se debe presumir que en lo pasado no han
tenido ignorancia o inadvertencia sino malicia,
y que no hacen
caso de la descomunión.
a)
“Requiero a todos juntos que se salgan de esta causa y re-
mitan mi persona y la causa al arzobispo, que es el inqui-
sidor ordinario”
Y así, concurriendo la una o la otra de las dichas causas,
desde luego pido y requiero a todos juntos, y a cada uno de
ellos que en él conocieren que tienen mucha culpa, que se
salgan afuera de la prosecución de esta causa: Para que con
la enmienda y con parte de culpa y muestra de ello, cese con-
tra ellos y contra cada uno de ellos la presunción de otra ma-
yor culpa, que es que menosprecian las descomuniones de la
Santa Madre Iglesia. Y remitan a mi persona y a la causa al
ilustrísimo señor arzobispo, que es inquisidor ordinario. Y ce-
sando según sus conciencias ambas las dichas nulidades o cau-
sas, sobre ello no se hagan más diligencias que notificarles a
todos juntos y a cada uno de ellos lo susodicho.
Y esto se haga con los que estuvieren ausentes delante de
las dos personas honestas eclesiásticas que se han de hallar
presentes al tomar los dichos [de] los testigos. Y se proceda
en este artículo de recusación. Y si conocen que alguno en
particular tuvo culpa en darme o hacerme dar la dicha pon-
zoña y no los demás, a aquél hago el dicho requerimiento. Y
a los demás les requiero que lo expelan de las cosas del santo
oficio, porque no participen en la excomunión o en el pecado
mortal que comete el que, estando descomulgado, hace oficio
de juez y más del santo oficio o hace otra cosa de las esen-
ciales a la dicha judicatura.
3.
TESTIGOS QUE SE PROPONEN Y TESTIMONIOS QUE SE REQUIEREN
2.
Y en cuanto toca a las dos personas que se han de ha-
llar presentes, como dicho es, pido que sea la una de ellas el
804

>
A
 _  __—oc—— ——_  —
2202
arcediano de la iglesia mayor de esta ciudad. Porque lo tengo
por hombre que sabe de negocios de judicatura y muy teme-
roso de Dios. Y habiendo para esto legítimamente impedimen-
to, pido que sean dos de los que se suelen llamar para la ra-
tificación de los testigos. Y que siempre sean los mismos los
que asistieren a este negocio que ahora trato. Y que ambos
firmen con el presente secretario cada uno de los autos que
sobre esto se hicieren y el dicho de cada uno de los testigos,
y firme también cada testigo. Y esto pido y entiendo siendo
las dichas dos personas quienquiera que fueren.
3.
lten pido que al tiempo de la sentencia de este artículo
se hallen presentes las dichas dos personas con los consultores,
para que se entienda cómo se hace todo con fidelidad.
4.
Iten pido que la primera vez que vinieren las dichas
dos personas, me den audiencia y en mi presencia se les lea
lo contenido en estos tres pliegos de mi mano. Y que también
aquella vez se halle presente el doctor Lucio mi abogado.
5.
lten pido y requiero que lo primero que se haga sea
poner luego (después de esto que doy escrito de mi mano) lo
que el presente secretario dio por fe y testimonio al señor in-
quisidor Cerezuela, o traslado de ello, cuando en una audien-
cia que se tuvo conmigo en este mes de septiembre dije que
el padre fray Andrés Vélez llevó información a España de la
mala cura que se me hizo por consejo del señor inquisidor
Ulloa; y que sabían de ello el licenciado Torres y Cristóbal
Sánchez y Saucedo. Y dijo entonces el señor inquisidor al pre-
sente secretario que le pedía por fe y testimonio lo que sobre
aquello había pasado, sin declararse más, como está escrito
en la dicha audiencia. Y me parece que fue la precedente al
audiencia de diez y seis de este mes de septiembre. Y este
dicho traslado o fe aquí puesto o inserto fírmenlo también
las dichas dos personas.
6. Lo segundo, que se haga que se tome el dicho al fiscal
de este santo oficio si vio o entendió o sospechó que se me
hubiese dado la dicha ponzoña. Y si sabe que los señores in-
quisidores hicieron información que me habían curado y tra-
tado bien en mi enfermedad; y para qué hicieron aquella in-
formación. (Margen: Fiscal: En 7 de octubre 1575 ante el señor
Cerezuela juró en forma el licenciado Alcedo, fiscal. Y dijo a
805

este capítulo y a los demás en que se pide su declaración,
que lo niega y que no dice verdad. Pasó ante mi, Arrieta.)
7.
Y luego se le tome el dicho o confesión sobre este mis-
mo artículo al dicho señor inquisidor Ulloa: Para que se vea
si confiesa su culpa antes que la vea del todo probada, o
aguarda a que de todo esté hecha información que no se pue-
da negar, como es uso de hacerse en el santo oficio. (Margen:
Inquisidor Ulloa: El inquisidor Ulloa juró en forma. Dijo que
lo niega, y todo lo contrario es verdad. Y que ha procurado
j
y deseado la salud de fray Francisco. Y que Dios le alumbre
en este negocio, y esto desea ahora. Pasó ante mí, Arrieta, se-
cretario. Y esto responde a todos los capítulos de esta
|
recusación.)
|
|
a)
“Que el arzobispo diga si es pública voz y fama que los
inquisidores de Lima no hacen justicia”
8.
Luego, antes que a otros se tome el dicho al reveren-
dísimo señor arzobispo: Suplicándole, como es razón, que quie-
ra decir lo que ha oído decir acerca de este artículo, y si llevó
información de ello a España el padre fray Andrés Vélez. Y
también diga su señoría reverendísima (porque pocos lo osa-
rán decir) si es pública voz y fama que los señores inquisido-
res no hacen justicia,
y que por pequeñas causas detienen en
la cárcel presos a los hombres muchos meses y años, para
que parezca que tienen muchos negocios tocantes a herejía y
que es necesaria la inquisición en este reino. Y si sabe su seño-
ría que fray Andrés Vélez llevó información de ello a España.
Y estas mismas cosas se pregunten a los padres vicario gene-
ral de la orden de Santo Domingo y priores que estuvieren
al presente en Lima de la dicha ordeny al suprior.
b)
Testimonios requeridos sobre la ponzoña, grillos y malos
tratos
9.
Los demás testimonios siguientes se tomen por la orden
que le pareciere al señor inquisidor Cerezuela.
806

10.
Sobre
el
primer
capítulo
de
la
ponzoña,
sea
preguntado al licenciado Torres si me dio ponzoña mortal por
mandado de los señores inquisidores y cuántas veces me la
dió. Y si viendo que no morí de la primera, me mandó. des-
angrar y darme luego otra ponzoña. Y como con aquello aún
no me moría, me mandó otro día echar cuatro ventosas saja-
das (*) para acabarme de sacar toda la sangre. Y de qué se
santiguaba el dicho licenciado cuando, estando yo a punto de
expirar, le dije delante de Cristóbal Sánchez, el alcaide que
era entonces, y de Saucedo mi compañero y de otros, que no
le habían hecho verdadera información los señores inquisido-
res para persuadirle que me diese ponzoña. Y quién fue el
que se lo persuadió y cuántos estaban juntos cuando le per-
suadieron que me la diese. Y qué razones le dieron para ello.
Y por qué dejó de curarme y remediar el mal que había he-
cho en darme la dicha ponzoña. Y que si tiene por milagro
que yo escapase de las dichas ponzoñas. Y lo demás que de
esto se acordare [Margen: Torres: Primeramente le requiero
que diga verda. Porque de otra manera, se presumirá que lo
hizo con malicia y se lo pediré con justicia.].
11.
El barbero Salvago sea preguntado si me sangró las
dichas dos veces. Y si entendió, conforme a la flaqueza de
mi cuerpo y a la mucha sangre que por mandado del médico
me sacó, que aquellas sangrías era para matarme. Y más, vien-
do que me sangraron echándome primero grillos y esposas y
por fuerza. Y si después que yo estaba en convalescencia, es-
tándome afeitando el dicho Salvago, le comencé yo a hablar
en aquellas sangrías que me había hecho, y el alcaide Cristóbal
Sánchez dijo que no hablásemos en aquello. Y qué entendió
de aquello, con lo demás que vio en mí cuando me sangró:
Si entendió injusticia
y que me quisieron matar y que lo sabía
el alcaide.
12.
Saucedo sea preguntado si, cuando me dieron el pri-
mer jarabe, él y el dicho alcaide me encerraron en el aposento
de adentro de mi cárcel. Y aunque yo daba voces que me
diesen aceite para expeler la ponzoña que yo había tomado,
y diciendo que me ardía, se estaba el Saucedo y el dicho Cris-
()
Ventosa sajada=La que se aplica sobre una superficie escarificada o
sajada.
807

tóbal Sánchez acá fuera, como quien esperaba a que me aca-
base de morir, sin hacer caso de mis voces. Y por qué lo hacía
así conmigo. Y si abrí yo la dicha puerta milagrosamente, sin
tocar las manos a ella. Y si con sólo hartarme de agua, expelí
por abajo la dicha ponzoña. Y si después vio que me desan-
graron por fuerza las dichas dos veces y me dieron otro ja-
rabe ponzoñoso, a lo que él entendió. Y si entendió que los
dichos jarabes y sangrías eran para matarme. Y si después
me azotaron el mismo Saucedo y Cristóbal Sánchez muchas
veces con un rebenque (*) rebezándose [rebasándose] en ello
hasta dejarme dos veces por muerto. Y si me dejaron algunas
veces expirando o por muerto, y me encerraban y me dejaban
así; y a la mañana me hallaba él vivo y alabando a Dios, y
diciendo que me había resucitado. Y qué dijo Cristóbal Sán-
chez de ello. Y si le tomé alguna vez las manos con las mías
recién mojadas en agua y experimentaba él que se habia con-
vertido el agua en unción pegajosa. lten que diga todo lo que
el alcaide le contó sobre todas estas cosas, y sobre si me había
pretendido matar, y lo que el mismo Saucedo contó a fray
Gaspar de la Huerta y qué le dijo fray Gaspar sobre ellos.
lIten que diga qué testigo hubo de estas cosas y quién trajo
los jarabes, y sépase de dónde se trajeron. Y sea preguntado
el boticario qué jarabes fueron. Y le pido y requiero al dicho
Saucedo que diga la verdad en todo: Porque no diciéndola,
se debe presumir que con malicia y no con buena fe hizo con-
tra mí y ayudó a hacer las dichas crueldades; y especialmente
ayudando a que me tuviesen por fuerza para desangrarme; y
azotándome por manera que se veía que era para matarme.
13.
Cristóbal Sánchez sea preguntado por las mismas pre-
guntas. Y que diga todo lo que comunicó con Saucedo sobre
las dichas cosas y lo que le decía Saucedo y lo que Saucedo
decía a él; y qué cosas le dije yo al dicho Cristóbal Sánchez
en la huerta de esta casa del santo oficio para que las dijese
al señor inquisidor Cerezuela o al señor inquisidor Ulloa acer-
ca de cómo me habían dado ponzoña maliciosamente, y si las
dijo. Y qué le respondieron y qué sintió de ellos cuando se
las dijo. Y si presume que la causa principal por que le qui-
()
Rebenque= látigo de cuero o cáñamo embreado, con el cual se castigaba
a los galeotes; látigo recio de jinete.
808

taron el oficio de alcaide fue porque les dijo las dichas cosas.
Y si le mandaban los dichos señores que tuviese más rigor
en la prisión conmigo que con los demás presos. Y si me echó
grillos y esposas y en el cepo y esposas cuando estaba yo loco,
de manera que se veía que aquello era para matarme. Y qué
le decían los señores inquisidores que hiciese conmigo cuando
yo estaba loco. Y le pido y requiero que en todo diga la ver-
dad. Y de otra manera se lo pediré donde con justicia pueda,
como a hombre que me pretendió matar con malicia y no
porque pensaba que era justo lo que le mandaban hacer con-
tra mí los dichos señores.
14.
Iten diga el dicho Cristóbal Sánchez quién se hallaron
presentes cuando me desangraron las dos dichas veces. Y
cuándo dije a Torres que le habían hecho falsa información
los señores inquisidores, y el Torres se santiguaba con tur-
bación. Y tómense los dichos a todos los que allí se halla-
ron. lten diga si le tomé las manos con la unción de las mías,
como dije de Saucedo, y si entendió que fue milagro que yo
escapase.
c)
Testimonios especiales de Gaspar de la Huerta y Pedro de
Toro
15.
Fray Gaspar de la Huerta sea preguntado, y diga lo
que se acordare de lo que contó Saucedo sobre la ponzoña
que me dieron y sangrías y azotes. Y si le tomé las manos
con las mías mojadas en agua, y sintió que se habia conventi-
do el agua en unción pegajosa. Y qué siente de lo que él vio
y oyó al alcaide Cristóbal Sánchez y a Saucedo y a mi (es-
tando yo loco; y después, con algún juicio). Y si le han hecho
algún mal tratamiento extraordinario después que salió de mi
compañía y por qué. Y dé fe el secretario de lo que hay sobre
ello. Y luego séanle leídas las preguntas que dije para Saucedo,
y responda si todas aquéllas o más o menos le contó el dicho
Saucedo.
16.
Cristóbal Hernández, el despensero que era, sea pre-
guntado sobre las cosas que pareciere por los dichos de Cris-
tóbal Sánchez y fray Gaspar y Saucedo que tiene noticia. Y
especialmente si vio que me desangraron las dichas veces, y
809

que cuando yo dije al licenciado Torres que le habían hecho
falsa relación, como he dicho, se santiguaba Torres. Y si en-
tendió que fue milagro poder yo vivir. Y si me dijo a mí que
me había tenido por muerto; y que conocía que no hacían
justicia los señores inquisidores y que por cosas livianas afli-
gían aquí [a] los cristianos. O preguntándole yo si lo sentía
así, respondió que sí. Y le dije yo entonces que no tuviese es-
crúpulo de dejar de acusar a los que viese hablarse para con-
solarse, pues entendía aquello. Y que si después se supiese
cómo dejó de acusar cosas semejantes, dijese que yo le había
dicho lo susodicho. Y fue delante de fray Gaspar. Aunque no
creo que oyó fray Gaspar cómo el dicho Hernández me con-
cedió que no hacían justicia.
17.
Fray Pedro de Toro sea preguntado qué cosas le es-
cribió fray Gaspar de la Huerta que había visto y oído decir
a Saucedo de las veces que me dieron ponzoña y me desan-
graron. Y con qué crueldad me dejaron solo muriéndome. Y
de las sangrías que me hicieron y azotes que me dieron diga
lo que se acordare. Y qué siente por esto de lo que oyó decir
a Torres con turbación, que no quisiera haber dado cierta me-
dicina al dicho Toro, que no salió bien por diez mil pesos. (Y
de estas mismas cosas sea preguntado Vaca, compañero de
Toro, porque supo lo mismo que Toro). Iten sea preguntado
Toro si oyó decir a Juan Osorio clérigo que creía que la causa
por que lo tenían tanto en estas cárceles era porque presu-
mían los señores inquisidores que sabía de los negocios mios
por haber sido mi compañero; y que si entendiesen los dichos
señores que él me había hablado (como con efecto nos ha-
blamos y escribimos muchas veces después que lo pasaron a
la compañía de Aguirre), le parecía que perpetuamente no lo
sacarían de estas cárceles, porque no diese noticia por allá
fuera de lo que sabía que se hacía o habían hecho conmigo.
lten si supo toro que Osorio dijo o escribió esto mismo a fray
Gaspar de la Huerta, mi compañero, rogándole que me per-
suadiese que no dijese yo en esta audiencia que el dicho Oso-
rio entendía o sabía de mis cosas, por la dicha causa. Pero
que por allá fuera de las cárceles, en saliendo de ellas, lo pu-
blicaría el dicho Osorio debajo de secreto a gente principal
para que se remediase.
810

d)
“Juro a Dios que los presos que me han hablado, tienen a
los inquisidores por malos cristianos"
18. Y así mismo sea preguntado el dicho fray Gaspar si
le dijo a él y a Toro las dichas cosas el dicho Osorio. Y no
digo que se tome el dicho al Osorio porque dijo que negó aquí
saber algo de mis cosas y de la ponzoña y otras cosas seme-
jantes que entendió de palabras de Cristóbal Sánchez. Y es
de presumir que también negará ahora, porque juro a Dios
Nuestro Señor que sé del dicho Osorio que tiene a los dichos
señores inquisidores por unos de los malos cristianos que hay
en el mundo. Y esta opinión sé que tienen de los dichos seño-
res todos cuantos presos me han hablado sobre lo que sienten
de la justicia de los dichos señores. Y han sido casi todos cuan-
tos ha habido desde la campanilla a dentro, desde Navidad
hasta que salió Cristóbal Sánchez de oficio de alcaide. Y por
esta razón alocadamente les decía yo a los dichos presos que
no estaban obligados a confesarles sus culpas propias ni las
ajenas, no siendo cosas de herejía;
y especialmente cómo se
comunicaban y conversaban.
Y por esto ahora por ventura no dirá ni osará [Osorio] de-
cir lo que todos saben de cómo me pretendieron matar los
dichos señores. Y sábenlo porque yo se lo he dicho y escrito
a casi todos. Y fray Gaspar de la Huerta y Saucedo y Osorio
y Cornieles también publicaban lo que sabían. Y Cristóbal Sán-
chez, sin pensar que lo entendía Osorio, le preguntaba al Oso-
rio las cosas que habían pasado cuando comencé a estar loco.
Y en demandas y respuestas se certificaba más el Osorio
cómo era verdad lo que yo le contaba, cómo me habían dado
ponzoña, etc. Y estas cosas todas las contaba yo a cuantos
las querían oír, subiéndome yo en el cepo (que estuvo en mi
cárcel cuatro o cinco meses después que me sacaron de él),
y desde la ventana lo predicaba, teniéndome el cepo mi com-
pañero fray Gaspar. Y más de ordinario las contaba desde allí
a Aguirre y a Osorio, que estaban en su corredor, y a Toro y
a Vaca que estaban a la puerta de su cárcel. Y se juntaban
algunas veces otros presos, o los muchachos indios y Comieles.
Y todos lo oían y lo saben, aunque pocos osarán decir que lo
saben.
811

e)
“Y no pasaba cosa en esta audiencia, que luego no la su-
piésemos todos”
Y particularmente lo conté muy a la larga yo y fray Gas-
par, a fray Julio, el que estuvo en compañía de Coronado en
la cárcel donde está ahora el bachiller Biedma. Y me acuerdo
que a Céspedes y a Serrano y al mismo Biedma y a Morales
y a Saucedo su compañero y a fray Gaspar de Bustamante.
Y una vez lo conté a todos los presos en las cárceles del patio
primero, después de la campanilla; y delante de Saucedo, que
lo confirmaba (aunque habló poco delante de mi, temiendo
que diría yo lo que le oyese, porque me estaba muy loco en-
tonces). Pero tengo por cierto que los que más me creyeron,
regularmente menos lo osarán decir. Especialmente, que todos
o casi todos supieron lo que yo envié a decir con Cristóbal
Sánchez a los señores inquisidores sobre cómo me quisieron
matar. Porque yo lo escribí a unos y a otros, y vieron luego
cómo echaron a Cristóbal Sánchez, y cómo entrando el alcaide
nuevo, echaron grillos y cadenas a los tres que se presumía
que pensaban los señores inquisidores que sabian de mis ne-
gocios. Y que Saucedo me habia acordado lo que el alcaide
les dijo, como me lo acordaron algunos de los que lo sabían.
Que yo no me acordaba de tanto sino en confuso, y como
por embelesamiento, hasta que me lo dijeron. Y no se engaña-
ron en pensar que lo sabían los dichos sino en pensar que
ellos solos lo sabían. Y de todas estas y sernejantes cosas nos
dábamos avisos unos a otros todos los presos por cartillas o
de palabra, fuera de Gaseo y Astacio su compañero, de los
cuales no nos fiábamos. Y no pasaba cosa en esta audiencia
con el preso, que luego no lo supiésemos todos. Y especial-
mente si era cosa que parecía que no iba conformea
la pro-
fesión del santo oficio.
f)
“Los presos no dirán ahora estas injusticias. Pero en la vi-
sita que vendrá, habrá muchos testigos contra los inquisi-
dores”
|
Esto digo porque, aunque casi todos los presos saben las
injusticias que se me han hecho, no lo osarán todos ahora
812
;
o

decir. Pero los señores inquisidores crean que en la visita ha-
brá muchos testigos contra ellos. Y aun ahora están estas co-
sas más públicas en esta ciudad de lo que piensan los señores
inquisidores. Porque sé que algunos de los presos del patio
primero del acequia lo escribieron a quien diese noticia a los
frailes de Santo Domingo, según ellos me dijeron. Y Dios lo
ha publicado y lo publica justa y santamente, pues los señores
inquisidores tanto han perseverado en su dureza.
Acerca del capítulo segundo sean preguntados particular-
mente fray Pedro de Toro y Gorbalán. Toro, si entendió que
quisieran los señores inquisidores que dijera que el ángel que
habló en doña María Pizarro era malo; y cómo se hubieron
con él cuando dijo que lo tenía por bueno. Y si le parece que
aquel mal tratamiento que le hicieron entonces, fue de cari-
dad. Y por qué había dicho primero que era malo el ángel: si
fue porque pensó que, pues nos tenían presos, debía de estar
probado serlo, pues que es santo oficio. Y Gorbalán, digo fray
Diego, por qué dijo en este santo oficio que el dicho ángel
era malo, habiéndome dicho a mí que aunque le pusieran la
cabeza en el rollo por ello, no dijera que era malo. Y si en-
tendió de los señores inquisidores que lo tenían por malo, y
por esto lo dijo. Y los demás testigos, ellos mismos lo dirán a
todo el mundo sin ser preguntados.
Sobre el capítulo tercero sea preguntado con juramento
el señor inquisidor: Si dejó hablado o concertado sobre ello
en España. Y no se haga más información que su dicho y el
del señor arzobispo. [Y que diga] lo que supiere sobre ello.
Sobre el capítulo cuarto sean preguntados los calificantes
mismos y los mismos consultores. Y si esto impide a que no
sean consultores en la sentencia de esta recusación, no sean
preguntados más que los calificantes, porque pido que sean
consultores de la sentencia de este artículo.
Sobre el capitulo quinto sea preguntado Cristóbal Sánchez,
Juan Osorio, fray Gaspar de la Huerta, fray Pedro de Toro:
Los mismos que fueron aprisionados. Y si saben por qué se
hizo con ellos aquello. Y dé fe de ello el secretario. Y si han
echado antes de ahora dos pares de grillos, o grillos y cadenas
juntamente. Y qué presos y por cuánto tiempo y por qué cau-
sas fueron así aprisionados. Fray Francisco de la Cruz.