DATE: 28 Sep 1575
--------------------
4.
ADICIONES AL REQUERIMIENTO: «ESTE CONFESANTE SE OFRECE
A SER FISCAL CONTRA ULLOA EN ESTA CAUSA»
Y así presentados los dichos tres pliegos de papel, el dicho
fray Francisco de la Cruz dijo que suplica y con la reverencia
debida requiere al señor inquisidor Cerezuela que no permita
que el licenciado Ulloa entre en las cárceles de este santo ofi-
cio, de la campanilla a dentro, mientras este confesante estu-
viere preso. Porque por las dichas causas lo tiene por muy
sospechoso. Y que si entra allá, lo podría matar muy a su
salvo.
a)
Complicidad de Ulloa y del fiscal en “herejías de Lutero”
lIten, además de lo que dicho tiene, pide y suplica al señor
inquisidor Cerezuela que sea preguntado el fiscal de este santo
oficio si la primera acusación que puso a este confesante, la
hizo con consejo y parecer del licenciado Ulloa: Porque en
ella se hicieron cargos a este confesante para probar que el
ángel que habló en doña María Pizarro es malo porque había
dicho que se confesasen y porque había hablado de ánimas
de purgatorio y porque había mandado decir misas por áni-
mas de purgatorio. Las cuales cosas es herejía de Lutero decir
que son malas, y tomar por argumento que aquel ángel es
malo porque las dijo.
lten pide que se tenga advertencia a que el dicho licenciado
Ulloa ha sido causa que no den imágenes a este confesante,
aunque las ha pedido muchas veces, como consta por este
proceso; y que le quitasen el breviario, y no se lo han querido
dar aunque muchas veces lo ha suplicado.
Iten pide que se tenga advertencia que el dicho licenciado
Ulloa ha estado en Italia y en tierras
a donde se presume que
ha tratado con luteranos.
lIten sea examinado el dicho licenciado por qué ha contra-
dicho tanto para que no se entienda que este ángel es bueno,
siendo todo lo que ha dicho conforme a la doctrina de la Igle-
sia Católica Romana y contra los luteranos.
Y de la misma manera sea preguntado al tiempo conve-
niente por qué hizo dar ponzoña a un sacerdote fraile que
814

mr”
ven que es profeta de Dios y que enseña la doctrina católica
romana y contra los luteranos manifiestamente, que es este
confesante.
b)
“Causas por las que está excomulgado el licenciado Ulloa”
lIten pide que se vea el acusación que el fiscal de este santo
oficio puso al bachiller Biedma clérigo en el mes de julio pró-
ximo pasado. Y se vea el tratamiento que se le ha hechoy se
le hace al dicho bachiller, teniéndolo con hierros por causas
tan livianas. Y se conocerá que está excomulgado el dicho li-
cenciado
Ulloa. Porque, aunque sean jueces, haciendo clara
injusticia personal
a un
clérigo, están descomulgados los
jueces.
Y así mismo se vea si, teniendo presos clérigos claramente
sin culpa, está descomulgado el dicho licenciado Ulloa: Como
está claramente sin culpa fray Pedro de Toro y este con-
fesante.
lten pide y suplica al señor inquisidor Cerezuela y le re-
quiere con la reverencia debida que, por ser este negocio tan
grave y ser la persona del licenciado Ulloa tan principal, y
también porque por ventura no tiene suficiente poder el señor
inquisidor Cerezuela para examinar la persona y causa del di-
cho licenciado, mande y haga el dicho señor inquisidor Cere-
zuela juntar a los consultores ordinarios de este santo oficio.
Y comunique con ellos lo que se debe de hacer en este nego-
cio tan grave. Y que se les lea a los dichos consultores todo
lo que este confesante ha dicho desde que comenzó a tratar
de la recusación del dicho inquisidor Ulloa (que es desde el
audiencia que pidió que viniese el doctor Guarnido con otro
letrado). Y
si fuere menester para que
los dichos con-
sultores entiendan cómo este confesante como profeta de Dios
ha dicho y dice y enseña la doctrina de la Iglesia Católica Ro-
mana sin faltar en cosa ninguna que sea sospechosa, se les
lea también lo que este confesante ha dicho en todas sus con-
fesiones desde San Juan próximo pasado del mes de junio has-
ta ahora.
815

y
c)
Acusación criminal contra Ulloa
Iten pide y requiere al fiscal de este santo oficio que mire
si le compete amar [sic] esta causa por vía de acusación y
seguir al dicho licenciado Ulloa. Y si le parece al dicho fiscal
que no le compete, dice este confesante que por cuanto en
las causas y negocios tocantes al bien común cada uno se pue-
de hacer acusador y fiscal, este confesante se ofrece a ser
fiscal en esta causa contra el dicho licenciado Ulloa. Y para
ello pide por su abogado al doctor Lucio, que está presente.
Y pide que se le dé a este confesante traslado en esta causa
de todas las cosas de que se suele dar traslado al fiscal.
d)
“El secretario de esta causa es sospechoso como encubridor
de los delitos de Ulloa”
lten pide y suplica al dicho señor inquisidor Cerezuela, y
con reverencia le requiere, que mire si convendrá que se pro-
vea de otro secretario en esta causa del dicho licenciado Ulloa.
Y comuníquelo, si fuere menester, con los dichos consultores.
Iten dijo que en cuanto de derecho hubiere lugar, acusa
criminalmente de las dichas cosas al dicho licenciado Ulloa.
Y suplica y requiere que no le admita más al dicho licenciado
a cosa ninguna del santo oficio, hasta que se concluya esta
causa y se vea si, aunque tenga poderes legítimos, es digno
de ser inquisidor. Y pide que el dicho doctor Lucio, su abo-
gado que está presente, se halle presente con los consultores
'
cuando se les comunique esta causa la primera vez: Para que
se vea si el presente secretario lee y relata fielmente todas
estas cosas. Porque este confesante tiene por sospechoso al
presente secretario, como a encubridor de los dichos delitos
del licenciado Ulloa. Y que no tiene por ahora qué más decir.
:
5.
TESTIMONIO DEL SECRETARIO: «QUE EL ABOGADO LUCIO, AUNQUE
ESTUVO PRESENTE, NO ORDENÓ COSA ALGUNA EN ESTE NEGOCIO»
Ñ
Y yo el dicho secretario doy fe que, aunque estuvo pre-
sente el dicho doctor Lucio, el dicho doctor no ordenó cosa
816
i

alguna de lo sobredicho sino que estuvo callando a todo ello.
Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
ÚLTIMA GESTIÓN DEL ABOGADO: «QUE QUÉ HABÍA ACORDADO SO-
BRE RETRACTARSE»
Y antes de salir de la audiencia, el dicho su letrado le dijo
que qué había acordado sobre lo que [en] el audiencia pasada
habían comunicado sobre retractarse y someterse a la obe-
diencia de la Santa Madre Iglesia de Roma y a los señores
inquisidores. El dicho fray Francisco respondió con ímpetu:
Que, que moriré por ello, como San Pablo. Y de esto doy fe.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
3,2.
AUTO DEL INQUISIDOR CEREZUELA: «SE ADMITE A
INFORMACIÓN ALGUNAS CAUSAS, Y OTRAS NO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de septiembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
habiendo visto las causas que da el dicho fray Francisco de
la Cruz para recusar al dicho licenciado Ulloa, dijo que atento
a que las dichas causas son notoriamente falsas, y atenta la
distancia que hay de este reino a los de España donde reside
el ilustrísimo señor inquisidor general y señores del Consejo
de la Santa y General Inquisición, y atenta la gravedad del
negocio y la necesidad que hay de que en la prosecución y
fenecimiento de él se halle presente el dicho señor inquisidor
Ulloa, y atento lo que el dicho fray Francisco tiene pedido:
Le parece necesario recibir la información de algunas de las
causas que el dicho fray Francisco da de su recusación para
satisfación de los consultores que se hallaren a la determina-
ción del dicho negocio; y no de todas porque allende [además]
de ser notoriamente falsas, corno dicho es, el principal intento
del dicho fray Francisco es, según consta de este proceso y
confesionesy testificaciones, que este su negocio se publique
entre muchas personas: Que es común y general fin de todos