DATE: 28 Sep1575
--------------------
i

alguna de lo sobredicho sino que estuvo callando a todo ello.
Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
ÚLTIMA GESTIÓN DEL ABOGADO: «QUE QUÉ HABÍA ACORDADO SO-
BRE RETRACTARSE»
Y antes de salir de la audiencia, el dicho su letrado le dijo
que qué había acordado sobre lo que [en] el audiencia pasada
habían comunicado sobre retractarse y someterse a la obe-
diencia de la Santa Madre Iglesia de Roma y a los señores
inquisidores. El dicho fray Francisco respondió con ímpetu:
Que, que moriré por ello, como San Pablo. Y de esto doy fe.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
3,2.
AUTO DEL INQUISIDOR CEREZUELA: «SE ADMITE A
INFORMACIÓN ALGUNAS CAUSAS, Y OTRAS NO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de septiembre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
habiendo visto las causas que da el dicho fray Francisco de
la Cruz para recusar al dicho licenciado Ulloa, dijo que atento
a que las dichas causas son notoriamente falsas, y atenta la
distancia que hay de este reino a los de España donde reside
el ilustrísimo señor inquisidor general y señores del Consejo
de la Santa y General Inquisición, y atenta la gravedad del
negocio y la necesidad que hay de que en la prosecución y
fenecimiento de él se halle presente el dicho señor inquisidor
Ulloa, y atento lo que el dicho fray Francisco tiene pedido:
Le parece necesario recibir la información de algunas de las
causas que el dicho fray Francisco da de su recusación para
satisfación de los consultores que se hallaren a la determina-
ción del dicho negocio; y no de todas porque allende [además]
de ser notoriamente falsas, corno dicho es, el principal intento
del dicho fray Francisco es, según consta de este proceso y
confesionesy testificaciones, que este su negocio se publique
entre muchas personas: Que es común y general fin de todos
817

los herejes e infamar a los jueces y personas del santo oficio
que de él tratan. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a primero de octubre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, estando
presentes Rodrigo Prieto y Juan de Llerena, clérigos presbí-
teros que sirven de personas honestas: De los cuales y de cada
uno de ellos tomó y recibió juramento en forma debida de
derecho. So cargo del cual prometieron y cada uno de ellos
prometió que tendrian y tendría y guardaría secreto de todo
lo que viese, oyese y entendiese en este santo oficio acerca
del negocio de que se le daría cuenta y entenderian en esta
audiencia. Y prometieron de lo guardar así, so pena de per-
juros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan los secretos del santo oficio.
Y hecho el dicho juramento, el dicho señor inquisidor man-
dó parecer ante sí a los testigos que de suso se contienen. Y
a cada uno de ellos de por sí tomó y recibió juramento. Y
los examinó acerca de la dicha recusación, conformea lo pe-
dido por el dicho fray Francisco. Y antes del examen, se leyó
a las dichas honestas personas los tres pliegos de papel escri-
tos de la letra del dicho fray Francisco. Y lo que los dichos
testigos dijeron es lo siguiente, cada uno de por sí:
1.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE OYÓ A FRANCISCO DE LA
CRUZ LAS MAYORES MALDADES Y DESHONESTIDADES Y BLASFE-
MIAS QUE JAMÁS UN HOMBRE LOCO PODRÍA DECIR, AUNQUE FUERA
EL MAYOR RUFIÁN Y MÁS DESVERGONZADO DEL MUNDO»
El dicho licenciado Torres, médico de este santo oficio. Del
cual fue recibido juramento en forma, y prometió de decir
i
verdad, y ser de edad de más de cincuenta y ocho años. Pre-
guntado si sabe, presume, la causa para que ha sido llamado
a este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte de
fray Francisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo
oficio, sobre cierta causa de recusación que trata con el señor
inquisidor Ulloa. Que esté atento, y se le leerá en lo que es