DATE: 1 Oct 1575
--------------------
los herejes e infamar a los jueces y personas del santo oficio
que de él tratan. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a primero de octubre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, estando
presentes Rodrigo Prieto y Juan de Llerena, clérigos presbí-
teros que sirven de personas honestas: De los cuales y de cada
uno de ellos tomó y recibió juramento en forma debida de
derecho. So cargo del cual prometieron y cada uno de ellos
prometió que tendrian y tendría y guardaría secreto de todo
lo que viese, oyese y entendiese en este santo oficio acerca
del negocio de que se le daría cuenta y entenderian en esta
audiencia. Y prometieron de lo guardar así, so pena de per-
juros y de las demás penas en que caen e incurren los que
revelan los secretos del santo oficio.
Y hecho el dicho juramento, el dicho señor inquisidor man-
dó parecer ante sí a los testigos que de suso se contienen. Y
a cada uno de ellos de por sí tomó y recibió juramento. Y
los examinó acerca de la dicha recusación, conformea lo pe-
dido por el dicho fray Francisco. Y antes del examen, se leyó
a las dichas honestas personas los tres pliegos de papel escri-
tos de la letra del dicho fray Francisco. Y lo que los dichos
testigos dijeron es lo siguiente, cada uno de por sí:
1.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE OYÓ A FRANCISCO DE LA
CRUZ LAS MAYORES MALDADES Y DESHONESTIDADES Y BLASFE-
MIAS QUE JAMÁS UN HOMBRE LOCO PODRÍA DECIR, AUNQUE FUERA
EL MAYOR RUFIÁN Y MÁS DESVERGONZADO DEL MUNDO»
El dicho licenciado Torres, médico de este santo oficio. Del
cual fue recibido juramento en forma, y prometió de decir
i
verdad, y ser de edad de más de cincuenta y ocho años. Pre-
guntado si sabe, presume, la causa para que ha sido llamado
a este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte de
fray Francisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo
oficio, sobre cierta causa de recusación que trata con el señor
inquisidor Ulloa. Que esté atento, y se le leerá en lo que es
818
Ñ

nn
nn
A
presentado por testigo. Y que so cargo del juramento que tie-
ne hecho, diga verdad.
Dijo que el padre fray Francisco de la Cruz en todo cuanto
allí dice, no dice la verdad. Porque [ningún] hombre vivo en
carne tal cosa le dijo, ni le dio a entender, ni a este testigo le
pasó por pensamiento. Y es cosa que jamás la hizo ni la hará
por ninguna cosa. Y que de lo que se santiguaba este testigo
cuando le visitaba, era de ver y oir al dicho fray Francisco
las mayores maldades y deshonestidades y blasfemias que ja-
más un hombre loco podría decir, aunque fuera el mayor ru-
fián y más desvergonzado que hubiera en el mundo. Y que
este testigo por mandado de los señores inquisidores le curó
y visitó muy bien de la locura y desatinos. Que como tal loco,
estaba atado en un cepo. Y porque con la cura y orden co-
menzó a mejorar, este testigo le dejó de visitar y no por otra
razón. Aunque de en cuando en cuando le veía, hasta que del
todo volvió en su juicio, Y pedía perdón a este testigo y al
alcaide de las dichas deshonestidades y afrentas que les había
hecho. Y que este testigo vio y entendió que los señores in-
quisidores tenían muy gran cuidado de mirar por su salud,
mandándole que le curase. Y de los regalos que tuvo hasta
darle licencia por su contento que se pasease por la huerta
ciertas horas cada día, donde este testigo le visitaba. Y en todo
este tiempo, nunca este testigo oyó al dicho señor licenciado
Ulloa, aunque le trataba a menudo, palabra que fuese contra
el dicho fray Francisco. Y que esta es la verdad para el jura-
mento que hizo. Y que no lo dice por odio, amor ni temor. Y
firmólo de su nombre, habiéndosele tornado a leer su dicho.
Juan de Lerena. Rodrigo Prieto. El licenciado Torres. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
PEDRO DE SALVAGO, BARBERO: «QUE EL REO ESTABA LOCO POR
LOS DISPARATES QUE LE OYÓ DECIR»
El dicho Pedro de Salvago, barbero de este santo oficio,
pareció ante los dichos señores a la audiencia. Y habiendo ju-
rado en forma debida de derecho, dijo ser de edad de treinta
y siete años.