DATE: 1 Oct 1575
--------------------
Ñ

nn
nn
A
presentado por testigo. Y que so cargo del juramento que tie-
ne hecho, diga verdad.
Dijo que el padre fray Francisco de la Cruz en todo cuanto
allí dice, no dice la verdad. Porque [ningún] hombre vivo en
carne tal cosa le dijo, ni le dio a entender, ni a este testigo le
pasó por pensamiento. Y es cosa que jamás la hizo ni la hará
por ninguna cosa. Y que de lo que se santiguaba este testigo
cuando le visitaba, era de ver y oir al dicho fray Francisco
las mayores maldades y deshonestidades y blasfemias que ja-
más un hombre loco podría decir, aunque fuera el mayor ru-
fián y más desvergonzado que hubiera en el mundo. Y que
este testigo por mandado de los señores inquisidores le curó
y visitó muy bien de la locura y desatinos. Que como tal loco,
estaba atado en un cepo. Y porque con la cura y orden co-
menzó a mejorar, este testigo le dejó de visitar y no por otra
razón. Aunque de en cuando en cuando le veía, hasta que del
todo volvió en su juicio, Y pedía perdón a este testigo y al
alcaide de las dichas deshonestidades y afrentas que les había
hecho. Y que este testigo vio y entendió que los señores in-
quisidores tenían muy gran cuidado de mirar por su salud,
mandándole que le curase. Y de los regalos que tuvo hasta
darle licencia por su contento que se pasease por la huerta
ciertas horas cada día, donde este testigo le visitaba. Y en todo
este tiempo, nunca este testigo oyó al dicho señor licenciado
Ulloa, aunque le trataba a menudo, palabra que fuese contra
el dicho fray Francisco. Y que esta es la verdad para el jura-
mento que hizo. Y que no lo dice por odio, amor ni temor. Y
firmólo de su nombre, habiéndosele tornado a leer su dicho.
Juan de Lerena. Rodrigo Prieto. El licenciado Torres. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
PEDRO DE SALVAGO, BARBERO: «QUE EL REO ESTABA LOCO POR
LOS DISPARATES QUE LE OYÓ DECIR»
El dicho Pedro de Salvago, barbero de este santo oficio,
pareció ante los dichos señores a la audiencia. Y habiendo ju-
rado en forma debida de derecho, dijo ser de edad de treinta
y siete años.
819

Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado en este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte del
padre fray Francisco de la Cruz en cierta causa de recu-
sación que trata con el señor licenciado Ulloa. Y por tanto,
que esté atento y se le leerá en lo que es presentado por tes-
tigo. Por tanto, que diga la verdad. Y siéndole leído, dijo que
este testigo, como barbero de este santo oficio, por mandado
del licenciado Torres hizo una sangría del brazo al dicho fray
Francisco. Y otro día le echó unas ventosas secas, y le pa-
rece que fueron unas sajadas (*). Porque el dicho fray Fran-
cisco, a lo que parecía, estaba loco, por los disparates que este
testigo le oía decir, y porque queriéndole sangrar escupió en
el rostro a este testigo.
Y que todo lo demás que dice en los
dichos capítulos, entiende que es maldad porque de la sangría
ni de las ventosas no podía morir. Y lo que dice que le habló
delante
del
alcaide, estándole
afeitando,
fue que
él
pidió
perdón de haberle escupido en el rostro. Y es verdad que el
dicho fray Francisco estaba con esposas y grillos cuando le
samgró. Y que le parece que, con todo esto, tuvo harta ven-
tura para poderlo sangrar. Y que este testigo entendió que
los remedios que se le hacían eran para salud, y no para otro
efecto. Y que no sabe otra cosa. Y que esto es la verdad
para el juramento que hizo. Y que no lo dice por odio ni
por temor ni por otro ningún respecto, más de por ser ver-
dad. Y firmólo de su nombre, después de habérsele leído. Ro-
drigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salvago. Eusebio de
Arrieta.
3.
NADA DE PONZOÑAS: «RECETAS PARA LA CÁMARA DE EN MEDIO»
Y luego el dicho señor inquisidor Cerezuela mandó parecer
a la dicha audiencia a Jerónimo Rodríguez, boticario. El cual
en presencia de las dichas personas juró en forma prometió
de decir verdad, y ser de edad de treinta y seis años.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado, dijo que no.
(*)
Sajada= ventosa
sajada.