DATE: 1 Oct 1575
--------------------
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado en este santo oficio, dijo que no.
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte del
padre fray Francisco de la Cruz en cierta causa de recu-
sación que trata con el señor licenciado Ulloa. Y por tanto,
que esté atento y se le leerá en lo que es presentado por tes-
tigo. Por tanto, que diga la verdad. Y siéndole leído, dijo que
este testigo, como barbero de este santo oficio, por mandado
del licenciado Torres hizo una sangría del brazo al dicho fray
Francisco. Y otro día le echó unas ventosas secas, y le pa-
rece que fueron unas sajadas (*). Porque el dicho fray Fran-
cisco, a lo que parecía, estaba loco, por los disparates que este
testigo le oía decir, y porque queriéndole sangrar escupió en
el rostro a este testigo.
Y que todo lo demás que dice en los
dichos capítulos, entiende que es maldad porque de la sangría
ni de las ventosas no podía morir. Y lo que dice que le habló
delante
del
alcaide, estándole
afeitando,
fue que
él
pidió
perdón de haberle escupido en el rostro. Y es verdad que el
dicho fray Francisco estaba con esposas y grillos cuando le
samgró. Y que le parece que, con todo esto, tuvo harta ven-
tura para poderlo sangrar. Y que este testigo entendió que
los remedios que se le hacían eran para salud, y no para otro
efecto. Y que no sabe otra cosa. Y que esto es la verdad
para el juramento que hizo. Y que no lo dice por odio ni
por temor ni por otro ningún respecto, más de por ser ver-
dad. Y firmólo de su nombre, después de habérsele leído. Ro-
drigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salvago. Eusebio de
Arrieta.
3.
NADA DE PONZOÑAS: «RECETAS PARA LA CÁMARA DE EN MEDIO»
Y luego el dicho señor inquisidor Cerezuela mandó parecer
a la dicha audiencia a Jerónimo Rodríguez, boticario. El cual
en presencia de las dichas personas juró en forma prometió
de decir verdad, y ser de edad de treinta y seis años.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado, dijo que no.
(*)
Sajada= ventosa
sajada.
820

A ———_—_—
—_ >
Preguntado
si
es
boticario de este santo
oficio y da
medicinas para los presos y cuánto tiempo ha, dijo que sí y
que le parece que ha tres años que lo es y da las dichas me-
dicinas.
Preguntado si en este tiempo que ha que es boticario, ha
sabido, visto o entendido que de su botica o de alguna otra
parte se haya traido en purga y jarabe o otro género de me-
dicina alguna ponzoña para matar algún preso de la cárcel y
por cúyo mandado se ha traído y dado, dijo que no sabe de
eso ninguna cosa. Que ni él la ha dado, ni sabe que otro de
su botica ni de otra parte la haya dado.
Preguntado si ha sabido o entendido que de su casa o de
otra parte hayan traído algunas medicinas al padre fray Fran-
cisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo oficio,
dijo que él no sabe para quién se traen las medicinas que se
traen de su casa. Porque en las cédulas solamente dice Para
tal cámara. Y así este testigo no sabe para qué personas se
traen las dichas medicinas. Porque las señales de las cámaras
van distinguidas por letras cámara g y cámara f y dos ff y así.
Y que por las recetas se verá cómo en ninguna de ellas hay
cosa de ponzoña ni que parezca a ella. Y que esta es la verdad
para el juramento que hizo. Y firmólo, siéndole leído. Rodrigo
Prieto. Juan de Lerena. Jerónimo Rodríguez.
Y luego el dicho señor señor inquisidor, en presencia de
las dichas personas, mandó entrar en el audiencia a Santos
Hernández que sirve el oficio de alcaide. Y juró en forma y
prometió de decir verdad, y ser de edad de veinte y siete años.
Siendo preguntado, dijo que sabe que cuando el dicho fray
Francisco de la Cruz estuvo enfermo de la locura, estaba don-
de ahora y está en la propia cárcel. Y preguntado, dijo que
las cámaras de las cárceles, después que este testigo es alcai-
de, no las nombra por letras sino diciendo la sala del patio, la
cámara de en medio (que es en la que el dicho fray Francisco
está preso), la sala alta, la cámara alta, y así de las demás. Y
que cree que así se llamaba en el tiempo que el dicho fray
Francisco estuvo malo. Que las letras en que se señalan las
dichas cárceles, no lo sabe. Y que esta es la verdad para el
juramento que hizo. Y señaló, porque no sabe firmar. Rodrigo
Prieto. Juan de Lerena. Ante mí, Arrieta, secretario.
821

j
Y luego el dicho señor inquisidor mandó entrar en la sala
del audiencia a Cristóbal Sánchez de Rozas, que fue alcaide
de las cárceles secretas de este santo oficio. El cual, como
fue presente, juró en forma y prometió de decir verdad, y ser
de edad de cuarenta años.
Preguntado, dijo que la orden que se tenía en el tiempo
que este testigo fue alcaide para traer las medicinas era que
decian para la cámara tal, y luego dos letras para que se en-
tendiese por ellas el nombre y sobrenombre de la persona
para quien se traían. Y preguntado, dijo que el dicho fray Fran-
cisco al tiempo que estuvo loco (poco antes de la Navidad
próxima pasada) estuvo en la cámara que se nombra la cá-
mara de en medio. Y que las cédulas y recetas que se dieron
para las medicinas que trajeron para el dicho fray Francisco
de la Cruz, iban escritas del médico que le curó que era el
licenciado Torres. Y de mano de este testigo, como alcaide
que a la sazón era, iban escrito el día y la cámara diciendo
la cámara de en medio y dos ff, para señalar a fray Francisco.
Y que esta es la verdad, para el juramento que hizo. Y fir-
mólo, después de leido. Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Cris-
tóbal Sánchez de Rozas. Ante mi, Arrieta, secretario.
Y luego el señor inquisidor mandó al dicho Jerónimo Ro-
dríguez boticario, que las cédulas que tuviere en su poder que
digan cámara de en medio y dos ff, todas ellas las traiga y
presente ante el señor inquisidor. El cual dijo que así lo hará.
Pasó ante mí, Arrieta.
Y después de lo susodicho, el dicho día mes y año sobre
dicho, ante el dicho señor inquisidor Cerezuela, presentes las
dichas honestas y religiosas personas, pareció el dicho Jeró-
nimo Rodríguez boticario. E hizo presentación de cuatro re-
cetas que halló en su poder, de la dicha cámara de en medio
y con las ff. Las cuales firmaron el señor inquisidor y las di-
chas personas honestas a las espaldas. Y el dicho Jerónimo
Rodríguez dijo que, para el juramento que tiene hecho, que
de un año a esta parte no ha dado para la dicha cámara de
en medio con las dichas ff más de lo contenido en las dichas
cuatro cédulas. Jerónimo Rodríguez. Pasó ante mí, Arrieta, se-
cretario.
Aquí entran las cuatro recetas:
822

MA
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 26 de noviem-
bre 1574: Cuatro onzas de agua rosada; media onza de polvos
de rosa o de arrayán. Y en las espaldas de la dicha receta
está la rúbrica del señor inquisidor Cerezuela y las firmas de
Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 22 de noviem-
bre 1574
Para
la
inquisición,
cámara
de
en
medio,
ff,
29 de
mayo 1575: Dos onzas de caña fístola en caña, con la dicha
rúbrica y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio,
ff: Dos nueces
moscadas; una onza de almáciga; onza y media de cominos
rústicos; 26 de noviembre 1574. Con la rúbrica del dicho señor
inquisidor y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
4.
PEDRO DE SAUCEDO, PRESO: «QUE ESTE TESTIGO AZOTABA AL
REO POR LOS DESATINOS QUE DECÍA»
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho Pedro de Sau-
cedo. Y como fue presente, fue de él recibido juramento en
forma debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir
verdad, y ser de edad de cuarenta y dos años poco más o
menos.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que hecho tiene,
diga si sabe, presume, entiende y sospecha la causa para que
ahora ha sido llamado a esta audiencia. Dijo que no: Salvo si
es por estas hablas que hemos hablado unos presos con otros
por tener las puertas de las cárceles abiertas.
Preguntado si después que fue preso en las cárceles del
santo oficio, ha visto o entendido que se haya dado [a] alguna
persona presa en las dichas cárceles alguna ponzoña para ma-
tarle, y si sabe por cúyo parecer y consejo se haya dado la
dicha ponzoña, dijo que para el juramento que tiene hecho
que no se acuerda, sabe ni entiende ni sospecha que se haya
dado tal a ninguna persona para lo contenido en la pregunta:
Excepto que, estando este testigo preso por mandado de su