DATE: 5 Oct 1575
--------------------
MA
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 26 de noviem-
bre 1574: Cuatro onzas de agua rosada; media onza de polvos
de rosa o de arrayán. Y en las espaldas de la dicha receta
está la rúbrica del señor inquisidor Cerezuela y las firmas de
Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio, ff, 22 de noviem-
bre 1574
Para
la
inquisición,
cámara
de
en
medio,
ff,
29 de
mayo 1575: Dos onzas de caña fístola en caña, con la dicha
rúbrica y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
Para la inquisición, cámara de en medio,
ff: Dos nueces
moscadas; una onza de almáciga; onza y media de cominos
rústicos; 26 de noviembre 1574. Con la rúbrica del dicho señor
inquisidor y firmas de Juan de Lerena y Rodrigo Prieto.
4.
PEDRO DE SAUCEDO, PRESO: «QUE ESTE TESTIGO AZOTABA AL
REO POR LOS DESATINOS QUE DECÍA»
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho Pedro de Sau-
cedo. Y como fue presente, fue de él recibido juramento en
forma debida de derecho. So cargo del cual prometió de decir
verdad, y ser de edad de cuarenta y dos años poco más o
menos.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que hecho tiene,
diga si sabe, presume, entiende y sospecha la causa para que
ahora ha sido llamado a esta audiencia. Dijo que no: Salvo si
es por estas hablas que hemos hablado unos presos con otros
por tener las puertas de las cárceles abiertas.
Preguntado si después que fue preso en las cárceles del
santo oficio, ha visto o entendido que se haya dado [a] alguna
persona presa en las dichas cárceles alguna ponzoña para ma-
tarle, y si sabe por cúyo parecer y consejo se haya dado la
dicha ponzoña, dijo que para el juramento que tiene hecho
que no se acuerda, sabe ni entiende ni sospecha que se haya
dado tal a ninguna persona para lo contenido en la pregunta:
Excepto que, estando este testigo preso por mandado de su
823

y
E
señoría con un fraile dominico que se llama fray Francisco
|
de la Cruz (que estuvo un mes justo con él, que fue desde
|
veinte y dos de noviembre del año pasado de setenta y cuatro
hasta veinte y dos de diciembre del dicho año), el dicho fray
Francisco estaba preso con unos grillos; y algunos ratos con
esposas a las manos; y otro cierto tiempo, de pies en el cepo.
Decía muchas locuras y desatinos de noche y de día. Entre
las cuales decía que los señores inquisidores le habian dado
ponzoñas, bebedizos, para le matar. Y que había muerto, y
que Dios le había resucitado dos o tres veces, y para ello le
enviaba al ángel san Gabriel. Y este testigo le reprendía y de-
cía que para qué era tan loco y sin juicio y desatinado en
decir aquellas locuras. Y el dicho fray Francisco se aceleraba
contra este testigo y decía: ¡Voto a Dios que es verdad! ¿No lo
habéis vos visto? ¿No me habéis vos visto muerto, y he resu-
citado? Y este testigo le decía: Juro a Dios que mentís como
loco desatinado. Y le azotaba sobre ello, porque los señores
inquisidores le habían dado licencia para ello. Y que los des-
atinos que decía, no se escribirían en diez resmas de papel.
Porque hacía que hablaba de noche a la media noche con
Dios y con él ángel san Gabriel, que decía que venía de su
parte a revelarle y decirle lo que había de profetizar. Y que
era profeta perfecto. Un millón de millones de cosas.
Fuéle dicho que este testigo está presentado por parte de
fray Francisco de la Cruz en cierta causa de recusación que
trata en esté santo oficio. Que esté atento y se le leerá en
particular las cosas en que quiere que sea examinado. Que
diga verdad a ellas, so cargo del juramento que hecho tiene.
Y siéndole leído, dijo (respondiendo a cada un capítulo de por
sí) que era [falso] testimonio y maldad y mentira muy cierta
y averiguada todo lo en los dichos capitulos contenido. Porque
en las curas y regalos que se le hicieron y medicinas que le
dieron, se usó con él de mucha misericordia y gran cristian-
dad, y no de las cosas que dice en su memorial. Porque si
fuera verdad alguna cosa de ello, no pudiera dejar este testigo
de saberlo y entenderlo por lo haber visto, como dicho tiene,
en todo el dicho mes. Y que sabe y oyó al dicho alcaide Cris-
tóbal Sánchez que los señores inquisidores tenían grandísima
cuenta con la salud y buen tratamiento del dicho fray Fran-
cisco, y que fuese curado con mucha diligencia y cuidado. Y
824

e
AR
así le curó un médico y una mujer, y se hacia todo Jo que el
médico y la mujer mandaban.
Preguntado si entendió o supo la razón por quea este tes-
tigo le pasaron en aquel tiempo a la compañía del dicho fray
Francisco de la Cruz, dijo que sí. Que su señoría le mandó a
este testigo llamar a esta audiencia. Y entiende que por ser
este testigo persona de cuidado, y que tendría cuenta de curar
al dicho fray Francisco de noche y de día, se lo mandaron y
encargaron mucho. Y así lo prometió y hizo. Y que las perso-
nas que se hallaron presentes cuando el dicho fray Francisco
recibió los jarabes, fueron Cristóbal Sánchez, alcaide, y Cris-
tóbal Hernández, despensero. Y que es verdad que algunas
veces le dio este testigo algunos azotes, por la condición que
tenía. Y que le aprovechaban, porque después de dado, no ha-
cía lo que antes que le diesen. Pero que eran tres o cuatro
azotes cuando más, encima de la camisa o del hábito, por es-
tar muy loco y furioso y no poder apoderarse con él. Y así
una noche, aínas (*) matara a este testigo con una piedra que
solía estar arrimada a una botija. Y que esta es la verdad para
el juramento que hizo. Y firmólo después de habérsele leído.
Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salcedo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
5.
CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, ALCAIDE: «QUE ES MENTIRA Y
FALSEDAD LO QUE DICE FRAY FRANCISCO»
Y luego el dicho señor inquisidor, a la dicha audiencia en
presencia de las dichas personas, mandó parecer ante sí a Cris-
tóbal Sánchez de Rozas, alcaide de las cárceles. El cual juró en
forma y prometió decir verdad, y ser de edad de cuarenta años.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado a esta audiencia, dijo que no.
Fuéle dicho si sabe, ha visto o entendido si en el tiempo
que sirvió el oficio de alcaide en este santo oficio se ha dado
[a] alguna persona de los presos alguna ponzoña para matarlos
y por cúyo consejo o mandado se ha hecho. Que so cargo
del juramento que hecho tiene diga verdad. Dijo que no.
()
Aína, aínas= fácilmente, por poco.