DATE: 5 Oct 1575
--------------------
e
AR
así le curó un médico y una mujer, y se hacia todo Jo que el
médico y la mujer mandaban.
Preguntado si entendió o supo la razón por quea este tes-
tigo le pasaron en aquel tiempo a la compañía del dicho fray
Francisco de la Cruz, dijo que sí. Que su señoría le mandó a
este testigo llamar a esta audiencia. Y entiende que por ser
este testigo persona de cuidado, y que tendría cuenta de curar
al dicho fray Francisco de noche y de día, se lo mandaron y
encargaron mucho. Y así lo prometió y hizo. Y que las perso-
nas que se hallaron presentes cuando el dicho fray Francisco
recibió los jarabes, fueron Cristóbal Sánchez, alcaide, y Cris-
tóbal Hernández, despensero. Y que es verdad que algunas
veces le dio este testigo algunos azotes, por la condición que
tenía. Y que le aprovechaban, porque después de dado, no ha-
cía lo que antes que le diesen. Pero que eran tres o cuatro
azotes cuando más, encima de la camisa o del hábito, por es-
tar muy loco y furioso y no poder apoderarse con él. Y así
una noche, aínas (*) matara a este testigo con una piedra que
solía estar arrimada a una botija. Y que esta es la verdad para
el juramento que hizo. Y firmólo después de habérsele leído.
Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Pedro de Salcedo. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
5.
CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, ALCAIDE: «QUE ES MENTIRA Y
FALSEDAD LO QUE DICE FRAY FRANCISCO»
Y luego el dicho señor inquisidor, a la dicha audiencia en
presencia de las dichas personas, mandó parecer ante sí a Cris-
tóbal Sánchez de Rozas, alcaide de las cárceles. El cual juró en
forma y prometió decir verdad, y ser de edad de cuarenta años.
Preguntado si sabe, presume o sospecha la causa para que
ha sido llamado a esta audiencia, dijo que no.
Fuéle dicho si sabe, ha visto o entendido si en el tiempo
que sirvió el oficio de alcaide en este santo oficio se ha dado
[a] alguna persona de los presos alguna ponzoña para matarlos
y por cúyo consejo o mandado se ha hecho. Que so cargo
del juramento que hecho tiene diga verdad. Dijo que no.
()
Aína, aínas= fácilmente, por poco.
825

Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte de
fray Francisco de la Cruz para en cierta causa de recusación
que trata en este santo oficio. Que esté atento y se le leerán
las cosas en que pide que sea examinado. Y oidas y entendi-
das, diga verdad so cargo del juramento que tiene hecho. Y
siéndole leído de verbo ad verbum la en que fue examinado
Saucedo, como lo pide, y las en que presenta al dicho Cristó-
bal Sánchez, dijo respondiendo a cada una en particular: Dijo
que es mentira y falsedad lo que dice el dicho fray Francisco.
Porque él fue curado con toda diligencia por el licenciado To-
rres y por una mujer con aprobación del dicho licenciado To-
rres. Y que es maldad y testimonio lo que dice de haberle
dado ponzoña. Y lo que dice que este testigo echó manoa la
espada, que nunca este testigo echó mano a la espada. Y que
la puerta que dice que abrió milagrosamente, la dicha puerta
estaba abierta. Y que es verdad que estuvo con grillos y es-
posas y en el cepo en diferentes tiempos. Y esto era porque
no se hiriese o matase a sí o alguno de los que estaban con
él. Y que algunas veces le dieron de azotes. Y en todas las
veces que le azotaron, no le dieron en todas diez azotes. Y
esto lo hacian por mandado del médico, para que tuviese mie-
do y estuviese reportado. Y en lo que dice que le dijo en la
huerta, que a su señoría lo tiene dado por escrito y presentado
en esta audiencia, y a ello se remite.
Y que cuando le san-
graron, estaba presente este testigo y Saucedo y Pedro Salvago
el barbero. Y al tomar de los jarabes, [estaba presente] este
testigo y Saucedo, y los traía el despensero. Y que esto es ver-
dad, para el juramento que hizo. Y firmólo, después de ha-
bérsele leido. Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Cristóbal Sán-
chez de Rozas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
MAESTRO MORALES Y GASPAR DE LA HUERTA: «NINGÚN MAL
TRATAMIENTO, SINO MERCED Y LIMOSNA»
En la ciudad de los Reyes, a seis días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
estando presentes las dichas honestas y religiosas personas,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho maestro Mo-