DATE: 6 Oct 1575
--------------------
Fuéle dicho que él es presentado por testigo por parte de
fray Francisco de la Cruz para en cierta causa de recusación
que trata en este santo oficio. Que esté atento y se le leerán
las cosas en que pide que sea examinado. Y oidas y entendi-
das, diga verdad so cargo del juramento que tiene hecho. Y
siéndole leído de verbo ad verbum la en que fue examinado
Saucedo, como lo pide, y las en que presenta al dicho Cristó-
bal Sánchez, dijo respondiendo a cada una en particular: Dijo
que es mentira y falsedad lo que dice el dicho fray Francisco.
Porque él fue curado con toda diligencia por el licenciado To-
rres y por una mujer con aprobación del dicho licenciado To-
rres. Y que es maldad y testimonio lo que dice de haberle
dado ponzoña. Y lo que dice que este testigo echó manoa la
espada, que nunca este testigo echó mano a la espada. Y que
la puerta que dice que abrió milagrosamente, la dicha puerta
estaba abierta. Y que es verdad que estuvo con grillos y es-
posas y en el cepo en diferentes tiempos. Y esto era porque
no se hiriese o matase a sí o alguno de los que estaban con
él. Y que algunas veces le dieron de azotes. Y en todas las
veces que le azotaron, no le dieron en todas diez azotes. Y
esto lo hacian por mandado del médico, para que tuviese mie-
do y estuviese reportado. Y en lo que dice que le dijo en la
huerta, que a su señoría lo tiene dado por escrito y presentado
en esta audiencia, y a ello se remite.
Y que cuando le san-
graron, estaba presente este testigo y Saucedo y Pedro Salvago
el barbero. Y al tomar de los jarabes, [estaba presente] este
testigo y Saucedo, y los traía el despensero. Y que esto es ver-
dad, para el juramento que hizo. Y firmólo, después de ha-
bérsele leido. Rodrigo Prieto. Juan de Lerena. Cristóbal Sán-
chez de Rozas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
MAESTRO MORALES Y GASPAR DE LA HUERTA: «NINGÚN MAL
TRATAMIENTO, SINO MERCED Y LIMOSNA»
En la ciudad de los Reyes, a seis días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
estando presentes las dichas honestas y religiosas personas,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho maestro Mo-
826

-—
rales.
Y como fue presente, juró en forma. Y dijo ser de edad
de cuarenta y cinco años.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que hecho tiene,
diga y declare qué compañía tiene y cuánto tiempo ha que la
tiene; y si sabe en cúya compañía estuvo antes que en la suya.
Dijo que tiene por compañero de cárcel a fray Gaspar de la
Huerta de la orden de la Merced. Y que no se acuerda si fue
a veinte y nueve o a treinta del mes de julio pasado cuando
el dicho fray Gaspar vino
a su compañía. Y que sabe que el
dicho fray Gaspar estuvo primero en el patio de afuera, pared
y medio de su cárcel de este testigo, en compañía de un viejo
que no se le acuerda el nombre. Y después de allí, estuvo con
fray Francisco de la Cruz desde mediado diciembre del año
pasado de setenta y cuatro, hasta el dicho día que le metieron
en la cárcel de este testigo.
Preguntado si sabe, ha visto o entendido que al dicho fray
Gaspar de la Huerta se le haya dado algún tormento en el
dicho tiempo que dice ha estado en su compañía; o si sabe,
ha visto o entendido que se le haya hecho al dicho fray Gas-
par de la Huerta algún mal tratamiento de azotes, prisiones
o otras cosas; y diga y declare el tratamiento que el dicho
fray Gaspar de la Huerta ha tenido después que está en su
compañía y salió de la compañía del dicho fray Francisco de
la Cruz: So cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que tormento ni azotes no sabe que se le haya dado, ni
tal ha entendido después que salió de la compañía del dicho
fray Francisco y está en la suya. Y cree que tampoco se le
han dado después que está preso. Porque si se le hubieran
dado, no pudiera ser menos sino que este testigo y los demás
compañeros lo supieran por la comunicación que han tenido.
Y que después que está con este testigo, se le ha hecho
al
dicho fray Gaspar muy buen tratamiento, proveyéndole de ca-
pilla y otras cosas necesarias. Y le decía a este testigo, cuando
venía de esta audiencia a su cárcel, que su señoría le trataba
como a hijo y no como a preso. Y que no entiende que ha
habido otra cosa, para el juramento que hecho tiene. Y dijo
que es verdad que no comen juntos, aunque están en una cár-
cel. Pero que cristianamente lo quiere bien. Y firmólo de su
nombre, después de habérsele leído. Rodrigo Prieto. Juan de
Lerena. El maestro Morales.