DATE: 6 Oct 1575
--------------------
En la Ciudad de los Reyes, a seis de octubre del dicho año,
ante las dichas honestas personas, el dicho señor inquisidor
mandó traer a la dicha audiencia al dicho fray Gaspar de la
Huerta. Y como fue presente, juró en forma y prometió de
decir verdad, y ser de edad de veinte y siete años poco más
o menos.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare qué compañía ha tenido de cárcel después que
fue preso. Dijo que ha tenido cuatro compañeros con el que
ahora tiene. Y que el primero fue Gonzalo Hernández, viejo
de Chile, en el patio de afuera. Y después entró en compañía
del padre fray Francisco de la Cruz y de Pedro de Saucedo
en las cárceles de adentro, y que entró por la primera domi-
nica del adviento próximo pasado. Y que habrá dos meses y
seis o siete días más, que salió de compañía del dicho fray
Francisco y se pasó en compañia del maestro Morales.
Preguntado que diga y declare cómo salio o por qué y a
cúya instancia de la compañía del dicho fray Francisco de la
Cruz, dijo que, porque pidió audiencia un viernes en la noche
y se la dio su señoría un sábado por la mañana, luego suplicó
y dio razón de unos agujeros que se hallaron en la cárcel del
dicho fray Francisco, y este testigo de cómo y quién los había
hecho. Y llegando al punto que empezó a decir ciertas cosas
que tiene dadas por escrito contra fray Francisco de la Cruz,
pidió a su señoría que le quitase de su compañía del dicho
fray Francisco. Y que así su señoría le mandó quitar, y poner
con el dicho maestro Morales con el cual ha estado y está
hasta ahora. Y que cuando pidió que le mudasen, fue porque
dijo que estando en compañía del dicho fray Francisco, no
podía decir nada.
Fuéle dicho que, so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare si después que salió de la compañía del dicho
fray Francisco de la Cruz, se le ha hechoa este testigo algún
mal tratamiento extraordinario y por qué se le ha hecho el
dicho mal tratamiento. Dijo que (ni) antes ni después ni ahora
ha recibido ningún mal tratamiento; antes mucha merced y
limosna.
Preguntado que, so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare si después que salió de la compañía del dicho
fray Francisco de la Cruz se le ha dado algún tormento o si
828
|

e
le han atemorizado diciendo que se le dará, dijo que no se le
ha dado ni se le ha dicho, [ni] burlando ni de veras.
Fuéle dicho si lo que tiene dicho, lo dice por temor que
tiene que diciendo verdad se le hará algún mal tratamiento;
O si lo dice por ser verdad. Porque para que lo diga con li-
bertad están presentes los dichos padres. Dijo que no lo dice
por otro ningún respeto, sino por ser verdad. Fuéle mandado
que guarde secreto. Y firmólo, habiéndosele leído. Rodrigo Prie-
to. Juan de Lerena. Fray Gaspar de la Huerta. Eusebio de
Arrieta.
3.3. AUTO DE LOS INQUISIDORES CEREZUELA Y ULLOA,
ESTANDO JUNTOS EN LA AUDIENCIA: «QUE LAS CAU-
SAS DE RECUSACIÓN SON FALSAS. Y QUE EL INQUI-
SIDOR CEREZUELA LO DETERMINE, CONFIRMÁNDO-
SE CON EL DERECHO»
[7-X-1575]
En la Ciudad de los Reyes, a siete dias del mes de octubre
de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando juntos en
la sala del audiencia del santo oficio los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa, y habiendo el dicho señor in-
quisidor Ulloa y el fiscal hecho la declaración pedida por el
dicho fray Francisco de la Cruz (la cual yo el presente secre-
tario escribí y firmé en la margen del pedimiento de recusa-
ción del dicho fray Francisco, en los capítulos donde lo pide),
y habiendo platicado sobre si convenía que el dicho señor in-
quisidor Cerezuela lo viese en consulta con los consultores,
dijeron que no obstante
que lo pide
el dicho fray Fran-
cisco, no se debía ni debe hacer, atento a que las dichas cau-
sas de recusación son notoriamente falsas e invenciones del
dicho fray Francisco para dilatar y publicar su negocio e in-
famar las personas de esta inquisición. Además de que de las
diligencias que el dicho fray Francisco ha pedido que se ha-
gan, se han hecho las sustanciales, aunque notoriamente cons-
taba ser superfluo el hacerlas por lo dicho y todo lo demás
que de este su proceso se colige. Por todo lo cual, y porque
a la autoridad y buen nombre de este santo oficio no parece
que conviene que semejantes cosas [se vean] en consulta, les