DATE: 7 Oct 1575
--------------------
|

e
le han atemorizado diciendo que se le dará, dijo que no se le
ha dado ni se le ha dicho, [ni] burlando ni de veras.
Fuéle dicho si lo que tiene dicho, lo dice por temor que
tiene que diciendo verdad se le hará algún mal tratamiento;
O si lo dice por ser verdad. Porque para que lo diga con li-
bertad están presentes los dichos padres. Dijo que no lo dice
por otro ningún respeto, sino por ser verdad. Fuéle mandado
que guarde secreto. Y firmólo, habiéndosele leído. Rodrigo Prie-
to. Juan de Lerena. Fray Gaspar de la Huerta. Eusebio de
Arrieta.
3.3. AUTO DE LOS INQUISIDORES CEREZUELA Y ULLOA,
ESTANDO JUNTOS EN LA AUDIENCIA: «QUE LAS CAU-
SAS DE RECUSACIÓN SON FALSAS. Y QUE EL INQUI-
SIDOR CEREZUELA LO DETERMINE, CONFIRMÁNDO-
SE CON EL DERECHO»
[7-X-1575]
En la Ciudad de los Reyes, a siete dias del mes de octubre
de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando juntos en
la sala del audiencia del santo oficio los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa, y habiendo el dicho señor in-
quisidor Ulloa y el fiscal hecho la declaración pedida por el
dicho fray Francisco de la Cruz (la cual yo el presente secre-
tario escribí y firmé en la margen del pedimiento de recusa-
ción del dicho fray Francisco, en los capítulos donde lo pide),
y habiendo platicado sobre si convenía que el dicho señor in-
quisidor Cerezuela lo viese en consulta con los consultores,
dijeron que no obstante
que lo pide
el dicho fray Fran-
cisco, no se debía ni debe hacer, atento a que las dichas cau-
sas de recusación son notoriamente falsas e invenciones del
dicho fray Francisco para dilatar y publicar su negocio e in-
famar las personas de esta inquisición. Además de que de las
diligencias que el dicho fray Francisco ha pedido que se ha-
gan, se han hecho las sustanciales, aunque notoriamente cons-
taba ser superfluo el hacerlas por lo dicho y todo lo demás
que de este su proceso se colige. Por todo lo cual, y porque
a la autoridad y buen nombre de este santo oficio no parece
que conviene que semejantes cosas [se vean] en consulta, les
829

parecía [que] no se debía de poner ni tratar en consulta. Y
que el dicho señor inquisidor Cerezuela lo debe de determinar,
confirmándose con el derecho. Y lo señalaron de sus rúbricas.
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
3.4.
AUTO DEL INQUISIDOR CEREZUELA: «QUE DABA Y
DIO POR NO PROBADAS LAS CAUSAS DE LA DICHA
RECUSACIÓN»
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana,
habiendo visto los capítulos de la dicha recusación hecha y
presentada por el dicho fray Francisco de la Cruz y todo lo
demás por él pedido; y habiendo visto las diligencias, testigos
y declaraciones que acerca de todo ello se han hecho y lo
demás que en todo lo susodicho se debía ver y considerar,
dijo que daba y dio por no probadas las causas de la dicha
recusación hecha por el dicho fray Francisco de la persona
del dicho señor inquisidor Ulloa. Y lo señaló de su rúbrica.
Pasó ante mi, Eusebio de Arrieta, secretario.
Dado y pronunciado fue este auto por el señor inquisidor
Cerezuela estando en su audiencia de la mañana, el dicho día,
mes y año sobredicho, presente el dicho fray Francisco de la
Cruz, al cual se lo notifiqué. Testigos: Gaspar de Arrieta y Her-
nández, portero de este santo oficio. Los cuales luego se sa-
lieron del audiencia.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que le man-
de su señoría llamar al doctor Lucio su letrado y a otro le-
trado que no sea el doctor Guarnido. Y si no puede ser otro,
sea el doctor Guarnido. Porque quiere ver y consultar lo que
en esto puede y debe hacer conforme a derecho. Y con esto
cesó el audiencia,
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
830

3.5.
ACEPTACIÓN DEL REO Y SUS ABOGADOS: «QUE AD-
MITE Y CONSIENTE EL AUTO»
En la Ciudad de los Reyes, a siete de octubre de mil y qui-
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de
la Cruz. Y como fue presente, estando presentes los doctores
Guarnido y Lucio sus letrados, le fue dicho que presentes es-
tán los dichos sus letrados: Que comunique con ellos lo que
viere y tiene que comunicar cerca de su justicia.
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz comunicó y dijo
a los dichos sus letrados todo lo que le pareció que convenía
a su derecho. Y después de la dicha comunicación, el dicho
fray Francisco dijo que concluye sobre sus confesiones y que
admite y consiente el auto que hoy dicho día, a la audiencia
de la mañana, le fue notificado, pronunciado por el señor in-
quisidor licenciado Cerezuela.
l.
ADICIÓN DEL SECRETARIO: «LO CUAL DIJO FRAY FRANCISCO SIN
QUE SUS LETRADOS LE DIJESEN NI ORDENASEN NADA»
Y que suplica a los señores inquisidores, y con la reveren-
cia debida les requiere, que miren que este confesante en to-
das las cosas que ha dicho de parte de este ángel y de Dios,
como profeta de Dios y como testigo, no ha dicho ni dice cosa
contra la santa fe católica de la Iglesia Romana. Antes ha es-
tado siempre fundado en la dicha regla de San Juan en su
canónica: Que el espíritu que confiesa a Nuestro Señor Jesu-
cristo, es bueno, etc. Y así suplica a su señoría que les haga
leer a los teólogos que han calificado estas materias lo que
este confesante ha dicho desde San Juan de junio próximo
pasado hasta ahora. A los cuales teólogos requiere que miren
cómo cualifican. Porque han de ser examinadas sus cualifi-
caciones en el Consejo del santo oficio o ante el Sumo Pontí-
fice, para que se vea cómo cualifican por malo a un ángel
que enseña la doctrina cristiana, como dicho es, reprobando
todas las herejías y especialmente la del Lutero, y habiendo
milagros en ello que es de fe que sólo Dios los pueda hacer.
831

Y miren bien lo que cualifican, porque de su cualificación de-
penden todos los yerros que de allí se siguieron y hacen los
jueces siguiendo la calificación errada. Y pide y suplica a su
señoría que se tenga atención a que ha casi cuatro años que
está preso, y que sea breve su negocio. Lo cual dijo el dicho
fray Francisco sin que sus letrados le dijesen ni ordenasen
cosa alguna. Y con esto fue mandado volver a su cárcel. Pasó
|
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
É
3.6.
RECUSACIÓN FRUSTRADA, PRIMERAS CONSECUEN-
CIAS: «QUE A ESTE CONFESANTE LO QUEMEN COMO
A HEREJE PERTINAZ, SI ÉL NO CUMPLIERE ESTO.
PORQUE SABE QUE SE LO DIJO DIOS, Y QUE NO PUE-
DE FALTAR»
i
[11-X-1575]
En la Ciudad de los Reyes, a once dias del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
en la visita pasada pidió audiencia. Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que suplica a su señoría que no dejen de ver los
teólogos cualificantes los argumentos y soluciones que este
confesante escribió al fin de la segunda respuesta de su pri-
mera acusación, y al fin de la segunda respuesta de la se-
gunda; y también los papeles que dio escritos de su mano al
fin de marzo o principio de abril del año pasado de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro; y lo que el presente secretario es-
cribió siguiente a los dichos papeles en la misma audiencia
delante del doctor Guarnido; y lo que este confesante dijo en
toda la semana procedente a su locura, que fue en el mes de
noviembre del dicho año de 74.