DATE: 11 Oct 1575
--------------------
Y miren bien lo que cualifican, porque de su cualificación de-
penden todos los yerros que de allí se siguieron y hacen los
jueces siguiendo la calificación errada. Y pide y suplica a su
señoría que se tenga atención a que ha casi cuatro años que
está preso, y que sea breve su negocio. Lo cual dijo el dicho
fray Francisco sin que sus letrados le dijesen ni ordenasen
cosa alguna. Y con esto fue mandado volver a su cárcel. Pasó
|
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
É
3.6.
RECUSACIÓN FRUSTRADA, PRIMERAS CONSECUEN-
CIAS: «QUE A ESTE CONFESANTE LO QUEMEN COMO
A HEREJE PERTINAZ, SI ÉL NO CUMPLIERE ESTO.
PORQUE SABE QUE SE LO DIJO DIOS, Y QUE NO PUE-
DE FALTAR»
i
[11-X-1575]
En la Ciudad de los Reyes, a once dias del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
en la visita pasada pidió audiencia. Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que suplica a su señoría que no dejen de ver los
teólogos cualificantes los argumentos y soluciones que este
confesante escribió al fin de la segunda respuesta de su pri-
mera acusación, y al fin de la segunda respuesta de la se-
gunda; y también los papeles que dio escritos de su mano al
fin de marzo o principio de abril del año pasado de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro; y lo que el presente secretario es-
cribió siguiente a los dichos papeles en la misma audiencia
delante del doctor Guarnido; y lo que este confesante dijo en
toda la semana procedente a su locura, que fue en el mes de
noviembre del dicho año de 74.
832

eAAA
1.
¿EXÉGESIS BÍBLICA O PARANOIA TEOLÓGICA? (¿TEOLOGÍA DE LA
LIBERACIÓN?)
Y aunque este confesante ha probado en sus confesiones
cómo en la Sagrada Escritura muchas veces se dicen cosas
por figura que convienen solamente a la figura, y cosas que
convienen a sólo lo figurado, y cosas que convienen al uno y
al otro, y que muchas veces por unas personas se entienden
otras: Con todo eso, porque fray Gaspar de la Huerta, hablan-
do como profeta, dijo a este confesante que probase esto muy
bien, porque es solución general para muchas cosas de este
proceso, por tanto añade para confirmación de esta verdad
que un profeta hablando del rey Ciro dice cosas que no se
entienden sino del demonio. La cual autoridad se acuerda que
pone Caietano en la Summa en la palabra superbia. Y de la
misma manera en la Escritura se dicen palabras del rey de
Babilonia, y se entienden del demonio. Iten Ezequiel dice, ha-
blando de un gran castigo que Dios tiene de hacer, que si se
hallaren entoncés Noé y Job y Daniel, ellos solos salvarán sus
ánimas y no las de sus amigos. Iten el mismo Ezequiel dice
que proveerá Dios a Israel de buenos pastores y de su siervo
David que los gobierne. lten el ángel San Rafael dijo a Tobías:
No soy Ananiías, hijo del gran Azarías (*). lten san Juan en el
Apocalipsis, en una de las siete cartas que escribe a las iglesias
dice: Permites a la mujer Jezabel, etc. En todos los cuales lu-
gares consta que unas personas se ponen por otras.
lten se note que a este modo se deben entender muchas
cosas de las que pasaron con doña María Pizarro y en la lo-
cura de este confesante. Y así le parece a este confesante que
cuando Dios dijo, como ha referido, que este confesante es
más valiente en el ánimo que todo el mundo, se ha de enten-
der que el ánimo y espíritu que gobierna a este confesante
en estos negocios de Dios (que es san Gabriel, el fuerte y el
valiente de Dios) es más valiente que todo el mundo. Aunque
este confesante, cuando Dios lo dijo y cuando este confesante
lo refirió en esta audiencia cuando estaba loco, pensaba que
se entendía de sí mismo. Iten cuando dijo Dios que este con-
fesante es mejor que todo el mundo, se ha de entender de
(*)
Cfr. Job. 5, 13: «Yo soy Azarias, hijo del gran Ananías».
833

q
san Gabriel o de Nuestro Señor Jesucristo, cuya figura es este
confesante. A la manera que dijo Dios a Jeremías o a Isaías:
Púsete por luz de las gentes, etc. Iten cuando dijo Dios que
ha de ser el día del juicio antes de quince o veinte días, se
entendió de este juicio y justicia general que Dios quiere hacer
ahora en el mundo. Y por días se entienden años.
Por lo dicho se entenderá que, aunque sea verdad que el
ángel dijo a fray Alonso Gasco que escribiese a fray Pedro
de Toro que el Toro escribiese a Catalina Cermeño que él mis-
mo había dado a doña María Pizarro las joyas que este con-
|
fesante y fray Alonso Gaseo habian dado, puede tener aquello
|
sentido verdadero por muchas maneras. Y una es al modo
|
que dicen muchos doctores que no mintió Jacob cuando dijo
a su padre Isaac: Yo soy tu primogénito Esaú. Porque el sen-
tido es: Soy el que sucede o ha de suceder en la primogenitura
de Esaú. Y así, porque Gasco y este confesante estaban en
lugar del dicho fray Pedro de Toro en cuanto toca a mirar
por la dicha doña María, pudo tener el dicho sentido. Y más
se confirma este sentido porque, cuando el dicho fray Pedro
de Toro salió de esta ciudad para ir con el señor visorrey,
fueron él y este confesante a casa de la dicha doña María
Pizarro. Y delante de la dicha doña María rogó el dicho fray
Pedro a este confesante (y se lo mandó como amigo y como
prelado que era entonces de este confesante) que este confe-
sante en nombre y en lugar del dicho fray Pedro se encargase
de la dicha doña María e hiciese por ella lo que hubiese me-
nester. Y así lo aceptó este confesante, y la dicha doña María
también. Y por esta vía se pudo decir con verdad que lo que
hizo después este confesante con la dicha doña María, lo hizo
el dicho fray Pedro de Toro. A la manera que en la Sagrada
Escritura, cuando un hombre moría sin hijos, se casaba algún
deudo del difunto con su mujer; y después, teniendo algún
hijo, dice la Escritura que aquel hijo lo engendró el difunto.
Porque en el nombre suyo tomó por mujer a la viuda el que
naturalmente engendró al tal hijo.
834

y»
2.
«DESDE QUE ESTOY CON JUICIO, DIOS ME HA DADO MÁS LUZ Y
AYUDA QUE LA QUE DIO A SAN PABLO»
lten, porque en Gasco han faltado algunas de las cosas que
el ángel prometió a este confesante y a él juntamente, (y par-
ticularmente le ha faltado la luz y crédito que de estas cosas
solía tener el dicho Gasco) se note, como dicho tiene este con-
fesante, que dijo doña María de parte del ángel a este confe-
sante tres o cuatro veces que se le concedían aquellos dones
y promesas a Gaseo. Y a este propósito dijo fray Gaspar de
la Huerta a este confesante, hablando como profeta, que en
señalar el ángcl a san José por compañero del dicho Gaseo,
y a san Pablo por compañero de este confesante, significaba
que para el tiempo de los trabajos y de la mayor necesidad
había de faltar Gasco, y había de morir en sentido místico
(que es en la luz de estos negocios y en la defensa de ellos).
Y que su luz era para el tiempo de la niñez de estos negocios,
que fue en lo que hizo el dicho Gasco con doña María en
compañía de este confesante. Porque san José acompañó y
sirvió a Nuestro Señor Jesucristo en la niñez, y murió antes
del tiempo de la pasión. Y san Pablo no tuvo fe hasta que,
después de subido Nuestro Señor Jesucristo al cielo, se levan-
taron grandes persecuciones y trabajos contra el Evangelio.
Y entonces le dio Dios luz y fortaleza con que trabajó más
en defensa del Evangelio que ninguno de los demás apóstoles.
Y así lo hizo Dios con este confesantc, como se ha visto y se
verá por la misericordia de Dios. Y así, después que está con
juicio este confesante, le ha dicho Dios que le ha dado más
luz y más ayuda a este confesante para probar y defender
que estos negocios son de Dios, que dio [a] san Pablo para
probar la verdad del Evangclio. Porque provee Dios en sus
cosas de todo lo necesario. Y en el tiempo de san Pablo fue
muy suficiente la luz y ayuda que Dios le dio para probar el
Evangclio. Porguc había más simplicidad entonces en las gen-
tes y había otros apóstolesy discípulos que ayudaban a san
Pablo. Y ahora hay más malicia en las gentes y se echan las
cosas más a mal, y ha sido [estado] solo este confesante hasta
ahora poco ha. Y así ha sido necesaria más ayuda y más luz.
Y si por ahora pareciere a los señores inquisidores o a los
teólogos que no está cumplido esto, dice este confesante que
835

lo quemen comoa hereje pertinaz si él no cumpliere esto di-
cho y lo mostrare ser así. Porque sabe que se lo dijo Dios, y
que no puede faltar.
Y declara que lo que dice en el Apocalipsis que cuando
abrió
el cordero (que se entiende principalmente Nuestro
Señor Jesucristo) al primer sello, salió un caballo blanco y
en él uno que tenía un arco en la mano, y le dieron una co-
rona y salió venciendo para vencer, dijo Dios a este confe-
sante que aquello significa a este mismo confesante. Y el ca-
ballo blanco significa el hábito blanco de este confesante. Y
la corona es la que Dios le ha prometido, como ha dicho. Y
el arco significa la clemencia de Dios que este confesante ha
dicho de parte de Dios, como lo del /ris in capite del ángel
fuerte. Aunque también significa aquel arco que ha este con-
fesante tirado flechas de razones y autoridades para vencer
y convencer a toda la cristiandad después. Porque en toda
|
la cristiandad ha de ser conocido y recibido por cosa de Dios,
como lo es.
|
3. ¿VERSOS ANGÉLICOS O VERSOS SATÁNICOS?: «QUE EL CÁNTICO
DEL CORDERO Y EL CÁNTICO DE MOISÉS LOS CANTABAN LOS ÁN-
GELES EN ITALIA Y EN ESPAÑA, ALABANDO A DIOS POR SU JUS-
TICIA AL TIEMPO QUE DESTRUÍA AQUELLAS TIERRAS POR MANO
DEL TURCO»
Iten suplica a su señoría que pidan a fray Gaspar de
la Huerta unos sonetos y cánticos que le hizo el ángel, sin
que el dicho fray Gaspar de la Huerta pusiese industria nin-
guna más de escribir lo que el ángel le iba diciendo. Que
han de ser después recibidos como cosa de Dios. Y otro cán-
tico que este confesante, inspirado y ayudado de Dios y
del ángel, hizo
a manera de paráfrasis sobre el cántico que
hizo María hermana de Moisés Cantemus Domino. El cual cán-
tico le mandó el ángel que lo hiciese este confesante y que
el mismo ángel le ayudaría. Y así, yéndole haciendo, este con-
fesante sentía en su espíritu la dicha ayuda del ángel para
hacerlo.
836

dd
4.
¿DESTRUCCIÓN POR DESTRUCCIÓN? EL DIOS JUDEO-CRISTIANO-
MUSULMÁN DE LA LIBERACIÓN DE AMÉRICA: «QUE LOS INDIOS NO
SEAN OPRESOS POR LOS ESPAÑOLES COMO LOS ISRAELITAS LO FUE-
RON POR MANO DE FARAÓN»
Y después de hecho, le dijo fray Gaspar de la Huerta a
este confesante que no dijese que este confesante lo había
hecho, significando que había sido hecho por espíritu de Dios.
Y le dijo también, hablando también como profeta, que aquel
dicho cántico ha de ser después muy recibido y muy glosado,
como cosa principal y hecha con espíritu de Dios. Y que aquel
cántico es el que dice en el Apocalipsis que cantaban los vic-
toriosos: El cántico del cordero y el cántico de Moisés. Y que
el de Moisés se entiende allí por el que se canta en las laudes
del Sábado. Y lo cantaban los ángeles en Italia
y en España,
alabando a Dios por su justicia al tiempo que destruía aquellas
tierras por mano del turco. Y especialmente desde el verso
que dice De vinea sodomorum. Y que el otro cántico del cor-
dero que es Cantemus Domino se cantará en las Indias cele-
brando la nueva fundación de la Iglesia del pueblo de Israel
y la expulsión de los demonios de ella y la libertad que Dios
dará a los indios proveyendo que no sean opresos de los es-
pañoles, como en muchas partes lo son tanto y más que lo
fueron los de Israel por mano de faraón. Como ya cantaron
los ángeles el dicho cántico en la cárcel de este confesante,
como tiene dicho. Y la gente vulgar cantará este mismo cán-
tico en la forma que este confesante lo hizo, como dicho tiene.
Y así le mandó el ángel a este confesante que hiciese el dicho
cántico, por palabras generales, que se pudiese aplicar a todas
las dichas cosas.
Y particularmente se note el espíritu que muestran los cán-
ticos y sonetos que hizo el ángel, como dirá el dicho fray Gas-
par, para que se vea que no son aquellas cosas de demonio.
Entre los cuales sonetos están tres que hizo el ángel (uno para
este confesante, y otro para fray Francisco [sic] de Toro y
otro para Vaca) que son para mover a contrición. Y sean pre-
guntados los dichos fray Pedro de Toro y Vaca qué devoción
sintieron diciendo y leyendo los dichos sonetos que se hicieron
para ellos. Porque fray Pedro de Toro dijo a este confesante
que en su vida nunca había tenido tantas lágrimas y contri-
837

y
ción de sus pecados como con su soneto. Y que también Vaca
había tenido mucha devoción con el suyo. Y nótese también
que esto no puede ser demonio. Y este confesante, con su
soneto dice que todas las veces que lo dice con atención, le
causa particular devoción. Y las más veces, derrama lágrimas
con él.
S.
EL «MILAGRO» QUE HIZO «PICAR»
A FRANCISCO DE LA CRUZ
Y nótese que esto de que el Espíritu Santo o un ángel en-
señe y diga cánticos a profetas, es cosa muy antigua y acos-
tumbrada en la Escritura Sagrada. Y particularmente con el
soneto de este confesante pasó una cosa que, bien mirada, es
milagro muy claro. Y es que cantándolo fray Gaspar de la
Huerta la primera vez (antes que este confesante supiese
cómo el ángel le había hecho o dado algún soneto), estaba
este confesante muy ocupado y enbebecido en el aposento de
más adentro de su cárcel, y cerrada la puerta. Y oyendo las
palabras que cantaba el dicho fray Gaspar, fue movido este
confesante en espiritu y voluntad: Casi necesitado. Y salió de
presto, entendiendo que aquellas palabras eran de Dios. Y vien-
do esto el dicho fray Gaspar, dijo a este confesante riéndose
que el ángel le había dicho al dicho fray Gaspar que cantase
aquel dicho soneto a tiempo que este confesante estuviese
muy ocupado: Para que viese cómo, no obstante la ocupación,
picaba luego oyendo las palabras. Y esto tiene este confesante
por milagro claro: Lo uno, porque fue futuro contingente, y
lo otro y más principal, por aquel movimiento de la voluntad.
6.
«DESDE QUE SOY FRAILE NO HE HECHO PECADO MORTAL CON CON-
TENTO SINO CON TURBACIÓN Y CON DOLOR DE MJ ALMA»
i
Y acerca del dicho soneto, se note que allí declaró el ángel
cómo este confesante, aunque ha hecho muchos pecados
(como tiene dicho) después que es fraile, han sido hechos con
tan fuertes tentaciones y tan combatido de ellas, que para de-
lante de Dios (que sabe bien los corazones) por ventura no
ha hecho pecado mortal después que es fraile. Porque cuando
838

consentía o hacía el pecado mortal, estaba sin entero uso de
razón. Y lo que sabe más claro es que desde que es fraile, no
ha hecho pecado mortal con contento sino con turbación y
con dolor de su alma. Y según ha entendido de palabras que
Dios y el ángel le han dicho, y de lo que conoce de su condi-
ción natural, este confesante tiene fortísimas las pasiones de
amor y de ira. Y de la ira, solamente en casos que estando
este confesante bien satisfecho que trata razón y servicio de
Dios, le contradicen y resisten por malas vías. Porque en este
caso, no se le pone cosa ninguna delante, aunque fuesen mu-
chas muertes, por haber de temer.
7.
«ESTE CONFESANTE ES LEÓN Y CORDERO. Y TAMBIÉN EN ESTO
ES FIGURA DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO»
Y ha entendido de las palabras de Dios y del ángel que le
dio Dios esta condición porque lo crió para estos negocios y
para que tuviese fortaleza para resistir a tantos trabajos sobre
estos negocios de Dios, aunque interviniese algún pedazo de
alocamiento. Pero le dijo Dios a este confesante que aquella
fortaleza y aquellas pasiones fuertes se les va Dios templando
y quitando. Porque dice Dios que ya no las ha menester, sino
que lo ha de hacer Dios a este confesante para de aquí ade-
lante manso y de condición de cordero. Y dijo Dios que estas
mismas condiciones se significan en el Apocalipsis donde dice
San Juan que lloraba porque no se hallaba quien pudiese abrir
los sellos del libro. Y que le dijo uno: No llores. Que el león
del tribu de Juda ventió para abrir los sellos. Y luego vio a
un cordero que estaba en pié, como muerto. Lo cual significa
principalmente a Nuestro Señor Jesucristo; y secundariamente
a este confesante, que es también figura de Nuestro Señor
Jesucristo en esto. Y hasta ahora le ha dado Dios a este con-
fesante fortaleza de león. Y esto dio a entender también el
ángel cuando dijo a este confesante, como ha dicho en sus
confesiones, que es del tribu de Juda y animoso. Y ya de aquí
adelante será cordero e imitador de Nuestro Señor Jesucristo.
Y en lo que dice que está como muerto el cordero y en pié,
significa que las gentes tienen a este confesante por muerto,
839

a lo menos civilmente. Pero Dios le tiene en pié. Y no lo de-
rriban estos trabajos, en el corazón.
Y dijo más Dios: Que cuando el ángel dijo en doña Maria
Pizarro a este confesante: No sim causa vinisteis vos aquí,
como ha dicho, fue para significar que ninguno de los sacer-
dotes que aquellos negocios habían tratado había de entender
aquellos misterios (que es comenzar abrir los sellos) sino es
este confesante en nombre de Jesucristo. Y esto es lo mismo
que dice San Juan que no se hallaba quien abriese los sellos,
etc. De manera que el que los abre es Jesucristo Nuestro
Señor (que es aquel león y cordero) y este confesante, como
figura suya e instrumento suyo en esto. Y que no tiene más
que decir.
Preguntado si ha comunicado con alguna persona o per-
sonas presos alguna o algunas de las cosas que ha dicho y
declarado en esta audiencia, dijo que sí: Que todas y casi to-
das y más que éstas que son lo que ha dicho antes de ahora.
Y que las personas son fray Pedro de Toro y fray Gaspar de
la Huerta, los cuales tenian revelaciones de estas mismas co-
sas. Y algunas de éstas se comunicaban también con Vaca,
aunque no delante de este confesante. El cual Vaca también
|
tuvo algunas revelaciones acerca de estas cosas. Y que cuando
estaba loco, decía este confesante algunas de estas cosas. Y
entiende haber estado loco hasta en fin del mes de junio pró-
ximo pasado.
Y preguntado, dijo que cuando dijo hasta ahora ha sido
[estado] solo, entiende por aquella palabra hasta cuando los
dichos fray Gaspar de la Huerta y fray Pedro de Toro y Vaca
tuvieron crédito y fe y luz y revelaciones particulares de estos
negocios como de cosas de Dios. Y también porque entiende
que los señores inquisidores van ya entendiendo que estos ne-
gocios son de Dios, y no le darán ya la pesadumbre que de
antes, resistiéndole como parece por este proceso. Antes cree
este confesante, por cifras que Dios le ha dicho, que han de
venir a ser predicadores de esta verdad de Dios. Aunque no
se lo ha dicho Dios claramente sino así, por cifras.
Y por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.