DATE: 3 Nov 1575
--------------------
14.
«QUE EL ÁNGEL DIO MUCHA LUZ A ESTE CONFESANTE CUANDO
ACABARON DE ABRIR EL AGUJERO EN LA PARED DE SU CÁRCEL»
Y es de notar que ocho o diez días antes de esto, dijo el
dicho fray Gaspar a este confesante de parte del ángel que
la noche de San Juan, a la media noche, le daría el ángel a
este confesante mucha luz. Y la víspera de San Juan, a boca
de noche, acabaron de abrir el agujero que estaba entre la
cárcel de este confesante y la de Serrano y el bachiller Bied-
ma. Y por aquel agujero dieron a este confesante el breviario
del dicho bachiller Biedma, no acordándose este confesante
de lo que fray Gaspar había dicho que había de pasar la no-
che de San Juan, hasta que dio las doce de la noche. Y en-
tonces se acabó la dicha declaración, y se lo acordó el dicho
fray Gaspar. En la cual declaración se contienen estos miste-
rios más claramente. Y que no tiene más que decir. Y con-
cluye y suplica que se concluya con él. Y así fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
15.
«LOS TEATINOS O JESUITAS, APÓSTOLES DE ESTE CONFESANTE Y
DEL PAPA»
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de noviem-
|
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia. Que
vea si la ha pedido, y qué es lo que quiere. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que le parece
que conviene declarar dos cosas que Dios le ha dicho. La pri-
mera es que para que se vea que Dios no es acertador [acep-
tador, discriminador] de personas, cuando Dios dijo a este con-
fesante que los teatinos sean sus apóstoles de este confesante
o del Sumo Pontífice que ha de ser, el sentido es que los hom-
bres buenos, cristianos y mortificados, serán ministros
del
Evangelio y predicadores para los indios. De la manera que
suelen comúnmente decir fulano es un teatino para significar
que es hombre mortificado. Y que para el ministerio de las
853

doctrinas de indios se ponga por ahora religiosos de todas ór-
denes,
y acompañados de tres en tres o de cuatro en cuatro.
Y de allí se dividan para las fiestas a doctrinar, y tornar a
vivir juntos de ordinario.
16.
«QUE LA DONCELLA O NIÑA DE QUITO SIGNIFICA LAS INDIAS DE
PORTUGAL»
La segunda es que este confesante había deseado mucho
saber y rogado a Nuestro Señor qué significa aquella doncella
o niña de Quito a quien el ángel san Miguel tomó a cargo y
la fue a ungir al tiempo que doña María Pizarro fue ungida
y desposada con Nuestro Señor Jesucristo, como tiene dicho
en sus confesiones. Y le ha declarado Dios a este confesante
que la dicha doncella significa las Indias de Portugal, las cua-
les tenía a cargo o las tiene a cargo el ángel san Miguel. Y
viene esto con lo que dijo un ángel a Daniel: Que san Miguel
es patrón de los hijos del pueblo de Israel. Y también viene
con esto que fray Alonso Gasco es padre o tutor de aquella
niña, según este confesante entendió de palabras del dicho Gas-
co. Y al dicho Gasco le fue puesto por mandado del ángel en
su estola el nombre de san Miguel, en lugar de san Gabriel
que se puso en la estola de este confesante.
lten acerca del capítulo que se le puso acerca del sello que
aquí le fue mostrado que tiene un san Gabriel, declara que
aquel sello hecho por mandado de san Gabriel significa que
este confesante, como ministro o instrumento de san Gabriel
y con ayuda suya, ha de sellar las almas de toda la cristian-
dad, imprimiendo en los entendimientos y haciendo creer que
estos son negocios de Dios. Y además de esto significa el pon-
tificado de la fe. Como declara san Ambrosio que el anillo
del sello que dio faraón a José significa el pontificado de la
fe. Y no quiere decir este confesante que él ha de ser el Sumo
Pontífice, más de como tiene dicho.
854

17.
«QUE YA SE HA CUMPLIDO LO QUE ESTE CONFESANTE DIJO AQUÍ
LA SEMANA ANTES QUE CAYESE EN LA LOCURA: QUE LO HABÍA
DE PROBAR MEJOR QUE SAN PABLO»
lIten suplica a su señoría que le manden dar un breviario
para rezar, y porque le es grande confusión aun no saber las
fiestas de cada día ni los ayunos o vigilias. Y si se le deja de
dar para que no traiga más autoridades con tanta prolijidad
sobre estos negocios, dice que no pretende ni quiere decir más
autoridades. Porque si quisiese, aquí podría decir otras muchas
además de las dichas. Y las dejará de decir porque conoce
que está bastantemente probado y Dios se lo ha dicho. Y que
se ha cumplido ya lo que este confesante aquí dijo la semana
antes que cayese en la locura: Que lo había de probar mejor
que san Pablo, etc., como allí dijo. Solamente declara que si
fray Gaspar de la Huerta (por miedo de los señores inquisi-
dores o por cualquiera otra causa) no declara el Apocalipsis,
este confesante está aparejado para declararlo, dándole biblia.
Y mostrar claramente cómo las figuras del Apocalipsis son las
mismas que han pasado en estos negocios y misterios, y tienen
las unas y las otras la misma significación: Que es el castigo
que Dios ha de hacer en la Iglesia congregada de la gentilidad;
y la fundación de la Iglesia en el pueblo de Israel, que es en
las Indias. Y si parece a los señores inquisidores que no es
necesaria esta declaración, y que basta lo dicho en diversas
partes acerca de esta materia del Apocalipsis en el discurso
de este proceso, este confesante huelga de no declararlo y que
se tenga por bastante lo dicho hasta ahora.
18.
«DIOS SE TENDRÁ POR OFENDIDO DE QUE ESTE CONFESANTE SEA
TRATADO COMO ES TRATADO POR ESTA CAUSA DE DIOS»
Iten suplica a su señoría que concluya con este confesante.
Y que miren si enviarán de este santo oficio algún oficial o
ministro al Cuzco o a otra ciudad. Y teniendo allá tantas cau-
sas y razones para conocer que aquél era minsitro de este
santo oficio como tienen los señores inquisidores ahora para
conocer que estos son negocios de Dios y este confesante pro-
feta de Dios, con todo eso en la tal ciudad tratarán al ministro
855

de aquí enviado de la manera que los señores inquisidores
|
tratan a este confesante. ¡Que miren su señoría si se tuviesen
[tendrían] por ofendido de los que así trataran a su ministro
y si castigaran [castigarían] a los que asi le trataron! Y de ahí
entenderán si se tendrá Dios por ofendido de que este confe-
sante sea tratado como es tratado por esta causa de Dios. Y
entiendan también que, aunque como cristianos teman más
el castigo de la otra vida que el de la presente, con todo eso
ha de hacer Dios el castigo en esta vida presente a los que
más culpablemente le han resistido al mismo Dios en estos
negocios. Y cuanto más perseveran en la resistencia y dureza,
tanto mayor será el castigo visible, como se verá por la expe-
riencia adelante, según Dios ha dicho a este confesante. Aun-
que las amenazas de Dios, siempre o regularmente se entiende
condicionalmente: Que es, si no hay perfecta enmienda y arre-
pentimiento.
19.
«ESTE CONFESANTE, CUANDO ESTABA LOCO, PENSABA QUE ESTOS
NEGOCIOS SE ENTENDÍAN POR VÍA DE GUERRAS Y VICTORIAS COR:
PORALES. PERO AHORA DICE QUE HA DE VENCER A TODO EL
MUNDO COMO VENCIERON LOS APÓSTOLES, AUNQUE SEA MURIEN-
DO COMO ELLOS MURIERON»
Y si es menester, torna a decir de nuevo que concluye y
que se concluya con él. Y que si alguna dificultad queda sobre
estos negocios a que no haya dado bastante satisfacción este
confesante, que se le diga. Porque él se ofrece a dar entera
satisfacción, como quien sabe que ha de vencer a todo el mun-
do sobre esta materia. Y que esto le quiso decir Dios cuando
le dijo: Todo el mundo no te podrá resistir. Aunque cuando
estaba loco, pensaba que aquello se entendía por vía de gue-
rras y victorias corporales. Pero que ahora dice, conforme al
sentido verdadero de las dichas palabras, que ha de vencer a
todo el mundo de la manera que vencieron los apóstoles, aun-
que sea muriendo como ellos murieron. Y no tiene más que
decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.