DATE: Feb 1572
CONTENT: witness testimony
PAGES: 861-1016
--------------------
A]
PUBLICACIÓN DE TESTIGOS


4.0.
TESTIGO 22.—DOÑA ANA DE RIBERA, HADA MADRI.
NA DEL INFANTE GABRIÉLICO (*)
l.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos, dijo que vio y oyó cómo
cierta persona, que nombró, se confiesa con fray Francisco
de la Cruz. Y que después de la cuaresma pasada le dijo el
dicho fray Francisco que diese gracias a Dios porque se acor-
daba de cierta casa. Y que cierta persona a quien Nuestro
Señor hacía muchas mercedes, le había dicho que el arcángel
san Gabriel tenía a cargo la dicha casa, nombrándola. Y le
dijo más el dicho fray Francisco: Que la dicha persona le ha-
bía dicho que dijese a cierta mujer viuda, que nombró, que
su marido, nombrándolo, estaba en [el] purgatorio; que le hi-
ciese decir misas. Y después que se le dijeron las misas, tornó
a decir el dicho fray Francisco a la dicha persona que ya el
dicho difunto había salido de [el] purgatorio. Y también [que]
otro cierto difunto, que nombró, había salido primero. Por el
cual también habían dicho misas, porque así lo había dicho
el dicho fray Francisco. Y que antes que dijesen las misas,
las hizo confesar a todas generalmente.
2.
Iten dijo este testigo que el día que el dicho fray Fran-
cisco dijo la primera vez a la dicha persona del ángel, como
tiene dicho, le dijo también que aquella persona que tenía la
revelación del ángel le había dicho que, preguntando al ángel
de esto de los conquistadores y vecinos (que comúnmente de-
cían que se iban al infierno), aquel ángel había dicho que
como no llevasen más de los tributos que el rey mandaba y
(*)
Aviso de nuevo al lector que todos los títulos, numeraciones y divisiones
son añadidos míos, y no son propios de los textos originales.
861

tratasen bien los indios y les diesen doctrina bastante, que
bien lo podían llevar [el tributo de las encomiendas].
3.
Iten dijo este testigo que preguntó la dicha persona al
dicho fray Francisco que si aquella persona veía al ángel y
cómo le veía. Y el dicho fray Francisco le dijo que se le apa-
recia como cuando trajo la embajada a Nuestra Señora con
una alba blanca y una estola y con un rótulo y con una coleta
de cabellos muy rubios. Y que era muy lindo; y encareciendo
mucho y diciendo: ¡Es muy lindo, es muy lindo! Y la dicha
persona sospechó que era él el que le veía, aunque él no lo
dijo.
1.
«QUE RECIBIRÍA AL NIÑO, AUNQUE SE ENOJASE TODO SU LINAJE.
Y QUE NO SE LO QUITASE NADIE»
4.
Iten dijo este testigo que en cierto día del mes de junio
próximo pasado, estando la dicha persona y otras que nombró,
vino allí el dicho fray Francisco. Y vio y oyó este testigo que
les dijo que quería Dios enviar un niño que había de ser gran
siervo suyo. Y le parece que dijo que había de ser remedio
del Perú, y que había de andar con un hábito de Santo Do-
mingo; y que el ángel le había de poner el nombre como a
san Juan y le había de tener a su cargo. Y allí les contó la
historia del nacimiento del bien aventurado señor san Juan.
Y la dicha persona le preguntó que cuándo había de nacer
aquel niño. Y el dicho fray Francisco le dijo que aquello que
decía, [se lo] había dicho el ángel a aquella persona. Y después
de esto, vio este testigo que el dicho fray Francisco dijo a la
dicha persona que el niño que le había dicho que había de
ser santo y capellán de Nuestra Señora, que decía el ángel
que lo habían de echar a la puerta de cierta persona, que nom-
bró. La cual se había de enojar, y no le había de querer reci-
bir. Y el ángel mandaba que la dicha persona le recibiese, y
le tuviese hasta que el ángel mandase otra cosa. Y la dicha
persona dijo que, mandándolo el ángel, lo recibiría, aunque
se enojase cierta persona y todo su linaje. Y que quería criarle,
y que no se lo quitase nadie. Y el dicho fray Francisco le dijo
que no lo podía dar hasta que el ángel lo mandase. Y la dicha
persona dijo que lo rogaría a Dios: Que un niño que había de
862

A
eo ooo
aa
ya
ser tan santo, se lo dejasen criar. Y el fray Francisco dijo que
bien podía ser tenerle la dicha persona, y hacer Dios un mi-
lagro de darle leche con que le criase. Y tratando de cómo
habían de echar a la puerta un niño que había de ser tan
santo, se admiró la dicha persona: Porque los niños que echan
a las puertas, suelen de ordinario ser habidos en pecado. Y
se lo dijo al dicho fray Francisco. Y no le respondió. Y si le
respondió, no se acuerda de la respuesta.
2.
DE SER MADRINA DEL NIÑO RECIBIÓ GRAN CONTENTAMIENTO:
MÁS QUE SI LA HICIERAN SEÑORA DE TODO EL MUNDO
5.
Iten dijo este testigo que después de esto, en cierto día
del mes de agosto que declara, antes del día dieron golpes a
la dicha casa. Y yendo a ver, hallaron una criatura. Y cierta
mujer se enojó, y no le quería dejar recibir. Y la dicha persona
dijo que, si era niño, que le tomaba y le ponía por nombre
Gabriel (porque este nombre dijo fray Francisco que quería
el ángel que se le pusiese). Y tomando el niño, dijo a la mujer
que se había enojado, que le quería criar por amor de Dios y
en nombre del señor san Gabriel. Y teniendo duda si era aquél
el niño, fue a Santo Domingo a hablar al dicho fray Francisco.
Y le dijo cómo habían echado aquel niño y se había enojado
la dicha mujer, como él lo había dicho; y no obstante eso, le
había recibido. Y que había tenido pena cuando le vio. Y el
dicho fray Francisco le dijo que lo encomendase a Dios, que
él entendía que era aquél el niño que había de ser santo. Y
que diese gracias a Dios por la merced que le había hecho. Y
la dicha persona así lo hizo. Y desde a dos días, el dicho fray
Francisco escribió a la dicha persona una cédula en que le
decía que habían de ser padrinos ciertas personas que nom-
bró; y que se lo daba por hijo. Y que él lo había de bautizar.
Y que hiciesen para el niño un escapulario, y pusiesen en él
las armas de Santo Domingo. Y en la misma cédula decía que
entendía que, después que el niño fuese grande y confesase,
que su misma madre se confesaría con él y se le descubriría.
Y la dicha persona recibió gran contentamiento, más que si
la hicieran señora de todo el mundo. Y que desde a dos días,
yendo el dicho fray Francisco a la casa donde estaba el niño,
863

y queriendo otra cierta mujer ser madrina del niño, el dicho
fray Francisco dijo: ¡Pasito! [¡Despacito!]. No hemos de hacer
sino lo que Dios manda. Y la dicha persona que fray Francisco
dijo [que] habia de ser madrina, dijo que no le quitasen a ella
de ser madrina, pues [que] ya el ángel se lo había dado por
hijo. Y el dicho fray Francisco trajo un poco de papel escrito
que decía eran evangelios, y los pusieron en una nómina. Y
el mismo fray Francisco se los puso [al niño] en una faja. Y
dijo que tuviesen mucho cuidado del niño, que el diablo era
sutil.
Y que hasta que se bautizase, era hijo del diablo. Y des-
pués, sería hijo de Dios. Y le bautizó el dicho fray Francisco.
Y le nombraron Gabriel. Y fueron sus padrinos los que había
dicho el dicho fray Francisco. Y antes de esto, se acuerda este
testigo que el dicho fray Francisco había dicho a la dicha per-
sona que aquel niño había de tener tanta paciencia como Job.
Y pensando un día la dicha persona en el niño, le vino a la
imaginación
si era el ante Cristo [Anticristo]. Y con esto se
fue a confesar con el dicho fray Francisco, haciendo escrúpulo
de ello. El cual le dijo que era el demonio aquél que se lo
ponía delante.
6.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo el dicho fray
Francisco dijo a la dicha persona que el ángel le había dicho
que convenía más para el servicio de Dios y para el contento
de cierta mujer, que nombró, que se casase con Jerónimo Pa-
checo, que no con otro ninguno,
7.
Iten dijo que vio y oyó cómo cierta persona preguntó
por mandado de una mujer al dicho fray Francisco dónde es-
taba el ánima de cierta mujer difunta, que nombró. Y el dicho
fray Francisco le respondió: Son muchas preguntas ésas. Y des-
pués le dijo que se lo había preguntado al ángel. Y que el
ángel le había respondido [que] para qué lo quería saber. Y
que él le había dicho, a lo que le parece a este testigo, que
por el consuelo de la dicha mujer. Y que el ángel le había
dicho ¿Sabes cómo vivió? Y que él le había dicho que, según
todos decian, había vivido muy bien y era muy buena cristia-
na. Y entonces le dijo el ángel que estaba en purgatorio. Y
que la dicha mujer se confesase y dijese misas. Y que enton-
ces también le dijo que era muy santo y muy bueno rogar a
Dios por las ánimas del purgatorio con mucha devoción, por-
que rezaban por ellas muy tibiamente.
864

3.
QUE HABÍA DUDADO PORQUE LOS ÁNGELES NO MENTÍAN
8.
Iten dijo este testigo que cuando el año pasado habían
de elegir prior en la casa y monasterio de Santo Domingo de
esta ciudad, el dicho fray Francisco dijo a la dicha persona
(que lo vio y oyó este testigo) que le había dicho el ángel que
había de ser prior. Y él y la dicha persona y otras ciertas per-
sonas entendieron que en aquella elección. Y como después
no salió por prior el dicho fray Francisco sino fray Alonso
Guerra, la dicha persona preguntó al dicho fray Francisco que
cómo había sido aquello que no le habían elegido por prior.
Y el dicho fray Francisco le dijo que él también había dudado.
Y que el ángel le había dicho y reñido porque había dudado,
y dichole que era mal cristiano. Y el dicho fray Francisco le
dijo que había dudado porque los ángeles no mentian. Y que
entonces el ángel le dijo que él había dicho que había de ser
prior, y lo sería. Y si lo quería ser mañana, que lo sería. Y el
dicho fray Francisco dijo que él no quería sino lo que Dios
mandase y su voluntad. Y que también le había dicho el ángel:
Para que credis que soy ángel, conjúrame. Y que le había con-
jurado, Y que él le había respondido que era el ángel san Ga-
briel, embajador de Nuestra Señora. Y que el dicho fray Fran-
cisco dijo que lo que le pesaba era que había dicho a cierta
persona, que nombró, que había de ser prior. Y que entonces
el dicho ángel había respondido: Decidle a esa persona (nom-
brándola) ¿Que si Dios puede hacer o deshacer? Que no sabe
este testigo de qué suerte le dijo esto. Y que entonces ya el
dicho fray Francisco había dicho que era él a quien hablaba
el ángel.
9.
Iten dijo este testigo que cuando dijeron ciertas perso-
nas, que nombró, al dicho fray Francisco de las cartas falsas
del casamiento de ciertas personas, que también nombró, ha-
llándose confuso que no sabía cómo averiguar la verdad, le
había dicho aquella persona a quien hablaba el ángel, que die-
se cuenta del negocio a Diego de Agúero, para que azotase a
un mulato. y que él averiguaría la verdad. Y asi se hizo.
865

4.
«QUE ENTONCES CREÍA AQUELLAS COSAS PORQUE TENÍA POR
BUEN CRISTIANO A FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ»
10.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que fuese muy devota de la Encarnación.
Y que rezase un paternoster y nueve avemarías, ofreciéndolas
a Nuestra Señora y al arcángel san Gabriel, y las ofreciese a
la Encarnación. Y que así lo hizo. Y con cada tres avemarías
]
dijese unos versos que le dio escritos en un papel, que fueron
aquéllos: Angelus Domini annuntiavit Mariae, etc., dándoselos
en romance. Y dijo que esta devoción le habia encargado a
la dicha persona días había del dicho año y tres meses. Y
así la dicha persona trató ante cierto hombre, que nombró,
que fuese muy devoto de la Encarnación. Y así lo era. Y de-
cía que rezaba esta devoción dos veces cada día. Y que los
días pasados el dicho hombre escribió a la dicha persona que,
pasando por un despoblado, se le había cansado el caballo y
caídose en el suelo,
a donde le dejaba por muerto. Y que le
encomendó a Nuestra Señora y al arcángel san Gabriel. Y
tornó a mirar por él. Y le halló bueno, que pudo caminar
aquel día en él seis leguas. Y que se lo escribió como por
milagro.
11.
Iten dijo este testigo que cierta mujer, que nombró,
había estado muy mala por la cuaresma próxima pasada. Y
después de Pascua dijo el dicho fray Francisco a la dicha per-
sona, estando ya mejor la dicha mujer, que aquella persona
o el ángel (que no se acuerda cuál) lc había dicho en el tiem-
po que estaba muy mala que no se había de morir de aquella
enfermedad.
12.
Iten dijo este testigo que, como aquella persona tenía
por bucn cristiano al dicho fray Francisco de la Cruz, porque
muchas veces le decía y aconsejaba que fuese buena cristiana
y que [ni] por el cielo ni por la tierra no pecase mortal ni
venialmente, muchas veces creía aquellas cosas. Y otras veces,
pareciéndole que era cosa tan alta, estaba dudosa. Y que aho-
ra, después que está preso, cree que debiera de ser algún dia-
blo que le engañaba.