DATE: Feb 1573
--------------------
"
5.
«QUE PARECÍA QUE TRAÍAN AL NIÑO COMO POR JUGUETE»
13.
lten dijo este testigo por el mes de febrero de mil y
quinientos y setenta y tres que el dicho fray Francisco escribió
a la dicha persona que criaba al niño (de quien se habla en
los capítulos 4, 5) cómo le tornaba a dar aquel niño, que por
su propia madre del niño se lo había tornado a encargar al
dicho fray Francisco para que lo criase y lo tuviese por hijo.
Y enseñó la carta a ciertas mujeres, que nombró. Y que un
día dijo el dicho fray Francisco a la dicha persona y a doña
Leonor de Valenzuela y a sus hermanas que mirasen cómo
traían aquel niño: Que parecía que lc traían como por juguete.
Que decía el ángel que un niño como aquél, que no se había
de traer así. Y que por no tener cuenta con él, se les podría
quitar. Y que después de ido el dicho fray Francisco, dijo la
dicha doña Leonor. ¿Qué más hemos de hacer de lo que ha-
cemos? ¿En tantas niñerias ha de mirar el ángel? Y la dicha
persona le dijo que sf: Y mira que este niño ha de ser siervo
de Dios y capellán de Nuestra Señora. Y si no le criamos bien,
nos podría castigar. Y que la dicha persona dijo entonces por
qué lo creía: Porque se lo decía el dicho fray Francisco, al
cual tenía por buen fraile. Y el dicho fray Francisco dijo que
aquel niño había de ser remedio y honra de toda la casa de
doña Elvira de Avalos. Y que no fuesen desagradecidos a las
muchas mercedes que Dios le hacía en darles aquel niño a
car, y en otras cosas. Y cree este testigo que lo diría a otras
ciertas personas, que nombró.
6.
«LAS QUE MENOS CREÍAN ESTO DEL NIÑO ERAN DOÑA ELVIRA
DÁVALOS Y DOÑA LEONOR DE VALENZUELA»
14.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona y a otras ciertas personas, que nombró,
que cl ángel le dijo que dijese a cierta mujer, que también
nombró, que reprendiese a sus hijas, y que pusiese en su casa
otra orden de vivir. Y que él le había respondido que no que-
ría él decírselo a la dicha mujer, porque confesaba a las di-
chas hijas; y que si le decía aquello, que pensaría que sabía
él algo por sus confesiones, y que sus hijas eran malas. Y que
867

el ángel había dicho que tenía razón: Que se lo dijese a ellas.
Y así se lo dijo. Y muchas menudencias, como decir que cas-
tigasen las negras. Y que después que el dicho fray Francisco
se fue, dijeron las dichas personas que tantas m-=nudencias
que no las había de decir el ángel. Y que cuando él estaba
allí, no lo decían: Unas veces por tznerle respeto, y otras por-
que creían que lo decía un ángel. Y que las que menos creían
esto del ángel eran cierta persona, que nombró, y la dicha
doña Leonor.
15.
Iten dijo este testigo que un día, =stando la dicha doña
Leonor muy mala, fue allá el dicho fray Francisco y le dijo,
y a otra cierta persona que nombró, (que lo oyó y lo vio este
testigo) que ya el ángel no se quería acordar de ellas porque
eran muy incrédulas. Y se volvió a la dicha doña Leonory le
dijo: ¡Vuestra merced es la principal, que ha estado siempre
muy incrédula! Y por esto está siempre mala.
16.
Iten dijo este testigo que oyó decir a ciertas personas,
que nombró, que el dicho fray Francisco les había dicho que
el secretario de la inquisición iría allá y les preguntaría que
dijesen todo lo que él les había dicho y sabían de aquel niño.
Y después vio este testigo que el dicho fray Francisco dijo lo
mismo a la dicha persona, y que ya lo sabían los señores in-
|
quisidores. Y preguntándole la dicha persona que para qué
lo habían de saber, le parece a este testigo que le dijo el dicho
fray Francisco [que] para que se divulgase, y [que] lo habían
|
de enviar a Roma.
7.
¿UN ÁNGEL CASAMENTERO?
17.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo
a la dicha persona que el ángel mandaba que cierta mujer,
que nombró, se casase con Jerónimo Pacheco, el cual era muy
devoto del ángel. Y que la dicha persona lo dijese a la dicha
mujer y a su madre. Y que cuando se tratase de ello, hablase
bien la dicha persona de el dicho Jerónimo Pacheco. La cual,
creyendo que era así lo que el dicho fray Francisco decía, dijo
a la dicha mujer que era dichosa con quererle dar Dios marido
de su mano. Y que la dicha mujer y su madre y la dicha doña
Leonor no estaban bien en este casamiento. Y por esto dijo el
868

O|
dicho fray Francisco a la dicha doña Leonor que siempre ella
estorbaba lo que Dios mandaba y el ángel; y que no tenía por
ello un día de salud, porque era muy incrédula. Y alababa el
dicho fray Francisco mucho al dicho Jerónimo Pacheco.
18.
Iten dijo este testigo que vio y oyó cómo diciendo cier-
tas personas, que nombró, al dicho fray Francisco que mirase
no fuese demonio aquel ángel, respondía él que no era sino
ángel. Y que ya estaba certificado y no podía dudar de ello.
Y que aunque ellas no lo creyesen, no era pecado. Y así, cuan-
do le prendieron, cierta persona se holgó. Y otras daban mues-
tra de lo mismo, diciendo que entonces se aclararía la verdad
de esto. Y la dicha persona dijo a la mujer que se había de
casar con Pachecho (creyendo ya que [el ángel] era demonio):
¿Si era este Jerónimo Pacheco el diablo, y os lo querían dar
por marido? Y se holgaban d= que no se hubiese hecho. Y
decía doña Leonor que siempre había estado ella en que aquel
ángel no era ángel bueno.
8.
«DESEABA SER TAN BUENA CRISTIANA QUE SE ME APARECIESE EL
ÁNGEL»
19.
lten dijo este testigo que le dijeron ciertas personas,
que nombró (luego al principio que el dicho fray Francisco
les encomendó a decir del ángel) que les había dicho el dicho
fray Francisco que se les había de aparecer. Y que le habían
respondido que no querían ver ángeles acá sino en el cielo. Y
como cierta mujer, que nombró, creía lo que decía el dicho
fray Francisco, deseaba ser tan buena cristiana que se le apa-
reciese el ángel.
20.
lten dijo este testigo que cuando iba el dicho fray
Francisco a cierta casa, que declaró, a visitar algunos enfer-
mos, llevaba una estola puesta debajo del escapulario. Y en
el seno, en una como bolsa de carmesí, decía él que llevaba
reliquias. Y las ponía sobre los enfermos, y decía un evangelio.
Y que no decía lo que era, ni quién se lo había dado. Y que
esta estola y bolsa la trajo ciertos días arreo (*). Y después
no se lo vio traer.
(*)
Arreo=sucesivamente, sin interrupción.
869

21.
lten
dijo
este
testigo
que cuando
el
dicho
fray
Francisco dijo a las dichas personas que se les había de pre-
guntar en este santo oficio lo del niño y lo del ángel, le dije-
ron: Señor, ¿Si es éste demonio y no es ángel? Y el dicho fray
Francisco respondió: Pues si fuera demonio, mía será la des-
honra. Que a quien yo lo digo, no tiene culpa. Y cuando echa-
ron el dicho niño Gabriel a la dicha puerta, vio este testigo
que le dijo cierta persona, que nombró, al dicho fray Francisco
que él decía que aquel niño había de ser siervo de Dios y
capellán de Nuestra Señora: Que si podría la dicha persona
decirlo así. Y él le dijo que sí. Y asi lo hacía y lo decía.
9.
[HEREDIA] «QUE EL NIÑO ERA HUO DE FRAY FRANCISCO Y DE
DOÑA LEONOR»
22.
Iten dijo este testigo que vio cómo cierta persona, que
nombró, dijo a otras ciertas personas, que también nombró,
que había oído decir (y no dijo a quién) que el dicho niño
era hijo de fray Francisco de la Cruz y de doña Leonor de
Valenzuela. Pero que ya se entendía que era maldad. Y que
antes de Navidad próxima pasada, la dicha persona dijo a la
dicha doña Leonor y a otra mujer, que nombró, que el dicho
niño Gabriel era hijo de fray Francisco de la Cruz y de la
dicha doña Leonor. Lo cual le había dicho otra cierta persona,
que nombró. Y que ella por sus ojos le veía entrar, y que iba
el diablo con él,
y que era su primo y le quería casar con
doña María de Avalos. Y que lo sabía cierta negra, que nom-
bró, y que se había hallado al parto. Y que así mismo lo sabia
otra negra, que también nombró. Y otra cierta mujer, que
nombró. Y la dicha doña Leonor dijo que era mentira. Y que
antes que echasen al dicho niño Gabriel a la puerta de la di-
cha casa, el dicho fray Francisco acudía a ella de en tarde
:
en tarde. Y después que echaron al niño, acudía más a me-
nudo, yendo cada semana una o dos veces. Y siempre que
veía al niño, hacía con él grandes misterios, diciendo: ¡Adiós,
alzando los ojos al cielo.
23.
Iten dijo este testigo que se movió por esto a cierto
i
hombre, que nombró, porque [para que] fuese a hacer vecin-
dad a Guanuco. Y cierta persona encomendó este pleito al
870
|
Ñ

1
dicho fray Francisco para que lo encomendase al ángel. Y el
fray Francisco se encargó de ello, y le dio esperanza de que
no le mudarían
la vecindad que tenía en esta ciudad. Y la
dicha persona consolaba al dicho hombre que confiase en Dios
y en el ángel san Gabriel, por cuya devoción se criaba el dicho
niño.
10.
«QUE FRAY FRANCISCO HABÍA CONFESADO Y HECHO LA CAMA Y
LIMPIADO Y CORTADO LAS UÑAS A CIERTO NEGRO LLENO DE LAM-
PARONES Y MUY ASQUEROSO»
24.
Iten dijo este testigo que el dicho [ray Francisco ben-
dijo un oratorio que estaba en cierta casa, y le puso por nom-
bre la Encarnación. Y cierta persona hizo en su aposento un
altarico en una concavidad de una puerta. Y puso allí unas
imágenes. Y rogó al dicho fray Francisco que se le bendijese
también, y que le pusiese por nombre san Gabriel y santa Ana.
Y así lo hizo el dicho fray Francisco. Y que oyó decir a cierta
persona que había enviado a pedir licencia al señor arzobispo
para que bendijesen el dicho oratorio. Y no sabe si el dicho
fray Francisco tuvo licencia
o no para bendecir los dichos al-
tares. Y dijo más este testigo: Que decía el dicho fray Fran-
cisco que si el ángel dijese algunas cosas malas, que no le
creyesen. Y dijo más este testigo: Que una de las cosas por
que tenía al dicho fray Francisco por muy buen cristiano, en-
tre otras, fue porque le dijeron que el dicho fray Francisco
había confesado y hecho la cama y limpiado y cortado las
uñas a cierto negro lleno de lamparones y muy asqueroso.
25.
Iten dijo este testigo que dos o tres días después que,
como tiene dicho en el capítulo veinte y dos, la persona que
dijo
a doña Leonor de Valenzuela que el dicho niño era hijo
de ella y del dicho fray Francisco de la Cruz, vio este testigo
y 0yó cómoa cierta mujer dijo la dicha doña Leonor que la
dicha persona le había dicho que decían que aquel niño Ga-
brielico era hijo suyo y de fray Francisco, y dijo más: Y si lo
es, mi madre lo sabe y todas vosotras (diciéndolo por sus her-
manas). ¿Es comer un pedazo de pan parir, para que lo pu-
diera parir sin que lo supierais vosotras? Y que le había dicho
la dicha persona que se sabía en este santo oficio. Y que así
871

oyó este testigo decir a otra persona, que nombró, que se de-
cía que el dicho niño Gabriel era hijo de fray Francisco y de
una de las hijas de doña Elvira de Avalos. De lo cual se trató
otras veces entre las dichas personas. Y que había [hacía] que
pasó más de siete meses. Y que la dicha doña Leonor hizo
decir muchas misas en todos los monasterios para que Dios
Nuestro Señor aclarase la verdad; y decía a la dicha persona
cada vez que hablaba en esta materia: Si yo lo parí, mi madre
y mis hermanas lo saben. ¿Esos señores no tienen allá aquel
fraile? ¿Por qué no le preguntan quién es su madre y su padre,
y quién le echó a la puerta? Y que esta es la verdad, y no lo
dice por odio.
4,1, TESTIGO 23.—CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, AL-
CAIDE DE LAS CARCELES DEL SANTO OFICIO
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que oyó decir
a cierta persona, que nombró, en este dicho mes que fray
Francisco de la Cruz tenía mal negocio. Y que el dicho fray
Francisco le había dicho que tiene un libro de los misterios
del ángel en poder de cierta negra, que nombró. Y que lo
[que] estaba escrito era en cifra. Y que querría mucho que
no le viesen los señores inquisidores. Pero que tenía por cierto
que si cierto fraile dominico, que nombró, habia podido, le
tendría en su poder él y unos corporales que también tenía
la dicha mujer. Y que estos corporales los ponia el dicho fray
Francisco a los enfermos. Y señaló: En la cabeza y en el vien-
tre. Y que otras muchas cosas le había dicho el dicho fray
Francisco. Lo cual todo dijo la dicha persona a este testigo.
2.
Iten dijo este testigo por mayo de mil y quinientos y
setenta y tres que le dijo cierta persona, que nombró, que fray
Francisco de la Cruz cantaba desde su cárcel y le conocían
en la voz. Y que cierto día del dicho mes, en la noche, estando
ciertas personas acostadas en sus camas en una cárcel de este
santo oficio y habiéndose olvidado el alcaide la puerta de la
cárcel del dicho fray Francisco abierta, llegó un hombrea
la
puerta de la dicha cárcel. Y dijo, abriéndola un poco: ¿Está
acá Gasco? ¡Gasco! Y conoció que era fray Francisco. Y le di-