DATE: Feb 1572
--------------------
oyó este testigo decir a otra persona, que nombró, que se de-
cía que el dicho niño Gabriel era hijo de fray Francisco y de
una de las hijas de doña Elvira de Avalos. De lo cual se trató
otras veces entre las dichas personas. Y que había [hacía] que
pasó más de siete meses. Y que la dicha doña Leonor hizo
decir muchas misas en todos los monasterios para que Dios
Nuestro Señor aclarase la verdad; y decía a la dicha persona
cada vez que hablaba en esta materia: Si yo lo parí, mi madre
y mis hermanas lo saben. ¿Esos señores no tienen allá aquel
fraile? ¿Por qué no le preguntan quién es su madre y su padre,
y quién le echó a la puerta? Y que esta es la verdad, y no lo
dice por odio.
4,1, TESTIGO 23.—CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, AL-
CAIDE DE LAS CARCELES DEL SANTO OFICIO
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que oyó decir
a cierta persona, que nombró, en este dicho mes que fray
Francisco de la Cruz tenía mal negocio. Y que el dicho fray
Francisco le había dicho que tiene un libro de los misterios
del ángel en poder de cierta negra, que nombró. Y que lo
[que] estaba escrito era en cifra. Y que querría mucho que
no le viesen los señores inquisidores. Pero que tenía por cierto
que si cierto fraile dominico, que nombró, habia podido, le
tendría en su poder él y unos corporales que también tenía
la dicha mujer. Y que estos corporales los ponia el dicho fray
Francisco a los enfermos. Y señaló: En la cabeza y en el vien-
tre. Y que otras muchas cosas le había dicho el dicho fray
Francisco. Lo cual todo dijo la dicha persona a este testigo.
2.
Iten dijo este testigo por mayo de mil y quinientos y
setenta y tres que le dijo cierta persona, que nombró, que fray
Francisco de la Cruz cantaba desde su cárcel y le conocían
en la voz. Y que cierto día del dicho mes, en la noche, estando
ciertas personas acostadas en sus camas en una cárcel de este
santo oficio y habiéndose olvidado el alcaide la puerta de la
cárcel del dicho fray Francisco abierta, llegó un hombrea
la
puerta de la dicha cárcel. Y dijo, abriéndola un poco: ¿Está
acá Gasco? ¡Gasco! Y conoció que era fray Francisco. Y le di-