DATE: May 1573
CONTENT: witness testimony
PAGES: 872
--------------------
oyó este testigo decir a otra persona, que nombró, que se de-
cía que el dicho niño Gabriel era hijo de fray Francisco y de
una de las hijas de doña Elvira de Avalos. De lo cual se trató
otras veces entre las dichas personas. Y que había [hacía] que
pasó más de siete meses. Y que la dicha doña Leonor hizo
decir muchas misas en todos los monasterios para que Dios
Nuestro Señor aclarase la verdad; y decía a la dicha persona
cada vez que hablaba en esta materia: Si yo lo parí, mi madre
y mis hermanas lo saben. ¿Esos señores no tienen allá aquel
fraile? ¿Por qué no le preguntan quién es su madre y su padre,
y quién le echó a la puerta? Y que esta es la verdad, y no lo
dice por odio.
4,1, TESTIGO 23.—CRISTÓBAL SÁNCHEZ DE ROZAS, AL-
CAIDE DE LAS CARCELES DEL SANTO OFICIO
1.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que oyó decir
a cierta persona, que nombró, en este dicho mes que fray
Francisco de la Cruz tenía mal negocio. Y que el dicho fray
Francisco le había dicho que tiene un libro de los misterios
del ángel en poder de cierta negra, que nombró. Y que lo
[que] estaba escrito era en cifra. Y que querría mucho que
no le viesen los señores inquisidores. Pero que tenía por cierto
que si cierto fraile dominico, que nombró, habia podido, le
tendría en su poder él y unos corporales que también tenía
la dicha mujer. Y que estos corporales los ponia el dicho fray
Francisco a los enfermos. Y señaló: En la cabeza y en el vien-
tre. Y que otras muchas cosas le había dicho el dicho fray
Francisco. Lo cual todo dijo la dicha persona a este testigo.
2.
Iten dijo este testigo por mayo de mil y quinientos y
setenta y tres que le dijo cierta persona, que nombró, que fray
Francisco de la Cruz cantaba desde su cárcel y le conocían
en la voz. Y que cierto día del dicho mes, en la noche, estando
ciertas personas acostadas en sus camas en una cárcel de este
santo oficio y habiéndose olvidado el alcaide la puerta de la
cárcel del dicho fray Francisco abierta, llegó un hombrea
la
puerta de la dicha cárcel. Y dijo, abriéndola un poco: ¿Está
acá Gasco? ¡Gasco! Y conoció que era fray Francisco. Y le di-
872

"
y
jeron [que] se fuese con Dios. Y como vio que le recibían mal
y que una de las personas saltaba de la cama, se fue huyendo.
Y desde a poco volvió, como alterado de lo que había hecho.
Y tornó otra vez a rempujar la puerta, y dijo: ¡Gasco, Gasco!
Y respondióle: ¿Qué quiere, padre presentado? ¡Mire que tengo
aqui un compañero! Y el dicho fray Francisco, o quien quiera
que fuera, dijo: No quería más que ver a vuestra paternidad.
Que yo bueno estoy, a Dios gracias, aunque he tenido trabajos.
Pero Dios da esfuerzo para todo, y todo va mejor. No diga que
he llegado aquí, y eoncomiéndeme a Dios. Y se fue.
1,
«MIRAD QUE OS LO MANDO COMO DIOS: QUE YO soY Dios. Yo
SÉ MÁS QUE SAN PABLO PORQUE SOY DIOS»
3.
lIten dijo este testigo jurado por noviembre de 1574.
Dijo que en cierto día de este mes presente, estando en la
cárcel de fray Francisco de la Cruz ciertas personas, que nom-
bró, vio este testigo que el dicho fray Francisco estaba acos-
tado en la cama, y dijo a una de las dichas personas: Venid
acá fulano (nombrándole) ¡Asentaos en esta cama, y mirad que
os lo mando como Dios y no como fray Francisco! Y vos, fu-
lano (dijo a la otra persona, nombrándola también), sentaos
en esa silla. Y tened mucha atención y poned en la memoria
lo que más pudiéredes las cosas que aqui os diré. Que algún
día las habréis de decir ante Dios. Que habéis de ser testigos
ante los inquisidores. Y mirad que no me respondáis hasta que
os lo mande como Dios; que yo soy Dios y aquí está Dios (seña-
lando con la mano en su pecho) ¡Que cosa es que me echen
ayer prisiones estos imquisidorcillos! ¿Qué saben ellos? ¡Yo sé
más que san Pablo porque soy Dios! Y mira, fulano, que no
se os olvide esto sino que lo tengáis muy en la memoria. Y
no penséis que os llamo “vos” por menosprecio de vuestra hon-
ra. Que cuando os llamo “vos”, os lo digo como Dios. Y cuando
“vuestra merccd”, como Francisco de la Cruz. ¡Y mirad si soy
Dios, que os diré lo que tenéis en vuestro corazón! Porque os
dice: “Ahora éste está loco o borracho o endiablado". Y la dicha
persona abría los brazos al dicho fray Francisco, y le dijo: ¡Aho-
ra, padre mío, dejemos esas cosas, que vuestra merced está fa-
tigado! Y él se asentó en la cama con grande ímpetu, y asió