DATE: Nov 1574
--------------------
"
y
jeron [que] se fuese con Dios. Y como vio que le recibían mal
y que una de las personas saltaba de la cama, se fue huyendo.
Y desde a poco volvió, como alterado de lo que había hecho.
Y tornó otra vez a rempujar la puerta, y dijo: ¡Gasco, Gasco!
Y respondióle: ¿Qué quiere, padre presentado? ¡Mire que tengo
aqui un compañero! Y el dicho fray Francisco, o quien quiera
que fuera, dijo: No quería más que ver a vuestra paternidad.
Que yo bueno estoy, a Dios gracias, aunque he tenido trabajos.
Pero Dios da esfuerzo para todo, y todo va mejor. No diga que
he llegado aquí, y eoncomiéndeme a Dios. Y se fue.
1,
«MIRAD QUE OS LO MANDO COMO DIOS: QUE YO soY Dios. Yo
SÉ MÁS QUE SAN PABLO PORQUE SOY DIOS»
3.
lIten dijo este testigo jurado por noviembre de 1574.
Dijo que en cierto día de este mes presente, estando en la
cárcel de fray Francisco de la Cruz ciertas personas, que nom-
bró, vio este testigo que el dicho fray Francisco estaba acos-
tado en la cama, y dijo a una de las dichas personas: Venid
acá fulano (nombrándole) ¡Asentaos en esta cama, y mirad que
os lo mando como Dios y no como fray Francisco! Y vos, fu-
lano (dijo a la otra persona, nombrándola también), sentaos
en esa silla. Y tened mucha atención y poned en la memoria
lo que más pudiéredes las cosas que aqui os diré. Que algún
día las habréis de decir ante Dios. Que habéis de ser testigos
ante los inquisidores. Y mirad que no me respondáis hasta que
os lo mande como Dios; que yo soy Dios y aquí está Dios (seña-
lando con la mano en su pecho) ¡Que cosa es que me echen
ayer prisiones estos imquisidorcillos! ¿Qué saben ellos? ¡Yo sé
más que san Pablo porque soy Dios! Y mira, fulano, que no
se os olvide esto sino que lo tengáis muy en la memoria. Y
no penséis que os llamo “vos” por menosprecio de vuestra hon-
ra. Que cuando os llamo “vos”, os lo digo como Dios. Y cuando
“vuestra merccd”, como Francisco de la Cruz. ¡Y mirad si soy
Dios, que os diré lo que tenéis en vuestro corazón! Porque os
dice: “Ahora éste está loco o borracho o endiablado". Y la dicha
persona abría los brazos al dicho fray Francisco, y le dijo: ¡Aho-
ra, padre mío, dejemos esas cosas, que vuestra merced está fa-
tigado! Y él se asentó en la cama con grande ímpetu, y asió
873

Y
de los brazos a la dicha persona, poniendo fuerza para rem-
pujarle. Y le hicieron tornar a acostar. Y entonces comenzó a
hablar con
la otra persona, y
le
dijo: ¡Venid acá, fulano
(nombrándole), que sois un necio!
Y dándole con las manos
en los pechos, le dijo: ¡Acordaos de esto, que os lo digo como
Dios! ¡Que aqui está Dios, y lo que yo digo, Dios os lo dice!
2.
«QUE ÉL ERA MUY NOBLE Y MUY DISCRETO Y MUY VALIENTE, Y
0
QUE POR ESO LO TENÍAN POR JUDÍO»
Y preguntando la otra persona si había comido el fray Fran-
cisco, él respondió: Sí, comido y bebido he lo que conviene
para sustentar la vida, y no estoy borracho. Y queriéndose salir
de allí la otra persona, y el fray Francisco no le dejaba, te-
niéndole asido hasta que se desasió de él, aunque no quiso.
Y volviendo allá, de ahí a un cuarto de hora halló a la otra
persona en el primero aposento, que le había hecho fray Fran-
cisco salir fuera y [había] cerrado el suyo. Y como oyó abrir
la puerta, dijo que quién era. Y entrando la dicha persona, le
dijo fray Francisco: ¡Venid acá, fulano (y le nombró). Sabed
que soy noble y hidalgo y caballero, y esto lo sé como Dios! Y
ahora que hablo a vuestra merced como fray Francisco, digo
que vuestra merced lo es. Si no, dígalo fulano (nombrando la
otra persona), que es un pecador. ¿Yo no os he dicho muchas
veces que es hombre noble, y que una vez que reñiimos, que
ha mostrado su pecho como hombre hidalgo? Y que en eso
que tratamos, que andaba de noche por las puertas de las cár-
celes a escuchar, que no era verdad. Y que él lo sabía como
Dios. Y dijo: Toma, fulano, esa silla. ¡Y vos, fulano, salios ahí
fuera, y tened cuenta con lo que os digo como Dios! ¡Y no me
respondáis, si yo no os lo mandare! Y hizo ciertas preguntas
a la dicha persona, diciéndole que era muy noble y muy dis-
creto y muy valiente, y que por eso le tenían por judío. Y
después, preguntándole la dicha persona cómo estaba, dijo que
estaba rezando vísperas. Y después, cuando se le dio la cena,
vio este testigo que estaba tan reposado como siempre.