DATE: Jan 1575
--------------------
|

3.
«CUANDO FRAY FRANCISCO DECÍA QUE HABÍA DE SER PAPA Y REY
DEL PERÚ, Y QUE LOS CLÉRIGOS HABÍAN DE SER CASADOS Y QUE
ASÍ LO HABÍA MANDADO DIOS, ESTABA MUY FURIOSO»
4.
lten dijo este testigo jurado y ratificado por el mes de
enero de mil y quinientos y setenta y cinco, que vio y oyó
que, cuando el dicho fray Francisco demostró tener la en-
fermedad de locura por el mes de noviembre próximo pasa-
do, dijo (además de lo que tiene dicho este testigo) que él
era Dios o que Dios hablaba en él y que era verdad. Y que
era más santo que san Pablo. Y reprendiéndole una de las
dichas personas que callase, que daba a entender que estaba
loco, porque aquellas palabras iban disparadas y parecian mal
a un hombre como él, y el dicho fray Francisco tornó a decir
que todo lo que decía, lo decía el Espíritu Santo. Y que qué
maldad era que los inquisidorcillos hubiesen mandado que a
una persona como él le echasen grillos. Y que eran malos
cristianos. Y tornándole a reprender la dicha persona, quiso
el dicho fray Francisco tornarse a levantar. Y puso fuerza
en ella, dando muestra que, si le dejaran, pusiera las manos
en la dicha persona. Y después de esto, estuvo muy reposado
a la tarde, como está dicho al fin del capítulo 3. Y otro día
oyó este testigo que dijo cierta persona que el dicho fray
Francisco
había estado muy perdido, que no había
dor-
mido en toda la noche. Y que había dicho muy grandes lo-
curas: Que había de ser Papa y rey del Perú, y que él haría
a cierta persona cardenal, y otras muchas cosas. Entre las
cuales se acuerda haber oído que los clérigos habían de ser
casados, que así lo había mandado Dios. Lo cual le parece
que lo oyó al dicho fray Francisco y le riñó cierta persona.
Y cuando decía estas cosas, estaba muy furioso. Y procuran-
do de sosegarle, no aprovechaba nada. Antes tornó a decir
que Dios le decía todo aquello. Y en presencia de cierto mé-
dico, dijo muchas cosas semejantes. Y queriéndole tomar el
pulso, no se lo quería dejar tomar hasta que le asió cierto
hombre.
875

y
4.
«Y
LUEGO, EN UN INSTANTE, MUDÓ LA TEMA QUE TENÍA DE
SER
DIOS, Y DIO EN DECIR MUCHAS PALABRAS SUCIAS Y DES-
HONESTAS»
Y luego, en un instante, mudó la tema que tenía de ser
Dios, y dio en decir muchas palabras tan sucias y deshonestas
que el testigo dijo tenía vergúenza de las decir. Entre las cua-
les dijo haber tenido que hacer con doña Leonor de Valen-
zuela, y que en ella tenía un hijo que se llamaba Gabrielico.
Y que a doña Elvira de Avalos y a todas las demás hijas, nom-
brándolas por sus nombres, se lo había hecho a todas. Y riñén-
dole cierta persona que no dijese tales palabras y tan sucias,
respondió: ¡Voto a Dios que es verdad! ¡Y si es o no es, doña
Leonor y yo lo sabemos! Y luego dio en otra mayor suciedad:
En decir que a todos los que allí estaban y al arzobispo y a
otras gentes, que nombró, se lo habia hecho. Y después de
esto, le pusieron en un cepo. Y le curó el médico cinco o seis
días. Y no pareció tener mejoría, porque siempre decía los mis-
mos disparates. Y le curó cierta mujer, y hizo algunos reme-
dios con los cuales pareció tener mejoría. Y al cabo de seis
días estaba muy mejor. Y él mismo lo decía.
5.
«QUE AUNQUE FRAY FRANCISCO DECÍA MUCHAS DESHONESTIDA-
DES, LE PARECÍA A ESTE TESTIGO QUE NUNCA ESTUVO LOCO»
5.
lIten dijo este testigo que, aunque el dicho fray Fran-
cisco decía muchas deshonestidades, le parecía a este testigo
que no era de locura. Y que nunca en su pecho pudo tener
por cierto que estuviese loco. Y las razones que para ello ha-
llaba, eran ver que un instante y estando bueno, le diese so-
brecomida tan fuertemente como demostró. Y otra razón tiene
este testigo que le hizo y hace fuerza en su entendimiento, y
le hace estar cierto que no fuese locura. Porque si lo fuera,
no le parece a este testigo que dentro de ocho días estuviese
bueno casi como de primero. Y él mismo lo decía. Y tiene
este testigo sospecha que dijo muchas cosas arteficiosas [ar-
tificiosas]. Como fue decir que Dios le mandaba que honrase
a los inquisidores y que los hiciese obispos. Y que al uno de
ellos, que nombró, le había de hacer obispo de Chile. Y des-
876
'

"M
pués, estando muy bueno y diciendo él que en su juicio lo
decía (como en efecto lo estaba) dijo a la dicha persona (que
lo oyó este testigo) que no le había dicho Dios que los hiciese
obispos sino que él dijo aquello, entendiendo que de aquella
manera quería Dios que los honrase.
6.
«Y EN CUANTO A LAS COSAS QUE DICE QUE DIOS SE LO MANDABA,
ÉL MISMO DICE QUE NO ESTABA LOCO»
6.
Iten dijo este testigo que se acuerda que vio cómo el
dicho fray Francisco dijo a cierta persona, que nombró mu-
chas veces, que tuviese en la memoria lo que entonces dijo e
hizo: Porque será menester para que lo diga ante los señores
inquisidores, porque hay en ellos cosas de grandes misterios
y de milagros, y que muy presto verán. Y preguntándole
la
dicha persona qué milagros había habido, porque no había vis-
to ninguno, dijo que, cuando tenía las esposas en las manos,
le había mandado Dios que se las quitase. Y que para quitár-
selas, estaba un poco de sebo encima de una silla. Y que con
su mano del dicho fray Francisco se la había untado Dios. Y
que así sacó la una mano, y que la otra no pudo. Y después
dijo el dicho fray Francisco otro milagro como éste a la dicha
persona. Que estando cerrada una puerta de su aposento con
ciertos cordeles, había dicho el mismo fray Francisco, hablan-
do con Dios: ¿Cómo, Señor? ¿Vos no me habéis dicho que ha
de haber milagros en este negocio? ¿Cómo no se abren estas
puertas? Y que entonces le mandó Dios que llegase a la puer-
ta. Y que tocó con la cabeza, estando de espaldas, y que se
abrió la puerta más de cuatro dedos. Y la dicha persona res-
pondió: ¡Buenos milagros son esos! Y el dicho fray Francisco
dijo: ¡Otros mayores hay que éstos, que sólo a Dios son dados,
y a mí me los ha revelado! Que yo sé los pensamientos de los
hombres. Que yo le he dicho a fulano (nombrando cierto hom-
bre) muchos de los que tenía en su corazón. Y él lo dirá. Y
sé los del inquisidor fulano (y le nombró) y de otra persona
(que también nombró). Los cuales dichos milagros dijo el di-
cho fray Francisco en cierta parte, que declaró. Y tornó a tra-
tar y acordarse de todas las cosas que habia dicho cuando
dice que estaba loco. Y [en] las cosas que le parece a él que
877

Ny
hacen en su propósito de que Dios se lo mandaba, dice que
cuando [en cuanto a] aquello, que no estaba loco. Y para lo
demás, dice que estaba como adormido.
7.
«Y CON PALABRAS SUCIAS MORALIZABA ÉL, ACOTÁNDOLAS CON LA
SAGRADA ESCRITURA»
7.
Iten dijo este testigo que el dicho fray Francisco dijo a
la dicha persona que se acordaba de muchas cosas que había
dicho (que, al parecer de las gentes, eran deshonestidades) y
diciendo: Yo te lo hago y tú me lo haces (diciéndolo con [las]
palabras más deshonestas del mundo). Y dijo que aquello se
entendía como lo había dicho Dios a un santo (que no se
acuerda cómo le nombró al testigo), que le mandó Dios que
fornicase y que se casase con una puta. Y con estas palabras
moralizaba él sus palabras sucias, acotándolas con la Sagrada
Escritura. Y que son tantas las cosas, que dice que sería me-
nester mucha memoria y papel.
8.
«Y ESTE TESTIGO JAMÁS HA VISTO NI OÍDO QUE UNO QUE SE VOL.-
VIESE LOCO, SANASE TAN PRESTO NI QUEDASE SIN NINGUNA RE-
LIQUIA DE LOCURA»
Y torna este testigo a decir que se le tornó a encajar más
de veras a que nunca estuvo loco. Porque si lo estuviera, le
parece a este testigo que no era posible en tan breve tiempo
tornar tan de golpe a estar bueno como de antes. Porque den-
tro de dos días estuvo bueno. Y este testigo jamás ha visto ni
oido que uno que se volviese loco, sanase tan presto ni que-
dase sin alguna reliquia de locura. Y aunque es verdad que
el dicho fray Francisco estuvo en el cepo desde veinte y cua-
tro de noviembre hasta diez y ocho de diciembre, no fue por-
que al parecer tenía necesidad de estar en él. Y así lo decía
él que estaba bueno, y que asi lo dijese a los señores inquisi-
dores. Y viéndole el médico y si dijese que estaba bueno, que
le sacasen del cepo. Y así se hizo, día de Nuestra Señora de
la O. Y desde diez días antes hasta ahora, él está bueno y
sosegado; y come y bebe y duerme y habla como al prin-
878
|

y
cipio que entró en esta casa. Aunque en esto que dice que
ha de ser rey del Perú y que la Iglesia Romana se ha de pasar
a este reino y que Dios le ha dicho que ha de ser Papa, ahora
lo afirma y dice que, si así fuese como él cree que será, que
no perderá nada cierta persona, que nombró. Y le parece a
este
testigo
que,
pues
lo
dice ahora estando
tan
en
su
seso, que también lo estaba cuando dice que estaba loco.
Y dice este testigo que oyó decir al dicho fray Francisco que
dijo a cierta persona: Cuando me llamen al audiencia, no me
riñan, que me volveré loco. Y entonces concibió este testigo
mal de su locura, pues daba a entender que en su mano es-
taba volverse loco. Y que ésta es la verdad, y no lo dice por
odio.
4.2,
TESTIGO 24.—ANTONIO ORTIZ DE HEREDIA, INSTRU-
MENTO DEL SANTO OFICIO: PRIMERA DEPOSICIÓN
[FEBRERO DE 1572]
J.
Otro testigo jurado y ratificado que depuso por febrero
de mil y quinientos y setenta y dos años, dijo que vio y oyó
cómo un día del dicho mes dijo fray Francisco de la Cruz a
cierta persona, que nombró, que un libro de los misterios del
ángel que le había dicho por la boca de doña María Pizarro,
estaba en poder de cierta mujer, que nombró. Y que tenía
juntamente unos corporales. Y que el ángel le había mandado
que el libro y los corporales los tuviese ella.
Y que los corpo-
rales los solían poner, por salud, en la cabeza y en el vientre.
Y que no quería el dicho fray Francisco, y que holgaría mu-
cho, que no viesen el libro los señores inquisidores. Aunque
entendía que ya le tendría recogido cierto fraile dominico, que
nombró, que es mucho su amigo. Y que estaba el dicho libro
escrito en cifra.
l.
«PARÉCEME QUE ME TENÉIS POR SOSPECHOSO DE QUE SOY
HEREJE»
2.
lten dijo este testigo que vio cómo estando la dicha per-
sona enfermo y habiendo pedido quien le confesase, el dicho