DATE: written between 1 sep 1573 and 1 June 1574
--------------------
6.0.
[¿ALTA TRAICIÓN? ¿DE QUIÉN?] «LOS INQUISIDORES
PRESIONARON A LOS TEÓLOGOS Y A LOS TESTI-
GOS» (5)
El tenor de los dichos cuadernos es el siguiente:
Para mayor declaración de lo que he dicho que siento del
ángel que hablaba en doña María Pizarro y la defendía de
los demonios, como tengo dicho, digo que estoy tan cierto que
es bueno y santo que, aunque en algunas cosas de las que
yo he dicho que dijo el ángel incorporado se hallase mentira,
creeré que o yo no me acordé bien o no me acuerdo si lo
dijo la dicha doña María o el ángel incorporado (y que así
dije o pienso que lo dijo el ángel incorporado, no habiéndolo
dicho) [o que yo] no lo entendí. Porque en tantas cosas y de
tanto tiempo, no es mucho que en algunas me haya olvidado.
Y no por eso me mudaré del crédito que tengo que es ángel
bueno, por las razones que tengo dichas en mis confesiones.
¡Cuánto más que algunas veces pudo fingir la dicha doña Ma-
ría que el ángel hablaba en ella, hablando ella misma, como
he dicho! Que una vez me parece que cierto ella lo fingió. Y
cuanto más considero las circunstancias de aquello que pasó
entonces, más me certifico que ella lo fingió. Y no sé cómo
no le pregunté al ángel después. Y quien finge una vez, puede
fingir otras algunas. Y digo que me certifico en que lo tengo
(*)
Desde este momento continuamos la transcripción (completa e ininte-
rrumpida hasta el final del proceso en su totalidad) donde la dejamos: f. 1042r,
que corresponde al núm. 2.9.11, pág. 780 del volumen 1 de nuestra edición.
Indicaremos en cada caso dónde se insertan los demás apartados que ya hemos
publicado en dicho volumen 1.
463

|
|
por ángel bueno al que, siendo conjurado, ha dicho las cosas
que la doña María no podría fingir, como he dicho, en mis
confesiones. Y porque muchas veces he dicho en ellas esto o
aquello dijo el ángel (no habiéndolo dicho incorporado, sino
doña María de su parte), porque me parecía que era verdad
que salía del ángel. Y en esto pudo haber muchas veces en-
gaño. Por tanto, habiendo pedido que se me lean mis confe-
siones para declarar lo que no hubiere dicho el ángel incor-
porado y he dicho yo en ellas que lo dijo el ángel, declararé
lo que en esto, siéndome leídas, me acordare y me pareciere
que hace al caso.
Y porque creo que una de las cosas que al presente más
hace dificultad y por donde se puede presumir que trato yo
fraude en las cosas y que no las siento como las digo, es el
dicho de Alonso de Heredia que estuvo conmigo preso el año
pasado, según lo que entiendo de la acusación que se me
puso, quiero dar satisfacción más cumplida a todo lo que en-
tiendo que ha dicho por la dicha acusación y a lo que de allí
presumo que podrá haber dicho contra mí según su mismo
entendimiento. Y primeramente delante de Dios Nuestro Señor
(cuya razón O negocio creo que sustento en esta prisión, y no
:
tengo de ello duda) digo que, estando mucho tiempo confuso
si será bueno declarar estas cosas que Heredia me dijo o si
será mejor callarlas, he rogado muchas veces a Nuestro Señor
que me alumbre en ello por la vía que fuere servido. Porque
con ayuda suya estoy aparejado para perder la vida por lo
que entendiere que es servicio suyo. Y me he disciplinado mu-
chas veces de noche en esta prisión, rogando a Dios que alum-
bre a los señores inquisidores y que me alumbre a mí en lo
que tengo de hacer y decir. Y particularmente sobre este pun-
to de lo que me contaba Heredia y esto del disciplinarme, lo
he hecho más frecuentemente que solía porque me dijo el án-
gel incorporado, o san Dionisio, que rogase a Dios que alum-
bre a los señores inquisidores, y que me disciplinase por ello
y dijese lo mismo a Gorbalán (Y añadió: Que anda bueno aho-
ra). Y le dije yo: Ya sabéis que suelo caer enfermo cuando
me disciplino.
Y me respondió que me disciplinase con mo-
deración. Y así lo dije al dicho Gorbalán. Y me he resuelto
en que conviene declararlo todo por dos razones: La primera
porque, como he dicho, no doy bastante satisfacción a lo que
464

parece por la acusación que ha dicho contra mí Heredia, si
no
lo digo. La segunda porque en un negocio que tanto
importa a la Santa Madre Iglesia contra los luteranos, como
importa que se entienda que este ángel es bueno, no me pa-
rece que se debe tener respeto al daño pequeño que a perso-
nas particulares se puede seguir por declarar cosas secretas.
Que no declarándolas, puede ser ocasión que se enferme el
crédito de esta verdad. Y así, aunque por decir estas cosas se
siga alguna penitencia al dicho Heredia o se entienda que los
señores inquisidores han tenido algunos descuidos en esta cau-
sa,
y especialmente en no haber hecho que se guardase el se-
creto debido, diré lo que pasa según me acordare en las cosas
que me pareciere que importan de las que Heredia me con-
taba. Y porque, si él por otra parte o las ha dicho o las dijere
infiel y falsamente, no se piense que ha habido fraude en mis
confesiones.
Y supongo que no me obligo ni me pretendo obli-
gar a probar los agravios que a dos de mayo de este año dije
en la audiencia que conmigo se tuvo que me han hecho los
señores inquisidores, y los que después digo y diré, porque
los dichos señores me mandaron entonces que los diga para
que los remedien. Y así mismo no me obligo a probar que es
verdad lo que me decía Heredia ni a probar que me lo decía.
Sino [que] contaré la verdad de lo que pasa. Y lo que fuere
verdad, se conocerá del mismo proceso o por otras vías que
a los señores inquisidores pareciere, si lo quisieren probar de
oficio. Porque yo por ahora no pido que se pruebe. Y si alguna
cosa hubiese yo de probar de esto, recusaría a los señores
inquisidores, porque son parte. Y si por no probarse, haciendo
la información los dichos señores sin que yo lo pida, se me
ha de seguir algún perjuicio, digo que no la hagan, porque
los quiero recusar, hablando con la reverencia debida. Y den-
me letrados para ello.
Y primeramente digo que Heredia, como mozo de torpe
entendimiento y criado entre viciosos, lo que no entendía lo
echaba a mal, según conocía de muchas cosas que me con-
taba (de que no me acuerdo en particular, más de las que
diré sobre esto en lo siguiente). Y por esta razón le parecía a
él que los señores inquisidores holgaban que los teólogos o
los testigos dijesen males de mí. Y así pensaría que para librar
[salir] bien, le convenía decir mal de mí, si se vio en aprieto
465

alguno sobre lo que había hecho en ir a casa de doña Elvira
Dávalos con las cartillas, de que se me hizo cargo en la
acusación. Y dando Heredia a entender esto, me dijo una no-
che que preguntándole los señores inquisidores cierta cosa con-
tra mí (que, aunque no me la declaró, entendí por cosas que
habían precedido, como ya he confesado, que era sobre re-
prenderle porque pidió a fray Diego Gorbalán unos libros para
mí) digo que me dijo que, diciendo él que yo no soy hereje
ni me tenía él por tal, le habían respondido los señores inqui-
sidores (como reprendido aquella palabra): No sin causa está
preso. Esto me dijo, mostrando que estaba muy escandalizado
de ello, y diciendo que los señores inquisidores no querían que
dijesen bien de los que ellos tenían presos.
1.
«HEREDIA Y GORBALÁN DIJERON MAL DE MÍ Y DEL ÁNGEL PARA
SALIR ELLOS BIEN LIBRADOS»
Y así mismo me dijo que fray Diego Gorbalán había dicho
a los principios bien de mí en su dicho (y no me acuerdo si
también dijo que había dicho bien del ángel).
Y que después
dijo el Gorbalán muchas malicias contra mí, y que me tenía
por hereje. Y que siendo Gorbalán preguntado por cosas par-
ticulares, dijo aquellas cosas que se me pusieron en la acusa-
ción, a las cuales yo respondí que las había contado a Gor-
balán y dije la verdad en todo. Y por ventura, si no me lo
hubiera dicho Heredia, no cayera yo en cómo las había con-
tado a Gorbalán. Y señaladamente me acuerdo que fue aque-
llo del ángel que dicen los herejes de Valladolid que les ha-
blaba, y lo de la palmada que yo había dado en la silla mos-
trando admiración, y la palmada que dio Cazalla en el palo.
Y que un hereje me había venido a hablar, como en la acu-
sación y en lo que a esto respondí, se contiene. Y díjome tam-
bién Heredia que dijo Gorbalán, declarando cómo tenía a este
santo ángel por malo: ¿Soy yo el rey Ezequías, soy yo Nabuco-
donosor para que [algún] ángel me enviase a decir cosas al-
gunas? Y que a este modo de hablar señaló otros ejemplos
de personas principales a quien parece que hablaron o envia-
ron a hablar ángeles.
Y cuando el dicho Heredia me contó
estas dichas dos cosas, que fue en diferentes tiempos (digo,
466

lo que pasó al Heredia y lo de Gorbalán) dije yo: Sí los testigos
entienden que los señores inquisidores me tienen por hereje,
¿qué han de decir sino que lo soy? Y así, aunque ellos tengan
buena intención de hacer justicia, podría haber mucho yerro
en la probanza. Y dijo también el Heredia que Gorbalán había
dicho, después que se vio fatigado, que tenía a este santo án-
gel por malo y que no había venido a dar noticia de mí al
santo oficio porque aguardaba a cogerme más en grueso en
cosas de herejías. Y más dijo Heredia que lo traían los señores
inquisidores muy fatigado al dicho Gorbalán. Y Heredia en-
tendió, según me significó, que Gorbalán dijo mal de mí y del
ángel, habiendo primero dicho bien, por librar mejor. Y con
esta su malicia parece, por la acusación que se me puso, que
tomó el Heredia el mismo medio. Y digo cierto delante de
Dios que no le dije yo a él nada que fuese pecado mortal mío,
o lo pareciese a lo menos, del tiempo que soy fraile ni de la
casa de doña Elvira,
o no me acuerdo. Sino que él me contó
las cosas que dije el sábado y lunes pasados primeros siguien-
tes, después del día de la Ascensión, y las culpas verdaderas
que yo había hecho en casa de doña Elvira y las que se pre-
sumían, como tengo dicho y diré en su lugar.
2.
CALUMNIAS DE LOS TESTIGOS Y PREGUNTAS CAPCIOSAS DE LOS
INQUISIDORES SOBRE MI «TRATO Y CONVERSACIÓN» CON LAS HI-
JAS DE DOÑA ELVIRA
Yo le negaba con juramento lo que no era verdady
le ali-
vianaba las culpas verdaderas cuanto con verdad podía, y no
fiaba yo de él [en] aquellos negocios. Y quisiera más que lo
supieran los señores inquisidores y los del secreto, guardando
ellos el secreto debido, que no que lo supiera sólo el Heredia.
Lo demás diré en su lugar, que es cuando diga cómo lo envié
a casa de doña Elvira. Y para confirmación de esto digo que
las palabras que escribí en la primera carta de que se me hizo
cargo (que comienza: Daréis, señora, todo crédito), donde dice
lo que oyó o lo que me dijo, las dije o escribí más principal-
mente por lo que él mismo me decía que había oído a los
señores inquisidores o a las hijas de doña Elvira en sus dichos.
Aunque lo que yo dije en declaración de aquellas palabras es
467

verdad, pero pretendí encubrir estas cosas que ahora declaro,
porque me parecía entonces que estaba obligado a encubrirlas.
Y esto no se debe tener por malas cautelas, pues es cierto
que en causas ajenas y en cuanto somos testigos, estamos obli-
gados debajo de pecado mortal muchas veces a responder
[con] cautela honesta para encubrir aquello que estamos obli-
gados a callar. Y algunas veces es lo mismo en las causas pro-
pias. Y si me he engañado en conocer cuándo estoy obligado
a declarar cosas y cuándo he de callarlas, habrá estado el ye-
rro en el entendimiento y no en la voluntad. Porque siempre
he estado aparejado en decir lo que entendiese ser más a ser-
vicio de Dios y a callar lo que debiese callar. Y considérese
cada uno en el aprieto que yo estoy y con tantos negocios y
sin saber sobre qué hay obligación a callar y sobre qué a decir
lo que pasa. Y por otra parte entendiendo que no había se-
creto por lo que Heredia me contaba. Y así conocerá mi tra-
bajo y confusión y disculpa en este punto y más estando con-
migo y con mis cosas mal los señores inquisidores, como me
decía Heredia, como diré adelante.
Y según doctrina de teólogos, los buenos jueces están obli-
gados a no apurar a los reos o testigos cuando sienten de ellos
que con honestas cautelas responden encubriendo la verdad
que están obligados a callar.
Y me dijo el mismo Heredia que
él dijo
a doña Ana y a doña Leonor, hijas de doña Elvira Dá-
valos, cómo él oía lo que trataban los señores inquisidores. Y
que había oído el dicho de doña Isabel, hija de la dicha doña
Elvira,
y me lo había contado a mí, y otras muchas cosas de
las que había oído. Y declaro esto porque [para que] no diga
el fiscal que el diablo me ha dicho lo que digo haberme dicho
Heredia según sus intenciones, como dicen. Y [a] aquello que
por la acusación me parece que dijo Heredia que yo le dije
(que cerraba yo las ventanas, y a oscuras besaba a las hijas
de doña Elvira, como en la dicha acusación se contiene) yo
respondí la verdad. Y porque se entienda mejor la falsedad
del pobre Heredia, digo que él me contó lo que había confe-
sado doña Isabel, hija de la dicha doña Elvira, y sobre aquello
fundó él, según sospecho, la falsedad que dijo diciendo que
yo le había dicho aquello. Y lo que me contó fue que dijo la
doña Isabel que una mulata cerró la ventana y se puso a
aguardar a la puerta. Y que la besé a la doña Isabel, y que le
468

preguntaron los señores inquisidores estas palabras: ¿Y retozó
a vuestra merced? Y dijo ella: Sí, señor. Y luego le preguntaron
estas palabras: ¿Y tuvo cuenta y conversación con vuestra mer-
ced? Y que respondió ella: Sí, señor.
3.
[¿ALTA TRAICIÓN Y SEDICIÓN?] «HERVÍAS INVENTÓ CONTRA MÍ
MÚLTIPLES HEREJÍAS»
Y en cuanto dijo (según me parece por la acusación) que
yo le dije de un cartapacio de cifras que yo tenía, como allí
se contiene, pasó de esta manera: Que él me dijo que estando
Hervías y otros (no sé cuántos) teólogos aguardando para en-
trar en la audiencia del santo oficio, hablaban de un cartapa-
cio de cifras mío que les había mandado declarar, y venían a
dar la respuesta a los señores inquisidores. Y que decía Her-
vías a los demás teólogos que aquellas cifras eran las herejías
del arzobispo de Toledo, y que yo era su discípulo del dicho
arzobispo y me había venido de España porque [para que] no
me prendiesen por la inquisición. Y que también decía Hervías
que yo había dicho que el Papa no tiene poder sobre las áni-
mas de purgatorio, y que no es menester que los hombres
sepan de la doctrina cristiana más de que hay Dios. Y no sé
por qué palabras entendí del Heredia que decía Hervías que
decía yo esto postrero para engañar mejor con mis herejías
a los ignorantes y que nunca a él le había contentado mi cris-
tiandad. Y que mucho ha que veía él que yo tiraba varitas
de herejías. Y que yo y fray Pedro de Toro y fray Alonso Gas-
co y Luis López éramos herejes y nos habíamos repartido
como por antes que nos prendiesen estábamos, para sembrar
nuestras herejías: Que es yo en Lima y Gasco en Quito y Luis
López en el Cuzco y Toro en Potosí. Y que con las herejías
queríamos juntamente alzarnos con este reino, y que yo era
la cabeza de estas herejías y alzamiento o motín. Y que estas
cosas decía sólo Hervías, y los demás teólogos callaban. Y que
oía todo esto muy bien el Heredia, del cual entendí que tiene
más sutil oído que el [que] comúnmente tenemos los hombres,
a los menos mucho más que yo. Porque algunas veces daba
voces un preso que parece muy impaciente y está preso en
una celda más adelante de donde yo estoy ahora, y lo oía el
469

Heredia desde la celda donde estábamos yo y él presos. Y me
decía las palabras que oía, aunque no las entendía todas. Y
aunque yo ponía atención como el Heredia, no entendía nin-
guna palabra sino solamente oía las voces. Esto era cuando
el alcaide iba de noche a dar de cenar o lumbre al dicho hom-
bre, y para esto abría la puerta de aquella celda. Porque es-
tando aquella dicha puerta donde está aquel hombre cerrada,
no se oía nada desde la nuestra sino tantito de las voces. Y
así puede ser que las dichas cosas que digo que él me conta-
ba, no las oyeran otros en la distancia que él las oía. Y me
acuerdo que me dijo que desde aquel aposentillo caído o es-
conce donde él dijo que oía, como he confesado, se oye tan
claramente lo que se trata en la audiencia del santo oficio
como si estuvieran asentados a la mesa con los señores in-
quisidores. Y así, si otros no oyen desde allí nada, es señal
que no tienen tanta culpa los señores inquisidores de que el
dicho Heredia haya oído estas cosas. Pero bien es que se pro-
vea de remedio para lo venidero.
Y volviendo a lo del cartapacio, dije yo entonces al dicho
Heredia que debía de ser un cartapazuelo que yo tenía en
una caja con unas cifras. Pero que no tenía ninguna mala
cosa. Y luego con esta ocasión, en la primera vez siguiente
que pedí papel, declaré la dicha cifra, como se verá por mis
confesiones. Y por lo que me había dicho Heredia, dije yo en
escrito que los teólogos lo echarían a mala parte, siendo como
era cosa buena y sin escrúpulo, como allí lo dije. Y así mismo,
cuando yo en mis confesiones he dicho palabras acedas [áci-
das] contra los teólogos, las decía por lo que me contaba el
dicho Heredia. Así mismo lo que dice en la dicha acusación
|
que yo miré al pie del niño Gabrielico, mi hijo,
y de que me
descalcé yo y doña Leonor, etc., me he acordado que le conté
yo a el Heredia lo que en respuesta de aquel capítulo confesé
para que lo dijese
a doña Leonor por señas o no sé por qué
]
respecto. Y así creo que él debió de decirlo en aquel capítulo
de la acusación contenido. Y presumo que los señores inqui-
sidores habrán hecho probanza sobre ello y [se] habrá enten-
dido la verdad. Y lo mismo fue de la carta de Cuenca de que
se me hizo cargo, que el Heredia me dijo que oyó unas cosas
¡
como las que están en la dicha mi acusación, y él debió de
decir que yo se las dije, como allí apunté respondiendo al di-
470
j

a.
AAA<A<A<K<K<K<K<KáK]+]++<á—K]+>+ —2—22>——
:
M
cho cargo. Así mismo dice en otro capítulo de la acusación
que, poniendo yo las reliquias sobre los pechos de las mujeres,
les metía la mano, etc. Digo que aquello me contó Heredia
que lo había oído, y no le pregunté a quién. También creo
que se habrá probado cómo es falso, y entendí que lo había
oído a los mozos. Y por estas cosas se entenderá el crédito
que se ha de dar al dicho Heredia en lo que contra mí ha
dicho, según entiendo de la acusación. También confieso que
me aproveché de lo que me contaba el dicho Heredia para
declarar algunas cosas en mis confesiones, las cuales él me
decía que se echaban a mal o hacían sobre ellas mucha difi-
cultad los señores inquisidores o los teólogos.
4.
RAZONES POR LAS QUE RECUSÉ A HERVÍAS
Lo principal en que me aprovechó Heredia es en que por
lo que él me contaba, recusé a Hervías, como está en mis con-
fesiones. Como fue en lo del Santísimo Sacramento recibido
por el pecador. Sobre lo cual hablé tantas veces y di tantas
salidas verdaderas, como parecerá por mis confesiones, porque
me decía Heredia muchas veces que se trataba mucho de
aquello y de que yo tenía culpa en ello. Y no cayera yo en
recusarlo, porque [para que] no se pensara que se le había
de dar parte por lo que en mis confesiones y en un papel por
sí había dicho yo. Y porque, según verdad, no se me ofrecía
otra razón por que me pareciese que me tenían preso, sino
aquella o la sospecha de ella.
Y no me acuerdo en particular
de lo que Heredia me contaba en este caso, sino que decía
Hervías que estábamos todos los cuatro en aquella herejía
(que Cristo Nuestro Señor no está en el Santísimo Sacramen-
to): Que éramos Toro y Gasco y Luis López y yo. Y díjome
también que Gasco había leído aquello en Quito, y no sé a
quién lo oyó esto. Así mismo dije que en Saúl, siendo ende-
moniado, había hablado el espíritu de Dios, como está en mis
confesiones, porque me dijo el dicho Heredia que tenían por
imposible que en mujer endemoniada hablase ángel bueno, y
que había dicho el señor inquisidor Ulloa: No creeré que es
ángel bueno, siendo la moza endemoniada, aunque venga no
sé quién a decírmelo. Y según las demás palabras que con
471

—
>>=
 _—_—_—_—_—_—_—_—_——_
————————————
—— — —— — — ———
——K—K—Q—Q—Q—Q—Q—Q—Q—Q—Q————————————————
éstas me dijo Heredia, entendí claramente que, siendo verdad
lo que decía Heredia, lo había dicho el señor inquisidor Ulloa
a los teólogos o que esto quería decir el Heredia. Y no le solía
preguntar a quién ni dónde ni cómo se decían las dichas co-
sas, porque recibía mucha pena de que cosas del santo oficio
y que tocaban en honras y tan graves se tratasen de manera
que el dicho Heredia las supiese. Y me parecía por entonces
que también lo sabrían los demás mozos. Pero después que
me dijo desde dónde el oía estas cosas, como he confesado,
me parece que podría ser que los demás mozos que él decía
que hablaban algo de estas materias (sin decirme qué mozos)
no saben las cosas que él sabía y oía. Porque él me decía que
había oído leer mis confesiones y las de las personas siguien-
tes: Luis López, Gasco, doña María Pizarro, doña Elvira Dá-
valos y doña Leonor y doña Isabel, sus hijas.
Y de Gorbalán
y de cada una de las dichas personas me decía cosas y sen-
tencias señaladas. Y muchas eran cosas conocidas para mí,
como he dicho y diré en lo siguiente según me acordare y
hiciere al caso. Y me daba a entender que sabía otras más
cosas, y no se las pregunté. Como de un fraile francisco, que
recusó a fray Juan de Campo. Y que un testigo dijo estas pa-
labras: Fray Diego Gorbalán a vuelta de ojos se lo apretó a
doña María Pizarro. Y lo reía Heredia mucho. Y así mismo
dejaba yo de preguntar al dicho Heredia por qué sospechaba
que le habrían mandado los señores inquisidores que no me
dijese aquellas cosas. Y así pensaba yo entre mí muchas veces
que era bien tomar aviso de las cosas que él me contaba para
declarar mejor la verdad que trato (aunque le estuviese a él
prohibido el decírmelas), pues que yo no hacía más que lo
|
que hace el que recibe dinero a usura del que está aparejado
para dar dinero a usura a quien lo quisiere recibir.
Y para mejor seguridad de mi conciencia, le dije yo al di-
cho Heredia, luego a los primeros días que se le dio licencia
para salir de esta casa del santo oficio entre día y que se vi-
niese a comer y a dormir conmigo a la cárcel (que fue por
Pascua de Resurrección del año pasado de setenta y dos, aun-
que antes también andaba por esta casa) acerca de las per-
sonas que señalé en la margen precedente. Me acuerdo que
también me dijo Heredia cosas del dicho Hervías y de Cisne-
ros, frailes dominicos. Y otras cosas que me iré acordando
472
'

=
en el discurso de mis confesiones, como se me van leyendo.
Y que habían dicho mujeres que fray Diego Gorbalán les ha-
bía tratado de deshonestidad en confesión. Digo que le dije
que no me dijese nada de lo que los señores inquisidores con
descomunión o obligación de pecado mortal le mandasen que
no me dijese. Y que aunque hablando con él le preguntasen
algo de ello que le hubiesen prohibido, no me lo dijese por-
que yo no quería que él pecase mortalmente por mí. Y que
si le mandaban que de ninguna materia me dijese nada, que
así lo cumpliese. Y él me respondió que si le mandaran que
no me dijera cosa ninguna, él dijera que no quería salir de
la cárcel. Y así con efecto no me dijo algunas cosas que le
pregunté, a las cuales me respondió que aquello le estaba
prohibido, y yo le respondí: Pues no me lo digáis. Como fue
que le pregunté que qué entierro era uno que entonces se
hizo en La Merced, que parecía convenir a una persona
como el arzobispo. Y él me respondió que le estaba prohibido
decírmelo. Y así no sé quién es el que entonces se enterró,
ni él me lo dijo. Y otra vez me dijo que se me había ofrecido
de España un negocio que me venía muy bien, si no estu-
viera preso como estoy. Y lo dijo encarecidamente. Y pre-
guntéle que qué era, y él me respondió que le estaba prohi-
bido, y así no me lo dijo ni sé qué es. Y así me parecía que,
pues que él me contaba aquello que oía, no le debían de ha-
ber puesto mandato sobre ello. Y con todo eso, no se lo que-
ría preguntar. Pero ya por los días antes que se fuese de mi
compañía, deponiendo yo el escrúpulo que de esto tenía, le
pregunté si había oído más dificultades en que notablemente
pasen o hallasen repugnancia los señores inquisidores O teó-
logos en mis negocios que las que me había contado. Y dí-
jome que no. Y no me acuerdo si antes le pregunté algo de
lo que oía, y para entender lo que él me contaba. Y párece-
me que le pregunté alguna vez, deponiendo mi escrúpulo, so-
bre lo mismo que él me iba diciendo. Pero de ordinario me
acuerdo que, por escrúpulo que tenía, yo no le preguntaba
aun [ni siquiera] sobre lo que él mismo me decía. Y juntá-
base a esto que yo recibía pena que Heredia supiese aquellas
cosas, como dije.
473

5.
LAS HIJAS DE DOÑA ELVIRA, VÍCTIMAS DE LAS INSIDIAS Y DE SU
PROPIA SIMPLEZA
Y cuando lo envié a casa de doña Elvira Dávalos, con las
cartillas que he dicho respondiendo a la acusación, pasó de
esta manera: Que como él me contó las confesiones de doña
Leonor y doña Isabel y lo demás que tengo dicho y diré ade-
lante, le dije que yo temía mucho que los señores inquisidores
no les habían de hacer a las hijas de doña Elvira Dávalos tan-
tas preguntas ni tan claras como el entendimiento de aquellas
mujeres había menester para entender lo que les preguntaban,
y especialmente estando tan mal conmigo los señores [inqui-
sidores]. Y que así, estaban a peligro de ser infamadas por su
simpleza y por no entender las preguntas que se les hacían o
hiciesen. Y él me dijo entonces que, si yo quería, él las iría a
avisar. Yo le respondí que sería obra de caridad. Y le persuadí
que, aunque le hubiesen mandado que no hiciese aquello en
particular, no pecaba en hacerlo pues que no eran cosas de
herejías ni para encubrir culpas sino para que ellas no fuesen
infamadas sin culpa, y que se encubriese lo del niño por la
honra de ellas. Y entonces le dije yo que el niño era mi hijo
y de la dicha doña Leonor. Lo cual no sabía él de cierto, pero
sospechábalo por lo que había oído en la confesión de doña
Leonor y por lo que oyó al señor inquisidor Cerezuela que
dijo al señor arzobispo, como diré en su lugar, según que me
acordare. Y porque decía que decían los mozos que era nacido
el Anticristo y que era hijo de uno de los frailes presos y de
una monja. Y que esto trataban en confuso. Y me decía antes
de esto muchas veces: Yo os juro a Dios que han de saber
cúyo [de quién] hijo es el niño (por Gabrielico, mi hijo, de
quien he tratado tanto). Y esto decía como significando que
se sabía o que él lo sabía. Y así me dijo después, cuando se
lo confesé: ¿No lo decía yo? Y se lo confesé cuando él me dijo
la confesión de doña Leonor, como dije: Y parecióme que pues
que él sabía ya la culpa y sospechaba este efecto de la dicha
culpa (que es el niño), que poco mayor inconveniente era que
lo supiese este efecto más claramente, porque [para que] se
proveyese a la infamia de aquella familia. Especialmente por-
que entendía yo, por lo que él me contaba, que no había se-
creto en este santo oficio,
y que se le daba parte de todo a
474

Hervías. Y me parecía que, según su condición y la enemistad
que conmigo tiene el dicho Hervías, lo publicaría. Y así fue
no sé cuántas veces a casa de la dicha doña Elvira Dávalos,
como tengo dicho en mis confesiones. Lo demás declararé en
su lugar.
También me aproveché que, porque me dijo Heredia que
Luis López había confesado que tuvo que hacer con doña Ma-
ría Pizarro, me determiné en creer que doña María fingió que
hablaba el ángel una vez, como dije en mis confesiones. Y
fue cuando confesé que yo besé la mano a doña María, como
allí dije. Pero antes había yo dicho que andaba sospechoso
de aquella vez que fue ficción, como se verá por mis confe-
siones. Así mismo me aproveché de lo que contaba Heredia
en cuanto dije y me incliné más que antes a tener por más
verosímil que algún ángel de los menores hablaba en doña
|
María Pizarro y representaba lo que he dicho en mis confe-
siones, como dije en mis confesiones. Porque me dijo Heredia
que hacían mucha dificultad en decir que cómo un ángel tan
principal como san Gabriel había de estar en guarda de una
moza como aquella, y las personas más principales del cielo
habían de estar con ella. También Heredia me alentó algo en
la certidumbre que tengo de este santo ángel, porque me dijo
que Gasco se había mudado y que unas veces decía que era
malo y otras decía que podría ser bueno, y que de la misma
manera andaba Luis López. Y pocos días antes de esto me
dijo que los dichos Luis López y Gasco escribían diciendo que
podría ser ángel bueno, pero que no lo decían determinada-
mente como yo lo había dicho, y que había yo hecho mal en
|
determinarme tanto. Y esto decía por lo que había oído, aun-
|
que también lo había entendido de mí, que tenía a este ángel
|
por bueno con certidumbre: Que esto del ángel es cosa de
|
burla y que yo lo traía engañado. Y que me dijese que mirase
|
yo que la inquisición es la más rigurosa justicia del mundo y
|
la más misericordiosa.
Y paréceme que quiso decir que es mi-
sericordiosa con los que se le sujetan, y rigurosa con los que
no se sujetan. Y esto es así en materias de herejía. Y que di-
jese yo que era malo. Si no, que me quemarían. Y entonces
|
dije yo a Heredia: Yo le haré a Gasco que diga la verdad cómo
|
yo no le traía engañado, sino que él lo tenía por bueno al di-
cho ángel y me lo persuadía a mí. Y entonces dirá él de nece-
475

nn
ZP --.
O
q qgqgq<q<q<q<q<q<q<q<2<2<2<2A22AAAA
sidad cómo no decía el ángel las mentiras que ahora dice el
Gasco que decía. Porque si es lo que ahora Gasco dice, le dirán
que cómo lo tenía por bueno. Y así dije sobre este fundamento
lo que en mis confesiones está, para declarar con verdad
cómo el dicho Gasco tenía por bueno al dicho ángel. Y paré-
ceme que me dijo después Heredia que en sus confesiones
había también dicho Gasco que yo lo traía engañado y cosas
semejantes a las que le dijo al mismo Heredia el Gasco, como
he confesado. Y por ventura esto fue ocasión de que el dicho
Gasco dijese, siendo preguntado después, que podría ser ángel
bueno, si es verdad lo que en esto Heredia me contó. Y lo
que me dijo que decía Gasco que la inquisición es la más mi-
sericordiosa justicia, etc., como dije en esta plana arriba, me
ha certificado más a creer que Gasco de miedo ha dicho lo
que piensa que sienten los señores inquisidores, como he dicho
en mis confesiones.
Y me aproveché del Heredia y de lo que me decía para
decir otras cosas que adelante declararé en sus lugares. Por
otra parte me era tentación para dudar de la bondad de este
santo ángel que me decía el dicho Heredia que los señores
inquisidores y los teólogos no trataban esto del ángel como
cosa dudosa si es bueno o malo, sino como cosa claramente
mala. Y decían (no señalándome quién, pero entendí que los
teólogos, queriendo entrar en audiencia o saliendo) que no se
había de consentir más decir misa con aquellas estolas y cor-
porales. Y que era desatino o gran fingimiento decir que aquel
ángel es bueno. Y que yo andaba como murciélago que vuela
de día y que todos lo ven y él no ve y que así anda dando
golpes por las esquinas, y que al fin me habían de coger. Y
que esto decían porque había incurrido [en] descomuniones
y decía que no he pecado, y por lo de las hijas de doña Elvira.
Y que las comparaciones que hacía en mis confesiones no
eran a propósito. Y que decían que me habían de tomar ju-
ramento a vehemente, y que era una cosa para espantar. Y
no entendía él lo que decía en esto ni se lo declaré yo. Pero
entendí por otras palabras que me contaba, que se trataba
de que si me sujetase y confesase lo que pensaban los señores
inquisidores ser verdad, me harían adjurar de vehemente y
se usaría conmigo de misericordia. Pero que estando, como
yo a su parecer estaba, negativo, no se podía usar de miseri-
476

cordia, y otras cosas a este modo: Que si yo no tuviera tanta
certidumbre que este ángel es bueno y que padezco por cosas
de Dios y santas, me hubieran hecho creer que es malo. Y a
lo menos, si yo fingiera algo de estas cosas del ángel, bastaba
lo que Heredia me decía que se trataba, para conocer clara-
mente que conocían los señores inquisidores mis ficciones, y
consiguientemente me necesitaban a sujetarme como engaña-
dor que había sido, aunque hubiese sido con buena intención,
y a pedir penitencia para no ser públicamente afrentado.
6.
«LOS INQUISIDORES ME HACÍAN REPREGUNTAS CON IRRISIÓN Y ME-
NOSPRECIO, COMO A UN HEREJE PERTINAZ»
Y si con esto se considera la grande contradicción que los
señores inquisidores me han hecho en la manera de preguntar
sobre mis confesiones, y especialmente desde la confesión que
hice cuando confesé lo que me había pasado con doña Isabel,
hija de doña Elvira Dávalos (digo en la manera, mostrándome
afectos de irrisión y aun de menosprecio de mí y de lo bueno
que yo decía del ángel, y estos afectos no me parece que Se
podían escribir) al fin me preguntaban al modo que me parece
habían de preguntar a quien sustentara herejías diciendo que
un ángel las había dicho pertinazmente. Y negué lo que no
había pasado. Y más particularmente en todas las confesiones
que hice respondiendo a la acusación que se me puso, no sé
qué hombre desapasionado pueda creer que si yo no tuviera
certidumbre que este ángel es bueno y que padezco por cosas
|
de Dios y de la Santa Madre Iglesia Católica Romana en con-
fusión de los luteranos, había yo de sufrir tanta repugnancia
y adversidad, que para mí ha sido tormento. Y digo que me
han hecho contradicción los señores inquisidores, no para po-
ner en ellos culpa porque creo que lo han hecho con santa
|
intención y que hacían como quien mofa de mí y de lo que
|
decía del ángel porque creo que sus señorías con buena fe lo
|
han tenido por malo y con certidumbre. Y así creo que me
|
mostraban tanta aspereza por sacarme del error que pensaban
|
que yo tenía, y por convertirme a lo que les parecía verdad.
|
Y yo por otra parte me esforzaba y me esfuerzo en Dios y
siempre he hablado de este santo ángel como he sentido. Y la
|
¿
477

variedad que he tenido en más o menos certidumbre, no ha
sido a mi parecer por miedo o flaqueza de la voluntad ni por
la adversidad que he tenido y tengo, sino porque en el enten-
dimiento no he tenido igual luz en todo tiempo. Lo cual de
no tener luz igual, por ventura ha Dios así ordenado porque
se entienda que no lo finjo lo que digo. Y digo cierto que la
adversidad no me turba en este crédito, antes me certifica o
confirma muchas veces. Porque veo que las cosas de Dios de
ordinario se han fundado en adversidades. Y esto parece que
significó Cristo Nuestro Señor cuando dijo a sus discípulos
que habían de tener grandes persecuciones confesando su fe
y doctrina y añadió: Naec cotingent vobis in testimonium, que
a mí parecer quiere decir: Para que se entienda que vuestro
testimonio es verdadero y que no fingís lo que decís, pues por
confesión de ello padecéis tanto.
]
7.
«LOS INQUISIDORES, ENGAÑADOS TAL VEZ POR HERVÍAS, ENGAÑA-
RON A LOS DEMÁS TEÓLOGOS Y A LOS TESTIGOS»
No quiero decir que no he tenido algunas veces impacien-
cia con esta tan pesada y afrentosa prisión donde aún no han
querido darme los señores inquisidores un libro de devoción
ni de otro género ni una imagen, y anda ya en diez y seis
meses que padezco. Pero digo que no me enferma esto en el
creer que es ángel bueno. Y con todo esto confieso que aun-
que muchas veces tengo tanto contento, considerando que pa-
dezco por Dios y que ha de ser para consuelo de la Santa
Madre Iglesia Católica y contra los luteranos este negocio, que
no me cabe en la razón,
y me conozco por indigno de padecer
por tal causa. Y lo ordinario es que llevo este trabajo con bas-
tante paciencia. Y también confieso que algunas veces, de
cuando en cuanto, tengo impaciendia para con los señores in-
quisidores porque se usa conmigo de tanto rigor, y acordán-
dome que por haber sus señorías metido a Hervías en este
negocio y por no haber preguntado a doña Isabel, hija de
doña Elvira Dávalos, en su dicho por palabras que ella lo en-
tendiera ni quererme a mí creer desde cuando dije la primera
vez que ella no entendió. Y por ventura, engañados una vez
de Hervías, y con falsa presunción, no informaron a los demás
478

A
——————
_———
teólogos como quien pretendía saber su parecer, sino como
quien estaba resuelto que este ángel es malo y que yo soy
engañador. Porque así lo entendía yo de lo que me decía He-
redia y así me lo decía. Y podría yo, según esto, decir que
los señores inquisidores me han agraviado sin mala intención
y que se han levantado tantas dificultades a donde no había
tantas ni las hubiera si no hubiera entrado en ello el Hervías.
Y paréceme esto ser así por lo que he dicho. Y especialmente
porque me dijo Heredia que antes que los señores inquisidores
comunicaran con Hervías estos negocios, estaban bien con-
migo; y que después que Hervías entró en ellos, como dicho
tengo, los indignó mucho contra mí. Y que estaban muy mal
conmigo y con mis cosas. Y creílo así por indicios que antes
que Heredia me dijera esto y después acá he tenido, de los
cuales no me acuerdo por ahora en particular,y los iré dicien-
do en sus lugares, como se me mandó a dos de mayo. Pero
siempre he creído y creo que los señores inquisidores han te-
nido buena intención, y que el estar conmigo mal, ha sido con
celo de justicia y es providencia para que estos negocios más
se examinen. Y esta impaciencia que digo suele acompañarse
con tibieza en este crédito [creencia]. Pero nunca he tenido
duda del ángel desde el tiempo que he dicho antes de ahora
en mis confesiones.
Y no obstante que tengo el crédito y opinión de los señores
inquisidores que tengo dicho, añado que porque tengo este
negocio por muy importante a la Santa Madre Iglesia Católica
Romana, estoy aparejado para apelar, si fuere menester, de
su sentencia y pedir que de nuevo se haga información de
estos negocios del ángel, poniendo a los testigos en libertad y
dándoles a entender que no tienen a este ángel los jueces por
bueno ni por malo sino que quieren saber la verdad. Y que
para esto se provea del Consejo quien haga la dicha informa-
ción. Y por ventura quiere Dios que vaya la causa al Consejo,
Í
como quiso que apelase san Pablo para César. Y no pretendo
apartarme del derecho que para esto puedo tener, por decir
y haber dicho, como de nuevo digo, que tengo creído y por
cierto que los señores inquisidores tienen debida intención y
harán justicia. Porque esto digo según lo que estoy obligado
|
a creer y presumir como cristiano, y porque yo dificultosa-
mente creo maldad en los prójimos, si no está muy clara y
479

evidente. Y otra cosa será si vengo a términos de recusar o
apelar, hablando como pleiteante y en favor de la Santa Ma-
dre Iglesia Católica Romana, por la cual me ofrecía a perder
la vida cuando fuere menester y estoy determinado a pospo-
ner el respeto de cuantos hombres hay en el mundo, de cual-
quiera estado y calidad que fueren. Y pido que este cuaderno
se junte con el proceso de esta causa del ángel, y particular-
mente con mis confesiones,
y también todo lo siguiente de
declaraciones.
8.
«AL INQUISIDOR CEREZUELA SABÍALE A DIABLOS OÍRME DECIR
“PARÉCEME”»
Y volviendo a las declaraciones de mis confesiones supongo
que con la resistencia que los señores inquisidores me hacían,
o repugnancia de que hablé en la segunda hoja antes de ésta,
creo que algunas veces me turbaría la memoria. Unas veces
porque recibía yo mucha afrenta de las mofas y burla que
“de mí hacían los dichos señores, como tengo dicho. Otras ve-
ces porque me decían que no lo decía como yo sentía, y que
todo era marañas y cautelas y que me contradecía en muchas
cosas,lyno me las señalaban. Esto me dijeron dos o tres ve-
ces, y Otras cosas peores que éstas, de las cuales no me acuer-
do ni me quiero acordar en particular por ahora. Y de ordi-
nario y regularmente se decían de manera que no se podían
escribir. Y por estas causas, poniendo la atención que convenía
para encomendarme a Dios interiormente en tanta adversidad,
y considerando pasos de la Pasión de Cristo Nuestro Señor
para conformarme y no desbaratar mi espíritu delante de su
divina presencia (porque soy colérico e impaciente y mal acon-
dicionado de mi natural) podría ser no haber tenido la aten-
ción debida en mis dichos o confesiones en cosas pequeñas
que hacen poco al caso para lo principal, y por ventura en
derecho bastan para presumir que el testigo no es verdadero,
si no se advierte esto que digo. Y así mismo/el señor inquisi-
dor Cerezuela me reprendía ásperamente algunas veces por-
que decía yo en mis confesiones y respuestas a la acusación
Esto me parece o aquello me parece. Y me dijo que dijese,
sin añadir paréceme, la verdad absolutamente, porquea él le
480

Ll
parecía al diablo oírme decir paréceme, y aquello era cautela
y que no se podía sacar verdad de mi boca. Y de ordinario
estas cosas no se podían escribir. Y tenía razón algunas veces
de reprendérmelo porque algunas veces, siendo cosa clara y
cierta, decía yo paréceme esto por una manera de descuido
mío o costumbre de hablar así, leyendo. Pero por no oír aque-
lla represión otras veces, y por no ver así al dicho señor in-
quisidor y con turbación que esto me daba en parte, en cosas
algunas decía asertivamente lo que de presente, siendo pre-
guntado, se me ofrecía ser verdad, sin añadir paréceme. Y aun-
que por entonces lo decía sin escrúpulo, después tornándolo
a pensar en la cárcel, se me hacía escrúpulo que me había
determinado mucho, y estaba dudoso si había pasado así. Y
no me acuerdo en particular de ninguna de estas cosas. De-
cirlas he [las diré] en el discurso de lo que me van leyendo,
si me acordare. Y pues todos pretendemos la verdad, justo
es que en cosas tan importantes hayan por bueno los señores
inquisidores que diga la verdad, aunque sea algo al parecer
contra la reverencia que se les debe. Como han querido que
diga las cosas ajenas, aunque sean ocultas, porque tanto im-
porta este negocio al bien común. Y lo digo a quien se lo sabe.
Fray Francisco de la Cruz.
9.
CÓMO DIFERENCIAR LO QUE DIJO EL ÁNGEL Y LO QUE DIJO MARÍA
PIZARRO POR SU CUENTA
Y volviendo a la declaración de que comencé a hablar doce
hojas antes de ésta, digo que yéndome leyendo mis confesio-
nes primeras, comencé a anotar en borrador delante de los
señores inquisidores los lugares adonde dije Esto dijo el ángel
sin declarar si era incorporado y según verdad lo había dicho
a la dicha doña María. Y luego vi que son tantos que regu-
larmente hablando son casi todos o todos; y creo que todos
adonde no señalé incorporado ni no incorporado. Y en algunas
adonde dije que lo dijo incorporado, no me acuerdo ya cómo
fue ni puedo ya declarar esto bastantemente. Ni me haría di-
ficultad que alguna cosa de las que dije haber dicho el ángel
incorporado, fuese falsa, porque puedo y pude no acordarme
bien o no entenderlo. Y en algunas partes señalé distintamente
481

incorporado o no incorporado, porque me parecía que en aque-
llos casos había particular dificultad o no tenía yo más o me-
nos certidumbre haber sido dicho por el ángel. Y cuando dije
Esto dijo el ángel, no señalando cómo lo dijo así, aunque no
hubiese sido incorporado, porque tenía por cierto que había
salido aquello del mismo ángel o porque me parecía que no
lo supiera fingir la doña María o porque lo decía no pregun-
tada, y no siendo cosas de su interés o siendo preguntada y
respondiendo con un sí o un no, porque solía repreguntarle,
tengo por probable que me mentiría algunas veces más de
las que he señalado y por otros respetos de que ya no me
acuerdo. Y muchas veces estaba yo más cierto salir del ángel
lo que doña María me decía porque me decía primero el ángel
incorporado que la moza me lo diría después que él la dejase
o saliese de ella.
Y no me puedo ya qué cosas eran de esta
manera. Pero sé que eran muchas y especialmente grandes o
la mayor parte de las dudas de teología y casos de conciencia
que están en todas mis confesiones y en el cuaderno que di
al fiscal y secretario en mi celda. Y no me puedo ya acordar
cuáles fueron de esta manera. Pero bien me acuerdo que en —
las dudas dichas me procuraba de certificar hasta que por
alguna vía me satisficiese que salía del ángel, y esto con más
cuidado que en otras materias.
Y para que mejor se entienda y crea ser esto así, decla-
rando más lo que acerca de este modo de hablar el ángel in-
corporado he dicho en mis confesiones, añado que cuando ha-
blaba incorporado, hablaba poco y con gravedad alegre y amo-
rosa,
y
no
como
quien
está
en
larga
conversación.
Y
]
habiéndonos dicho algunas cosas convenientes a la conciencia
de la dicha doña María o a las nuestras, luego de ordinario
se despedía y salía de la moza. Y rogándole yo muchas veces
que me respondiese a algunas dudas, me respondía que des-
pués. Y lo solía decir por palabras que entendía yo que quería
decir que cuando se despida de mí, me lo declarará todo.
“Otras veces me decía que le preguntase después que él saliese
de la moza, y que ella me lo diría. Y daba por razón que es-
taba aquella moza muy flaca y le hacía mucho daño a
las
fuerzas corporales o a la salud aquella manera de hablar, por
no ser movimiento natural. Y así veía yo por experiencia que
cuando se detenía el ángel a hablar en la moza, decía después
482
l
ol

ella que estaba muy molida y se enojaba mucho con descon-
tento. Bien veo que se puede decir que el ángel podía excusar
aquel inconveniente, y es verdad. Pero eso era ya nuevo mi-
lagro. Y como creo que he dicho en mis confesiones, Gasco
rogó al ángel incorporado (no sé cuántas veces delante de mí)
que dejase gustosa a aquella moza cuando de ella saliese. Y
habiéndose detenido más de lo ordinario, respondió el ángel
que sí haría. Y después dijo la moza que quedaba muy gus-
tosa y contenta, y no como otras veces solía. Y además de
esto, no todas las veces que yo visitaba a la dicha doña María
-
me hablaba el ángel incorporado, y aun creo que no me ha-
blaba así la tercera parte de las que yo iba allá. Y cuando
me hablaba incorporado, duraba muy poquito tiempo. Y sería
lo más ordinario tanto como durarían en rezar dos veces el
salmo de Miserere, no atropellado sino bien pronunciado. Y
duraba el estar con ella una hora y más, y algunas veces me-
nos. Y procuraba yo de tratar entonces las cosas que he con-
fesado. Y la mayor parte de aquel tiempo se gastaba en con-
tarme la dicha doña María sus trabajos y en consolarla yo
como mejor podía y animarla a que aborreciese a los demo-
nios y se llegase a Dios. Y para mayor certidumbre pregúntese
esto a los demás a quien hubiere hablado el ángel incorpora-
do, y se verá que es verdad lo que digo.
10.
«EL INQUISIDOR ULLOA ME HABLABA SIEMPRE CON DESPRECIO,
CONVENCIDO DE QUE TODO ES FRAUDE POR MI PARTE»
Y si me dijeren que es evasión de lo que hubiere falso en
mis confesiones, yo confieso que es evasión pero es verdadera,
Y para disculpa mía digo que uno de los primeros meses des-
pués que me prendieron (y no me acuerdo qué mes fue) vi-
niendo el señor inquisidor Ulloa a visitar los presos, le dije
que mirase que no había declarado en mis confesiones, y es-
pecialmente en las que hice antes que me prendiesen, cuáles
cosas había dicho el ángel incorporado y cuáles doña María,
y que convenía que se me leyesen para que yo lo declarase
adonde no estaba declarado. Y el señor inquisidor, con des-
gracia como de ordinario solía hacerlo conmigo en la visita
de cárcel, dijo que tiempo había para aquello. Yo le torné a
483

decir que mirase que se me olvidaría, porque había mucho
tiempo que habían pasado aquellas cosas. Y respondióme,
como quien estaba resuelto en que es todo esto fraude, que
si me lo preguntasen, diría entonces lo que me acordase.
Y descendiendo en particular a la declaración, primeramen-
te digo que en la primera confesión, cuando no respondí a lo
que se me preguntaba, realmente no entendía hasta cuando
con efecto me descendieron sus señorías a cosas particulares,
como allí está. Y diciendo en particular en lo que di escrito
de mi mano al principio, dije que el ángel había dicho que,
doña María Pizarro había de ser santa, y en otra parte dijo
lo mismo de doña Leonor de Valenzuela. Declaro, como creo
que dije respondiendo a la acusación, que ni de ellas ni de
otra persona me acuerdo que el ángel incorporado ni doña
María en su nombre haya dicho que es o ha de ser santo o
santa, sino siervo o gran siervo de Dios. Y creo que de nadie
lo habrá dicho según razón, porque doña María en nombre
del ángel me dijo que hacían mal en decir «santo» a fray Alon-
so, lego de san Francisco que murió en aquel tiempo, sino
que le dijesen «buen fraile» o «buen siervo de Dios», y que
harto era esto, como dije en la audiencia a diez y nueve de
octubre antes que me prendiesen, en la plana treinta y cuatro,
a la cual me remito en esto. Acuérdome que cuando salió por
mí fiador san Dionisio, me dijo incorporado estas palabras:
Querría yo haceros santos como yo lo fui, e íbades [ibais] ya
bien encaminado. Y con estas liviandades lo habéis borrado.
Pero no dijo que tengo yo de ser santo. Y confío en Dios que
mediante estos trabajos y otros que me dará, me ha de hacer
su siervo verdadero. Y también añadió san Dionisio: Mira que
los santos tienen gloria en esta vida y en la otra.
6.1. [¿AUTORRETRATO MORAL?] CÓMO SE LLEGÓ AL EN-
FRENTAMIENTO CON EL VIRREY
En la segunda plana siguiente, donde dice que dije al ángel
que me dijese mis pensamientos y no quiso por entonces, pasó
así: Que pidiendo aquello para creer que era ángel bueno a
los principios que yo fui a casa de doña María, me respondió
el ángel, y no sé si incorporado, que si me decía los pensa-
484

mientos, ¿qué faltaba para convencerme? Dije yo: Pues si no
me queréis convencer, no me reprendáis porque no os creo.
Y respondió que no lo merecía yo. Y díjele yo: Concedo eso,
pero ¿qué tengo de hacer? Y respondióme: Pedirlo a Dios. Y
que dijese y hiciese decir misas, como creo que he confesado.
Y después de muchos días me dijo muchas veces mis pensa-
mientos, como he confesado.
1.
GARCÍA DE TOLEDO Y JERÓNIMO PACHECO, MEDIADORES ENTRE
AMBOS
En la plana diez y nueve dice que el virrey me había hecho
gracia de los cuatrocientos pesos, y que así me lo escribieron
del Cuzco. Así fue y me lo escribió fray García de Toledo y
Jerónimo Pacheco, y que el virrey lo decía así. Pero después
de aquella mi confesión, escribió el virrey mismo al fiscal del
Audiencia de esta ciudad que cobrase de mí los cuatrocientos
pesos. Creo que me mostró el fiscal la carta,
y no me acuerdo
cómo pasó este punto y sábelo Gorbalán. Y habiéndome es-
crito él mismo que me quedase de la ida de Quito, pensando
que yo haía de ser prior o no sé por qué, después en su nom-
bre fray García de Toledo y Jerónimo Pacheco me escribieron,
como cosa que el mismo virrey les había mandado que me
lo escribiesen así, que dejase la ida de Quito, aunque sabía
que no había de ser prior, y que esto era muy a contento y
gracia del virrey.
2.
UN VIRREY PUNTILLOSO Y MAL CONTENTADIZO Y UN FRAILE RE-
MOLÓN Y MUY SUSCEPTIBLE
Escribió después el mismo virrey una carta para mi pro-
vincial, reprendiéndolo porque no me había hecho ir a Quito.
Y en ella ásperamente me reprendió también a mí, notándonos
de livianos. Y paréceme que de nuevo mandaba que fuese
[a Quito].
Y yo me enojé de ver que de aquella manera tra-
|
taba el virrey conmigo. Y le escribí luego (porque había men-
sajero) una carta, declarándole cómo él lo había hecho mal
conmigo en algunas cosas que allí señalé sobre esta ida. Y una
485

nm.
AAAAAAAAAAA<—<—<—<—<—<—K<—<«<«+IA
fue que, mandándome a mí dar cuatrocientos pesos y a otros
dando más, le dije yo que yo rio iba por la plata que se me
daba sino por servicio de Dios y del rey nuestro señor y por
el bien común; y que si fuera menester, iría a pie y sin dinero,
ya que me lo mandaban. Pero que la decencia del oficio a
que íbamos pedía que se me proveyese de más, dando razones
en particular del gasto. Y concediólo. Y después dijo a Gor-
balán, que lo fue a pedir, que no quería por no sé qué, y que
me había alzado la palabra de la ida a Quito. Y que porque
sé que es tan estrecho en pedir cuentas y mal contentadizo,
no quería yo ir ya, aunque me lo mandasen. No dije No quiero
sino No iré, porque su excelencia no me lo puede mandar
como prelado. Y que en razón de cumplir mi palabra, yo no
estaba ya tampoco obligado, por lo dicho. Y que aunque mi
prelado me lo mandase, no lo haría: Porque no siendo cosa
de la orden, no soy obligado a obedecer. Y en lo de los cua-
trocientos pesos escribí a los que me habían escrito que me
los había perdonado, cómo ya había escrito el virrey (un poco
después que ellos me escribieron lo susodicho) al fiscal que
me los pidiese. Y que yo no los daría si no me los pedían en
la Audiencia, porque se entendiese que el mismo virrey tenía
la culpa de lo que-su excelencia se quejaba
o murmuraba de
mí. Y que sabida la verdad, yo los pagaría. Y había (antes que
supiese esto) escrito a un hombre al Cuzco que diese aquellos
cuatrocientos pesos a quien los hubiese de haber. Y cuando
esto pasó, le torné a escribir que no los pagase. Y di a mi
prelado, fray Alonso Guerra, la dicha carta para el virrey,
abierta para que la viese si le parecía bien para respuesta de
carta tan puntosa como la que él me había mostrado del vi-
rrey, y para nuestro provincial un poco antes. Y él me res-
pondió que estaba a su contento. Y pretendí pagar con efecto
los dichos cuatrocientos pesos. No sé en qué parará esto, que
dijo el ángel que no los tengo de pagar. Y lo de esta dicha
carta del virrey no lo comuniqué con el ángel antes que la
escribiese ni después.
486

3.
¿SOBERBIA SATÁNICA Y ASTUCIA LUCIFERINA? «ESTA MI BRIOSA
.
CONDICIÓN ES LA CAUSA POR LA QUE ESTOY PRESO»
Y ya que me metí en esta materia, digo que tengo por cier-
to que esta mi briosa condición es la causa por que estoy pre-
so y por que Dios ha querido permitir que los señores inqui-
sidores se descuidasen en mis negocios, como he dicho, y ha-
yan errado en algunas cosas, porque [para que] me templen
y me humillen. Y esto también es sobre lo que de ordinario
me ha reñido el ángel, como he dicho. Y según verdad, mi
condición natural me inclina a que, por mal, cualquiera me
vencerá en el cuerpo y podrá matarme, pero no así en la vo-
luntad y ánimo, especialmente en cosas que yo esté satisfecho
que son virtud.
4.
«DE ORDINARIO VIVO EN MANSEDUMBRE. PERO EN NEGOCIOS GRA-
VES DE RELIGIÓN Y DE VIRTUD, ESTOY MUY FUERTE Y FURIOSO Y
SUELTO LA RIENDA A LA IRA»
Y sé que como yo de ordinario vivo con mansedumbre,
cuando se ofrecen negocios graves y de virtud o religión o
en que haya contrariedades o resistencias, a lo bueno, cono-
ciendo cuán pocos hombres hay que no yéndoles interese tem-
poral en ello resistan a las contrariedades, estoy muy fuerte
y como furioso. Y solía exceder en esto. Porque teniendo aque-
lla materia por virtud, suelto la rienda a la ira (que procuro,
|
fuera de tales casos, traer enfrenada).
5.
«POR ESO DICEN HERVÍAS Y OTROS FRAILES QUE ESTOY LOCO.
PERO YO SÉ QUE TRATO VERDAD, Y NO ME MUEVEN ESPANTOS
y
DE HOMBRES»
Por esto he entendido que algunos frailes, y especialmente
Hervías y sus amigos, dicen que estoy loco, viéndome salir
de mi ordinario. Y esta misma naturaleza mía me ha ayudado
|
a no moverme de lo que siento de este santo ángel, porque
los señores inquisidores me han llevado por mal y como quien
me quiere con espantos y rigores hacer venir a lo que sus
487

señorías piensan que es verdad. Pero como yo sé que trato
verdad y de Dios, no me mueven los espantos que me pueden
hacer los hombres. Y cuando me he movido algo, como he
dicho, no ha sido por miedo de las criaturas visibles ni aun
de las criaturas invisibles. Sino porque, según verdad, estuve
en mi entendimiento con la variedad que he significado. Y sé
que me moviera yo más con razones pacíficas que como se
ha hecho conmigo. Pero con efecto no por eso dijera yo lo
contrario de lo que siento si no me convencen con razones
desapasionadas.
6.2.
[¿PACTO CON LOS DEMONIOS?] ¿CONTRADICCIONES
ENTRE LO QUE DIJO EL ÁNGEL Y LO QUE DIJO
DOÑA MARÍA PIZARRO?
En la plana veinte y seis dice que, pidiendo yo humildad
para lo que nos prometió el ángel, respondió: ¡Claro es que,
siendo de Dios, ha de dar lo que es para ello necesario!: Hará
dificultad al que estuviere sospechoso [por] que no siempre
da Dios lo que es necesario para la salvación con los dones
que da a los hombres, pues eligió a Saúl por rey y también a
Judas y permitió que errase, como dice la Escritura. A esto
respondo que, según la misma Escritura, esto que decimos ser
de Dios (que en latín se dice más significativamente esse ex
Deo) se entiende en dos maneras: La una es sustancialmente
y según causa eficiente. Y en este sentido dice muchas veces
san Pablo que omnia sunt ex Deo. La otra es en cuanto Dios
|
quiere o eficazmente ordena las tales cosas para sí mismo y
para la bienaventuranza. Y en este sentido dice Nuestro Señor
Jesucristo por san Juan: Qui ex Deo est, verba Dei audit; prop-
terea enim vos non auditis quia ex Deo non estis. Y el mismo
san Juan en su canónica: Qui non est ex Deo, non audit nos.
Y así mismo Cristo Nuestro Señor dijo una vez: Ego elegi vos
duodecim et unus ex vobis diabolus est. Y otra vez dijo a sus
discípulos: Non de omnibus vobis loquor. Ego scio quos elege-
rim dando a entender claramente que en un sentido había
elegido a Judas y en otro sentido no lo había elegido, que es
|
para la bienaventuranza. Y así se ha de entender este dicho
del ángel: ¡Claro está que, siendo de Dios, ha de dar lo que es
488

para ello necesario, que es en la dicha segunda manera. Y a
Saúl eligió Dios en la primera manera como a Judas; y no en
la segunda, a lo que parece, aunque en él se puede dudar si
se salvó, como dice Dionisio Cartujano.
En la plana tercera y cuarta dice que dijo el ángel que fray
Antonio de Hervías está condenado al infierno. Digo que las
palabras fueron: Ese fraile está en los infiernos. No sé si hay
diferencia de lo uno a lo otro. Y también dije que dijo que se
confesaría con Gasco. Acuérdome que lo entendí yo en aquel
sentido (que el dicho Hervías se había de confesar con Gasco)
porque me pareció que no entendería aquella conciencia sino
confesándolo. Pero no creo que dijo expresamente que lo ha
de confesar. Y por ventura lo dijo por lo que ha mostrado
Hervías en su virtud en estos negocios de frailes de su orden.
En una de las planas precedentes dije que Gasco de ordi-
nario andaba dudoso si este ángel es demonio. Y mis dudas —
no eran si es demonio, sino si lo fingía doña María. Declaran-
do aquello digo que Gasco de ordinario no dudaba de manera
que fuera verdadera duda, sino que muchas veces tenía una
manera de sospechuela o temor si yo no fuese demonio. Y
[a] esto llamé en este lugar andar dudoso. Pero duda verda-
dera solamente la conocí en él dos veces, como adelante de-
claré en mis confesiones respondiendo a la acusación.
1.
«DOÑA MARÍA PADECÍA EN EL ESTÓMAGO POR ACCIÓN DEL DEMO-
NIO, PERO NO ESTABA ENDEMONIADA SINO QUE ERAN AZOTES DE
DIOS PARA QUE RENUNCIASE DEL TODO A LOS DEMONIOS»
En la plana cuarenta y seis dije que prometieron los santos
que no vería doña María más a demonios. Y después que Gas-
co se fue a Quito, me dijo doña María que había visto a de-
monios en figura aborrecible, y no amable, como solía. Y así
creo que o no me acordé bien (a lo menos ahora no me acuer-
do si algún santo incorporado dijo que no vería doña María
más a demonios; y que por ventura no lo dijo) o se ha de
entender que no los vería en figura amable, como solía. Por-
que entonces tratábamos y trataba el ángel de quitar a la
doña María el amor que tenía a los demonios. Y podría ser
que después que el santo dijo que no había de ver demonios,
489

EEE
|
si lo dijo, no era realmente el demonio lo que veía sino que
el ángel se lo representaba así feo para que lo aborreciese.
Como dijo Jesucristo a sus discípulos: Ascendite ad diem fes-
tum. Ego non ascendam. Y después fue él también, pero en
cubierto,
y no como solía andar. Y creo que se ha de entender
de algunas de estas dichas maneras, aunque lo hubiese dicho
el ángel. Porque me acuerdo que entonces dijo incorporado
que no entraría más en ella el demonio; y después de ido Gas-
co a Quito, la atormentó el demonio a la dicha doña María
en el estómago. Y dije yo al ángel incorporado que cómo era
aquello, habiendo él dicho que no entraría en ella más el de-
monio, aunque ella se ofreciese. Y respondióme que aquello
que la dicha padecía en el estómago por operación del de-
monio, no era estar o entrar en ella el demonio ni aquello
era estar endemoniada, sino que Dios le daba aquel azote para
que renunciase del todo a los demonios, y para esto permitía
que así el demonio la atormentase. Y paréceme que si el ángel
hubiera dicho, estando incorporado, que doña María no había
de ver más demonios, diciéndome ella después algunas veces
que los veía en gesto aborrecible, también preguntara yo al
ángel esta dificultad, como pregunté esotra del dolor del es-
tómago.
.
En la plana 90, donde dije cómo me consoló el ángel de
parte de Nuestro Señor Jesucristo faltan algunas cosas (que
son dos) [por las] que me certifico más que doña María no lo
fingió aquella vez que es para mí la principal de las que el
ángel me habló. Y es la una que repitió tres
o cuatro veces y
muy a espacio [despacio] aquel verbo consolar de esta manera:
¡Vengo a consolaros, que Nuestro Señor Jesucristo, me envía
|
a que os consuele! ¡Consolaos!, y lo demás. Y cada vez que el
santo ángel decía aquel verbo consolar, me daba en el cuerpo
con un consuelo como de unción espiritual que no la puedo
explicar ni sé declararla.
Y me confundía considerando y ex-
perimentando aquel regalo y favor espiritual para trabajo tan
pequeño como el que por entonces tenía. Y ciertamente me
daba el espíritu una sospecha [de] que aquello era esforzarme
para algunos trabajos venideros. Y así mismo falta que dijo
el ángel Si yo pudiera morir, como respondiendo a la acusa-
|
ción me acuerdo que dije.
En la plana sesenta y tres, donde dije que el ángel me dijo:
490

Haréis vos por mí, etc., falta la declaración entera. Y pasó de
esta manera: Que habiéndose puesto en cobro (*) Gabrielico
mi hijo, como he confesado, dijo el ángel incorporado: ¡Yo he
hecho esto por vos! ¿Qué haréis vos por mí? Dije yo: Si vos
fuérades hombre, aunque pusiera por vos diez veces la vida,
no pensara que satisfacía a lo que os debo. Pero siendo vos
ángel y yo hombre pecador, ¿Qué puedo hacer por vos? El res-
pondió: ¡Bien decís! ¡Pero aunque soy ángel, algo habéis de ha-
cer por mí! Y creyendo que me quería decir que hiciese algu-
na devoción en su nombre, le importuné que me dijese qué
haría yo por amor de él. Y repitió no sé cuántas veces aque-
llas mismas palabras ¡Algo habéis de hacer! Y a mi importu-
nación, respondió que sea yo gran siervo de Dios. Y después
que estoy preso, me ha parecido muchas veces que aquellas
palabras ¡Algo habéis de hacer), etc., las decía significándome
lo que he padecido y padezco por su cusa y por estos nego-
cios, y lo tengo por merced de Dios, como he dicho.
2.
«LAS PALABRAS DEL ÁNGEL NUNCA ME HAN CAUSADO TENTACIÓN
DE SOBERBIA O PRESUNCIÓN»
En la plana cincuenta sobre el consuelo con que me con-
soló el ángel, donde añadió: Yo os pondré a donde vos meres-
céis [merecéis],
y no me acuerdo bien si me lo dijo otra vez
san Dionisio incorporado, y me parece que sí, pero sé bien
que uno de ellos me lo dijo: Puede hacer dificultad y parece
engaño que un ángel loe [alabe] a un pecador. Y lo mismo es
de otras sentencias semejantes que habrá en mis confesiones.
A esto me parece fácil la respuesta. Porque aquellas palabras
se pueden entender de esta prisión en que estoy, la cual me-
rezco yo por mis pecados y es merced de Dios. Como muchas
veces decía el mismo ángel incorporado, y doña María de su
parte: Dar [dad] trabajos en esta vida para que paguemos acá
nuestros pecados, aunque nosotros no los tenemos por merced
las más veces. Y hace más probable a este sentido lo que dijo
san José, como he confesado: Que no iríamos a purgatorio
Gasco y yo. Y además de esto en la Escritura hay ejemplo
(*)
Poner en cobro = poner a salvo y segura una cosa o persona.
491

rem llE
|
semejante: Que cuando el rey Antioco rogó a la santa vieja
macabea que persuadiese al último hijo que le quedaba vivo
que hiciese lo que el rey le mandaba contra la ley de Dios,
dice en el libro de los Macabeos que dijo la santa vieja: pro-
misit se filio suo suasuram. Y entendió el rey que le persua-
diría lo que el mismo rey pretendía. Y quería ella decir que
le persuadiría que hiciese lo que estaba obligado, como con
efecto lo hizo. Y algunas veces dijo Dios a Israel que acome-
tiese a los enemigos, y ellos entendían que habrían [lograrían]
vitoria. Y era para castigarlos. Y cuando Ester pidió al rey
Asuero que viniese a comer con ella y trajese consigo a Amán,
pensaba Amán que era para honrarlo y era para hacerlo ma-
tar. Y así digo de estas palabras yo os pondré a donde mere-
céis que quería decir: Poneros he [os pondré] a donde merecen
vuestros pecados, para que paguéis en esta vida, aunque yo
no entendí el sentido entonces ni ahora. Y lo que yo tengo
acerca de estas palabras y otras semejantes del ángel, como
he confesado, por más principal excusa y buena señal, es que
nunca me causaban ni han causado tentación de soberbia o
presunción. Y las entiendo también en el sentido que Nuestro
Señor Jesucristo dijo a sus discípulos que sus nombres estaban
escritos en los cielos y que eran hijos de Dios y de luz, y sal
y luz del mundo, y que el Padre los amaba y que eran sus
amigos, y que moría por ellos,
y que habían de sentarse con
él a su mesa, y que habían de ser jueces del mundo, y otras
cosas y promesas semejantes. Lo cual les decía, como declaran
los doctores, para esforzarlos y animarlos a los trabajos veni-
deros y aun en tiempo que tenían poca virtud. Y san Pablo
muchas veces loaba [a] aquellos a quien escribía, y aquel di-
cho: Qui te laudant, te decipiunt, se entiende de los lisonjeros
que loan de pecados (como de que se vengó o de vanidades
otras) o para incitar a vanagloria de las buenas obras que ha-
cemos. De manera que las circunstancias hacen bueno y malo
|
el loar a otro en su presencia.
En la plana sesenta y cuatro, donde dice de la Concepción
de Nuestra Señora, digo que aquello dijo el ángel incorporado.
Y preguntóle Gasco, estando yo presente, que qué responde-
ríamos a lo que dice Cayetano que a santa Caterina de Senis
|
le fue revelado lo contrario. Y respondió el ángel que no es
verdad que le fue revelado. No he notado otro lugar adonde
492

yo hubiese dicho dijo el ángel, sin añadir incorporado y que
hubiese sido incorporado, sino éste. Y escribo estas palabras
después que me habían leído hasta la audiencia de treinta de
mayo. Y después leí yo en Ambrosio Caterino, en un tratado
que hizo contra Cayetano sobre esta materia, que Cayetano
fingió aquello de santa Caterina. Y da razón para probarlo,
porque santa Caterina fue mucho antes que Cayetano; y Rai-
mundo y san Antonino, que escribieron muy por menudo la
vida de santa Caterina y fueron en su tiempo, no hacen men-
ción de tal revelación. Y antes de esto había dicho doña María
que decía el ángel que era falso lo que Hervías había predi-
cado sobre esta materia.
3.
«YO NO QUITABA LAS OCASIONES POR MI NECIA CONFIANZA DE
QUE YA NO IBA A PECAR MÁS MORTALMENTE»
En la plana setenta y seis adonde dije que dijo el ángel
que no fiasen tanto en mí las hijas de doña Elvira, etc.,
y que
señaló en particular a sola doña Elvira, porque parece dispa-
rate por las palabras que lo escribí, quiero declarar cómo pasó
porque se entienda que fue también dicho. Y digo que aquello
dijo doña María de parte del ángel. Y para saber si era verdad
que lo decía así, lo pregunté después a la doña Elvira, y no
sé a cuáles de sus hijas. Y me dijeron que solían decir aquellas
palabras: ¿Qué sería de nosotras si nos faltase nuestro padre
fray Francisco?, y reprendíselo. Y digo que dijo doña María:
Dice Gabriel que qué cosa es que las hijas de doña Elvira di-
gan, etc., como allí está. Y luego añadió estas palabras: y la
vieja también, como reprensivamente y como significando que
en la vieja era más culpa porque ella había de reprender a
sus hijas cuando decían aquellas palabras, y no decirlas ella
también. Aunque también podría ser que lo dijo así el ángel
porque doña María Pizarro no pensara mal de aquello, si lo
dijera el ángel de solas las mozas. Y cierto que pensé algunas
veces en ello: Qué sería la cusa que nombróa la vieja y no a
ninguna de las mozas en particular.
Y no se me había ofrecido
la solución hasta ahora, cuando dije que me salió por fiador
san Dionisio. Dije también que, con una necia confianza que
no pecaría mortalmente, no quitaba las ocasiones, etc. Y no
493

AAA
A
EE ooo
me acuerdo si en este lugar o en otro adonde me declaré qué
pecado era el que entonces me reprendieron los santos, dije
que san Gabriel me dijo: ¡Qué cosa es que por haberos pro-
metido que no habéis de pecar mortalmente, no quitéis las oca-
siones, etc. Declarándolo digo que lo entiendo no que formal-
mente hiciese yo aquello por [lo] que me habían prometido
que no pecaré mortalmente más, sino interpretative: Que es
que me había con una negligencia de quitar las ocasiones,
como si dijera o pensara que, pues que Dios me ha de guar-
dar, no quiero quitar estas ocasiones. Al modo que dice san
Pablo de los amores de sí mismos: Quorum Deus venter est.
Y David: Dixit insipiens in corde suo: Non est Deus.
4,
CUÁNDO Y PARA QUÉ NOS IBA A JUNTAR EL ÁNGEL A GASCO, A
TORO Y A MÍ
También podrá hacer dificultad lo que he dicho que dijo
el ángel a doña María de su parte en el audiencia [de] tres
de mayo. Que nos había de juntar a Gasco y a fray Pedro de
Toro y a mí en el mes de enero del año pasado, como he
confesado: Porque a lo menos fray Pedro de Toro (según me
dijo Heredia el que estuvo conmigo preso) no vino a esta cár-
cel hasta el mes de junio o julio siguiente. Adelante declaré
cómo lo mismo me dijo fray Pedro de Toro, cuando yo le ha-
blé. A esto espondo que bastaba para verdad de aquellas di-
chas palabras que por el dicho mes de enero se comenzara a
tratar de juntaros. Como si un fraile, por mandado del prela-
do, anda llamando y juntando a los frailes al coro o capítulo,
en comenzando a entender en ello, dice con verdad que anda
juntando a los frailes o que junta a los frailes. Y en otras par-
tes (si no me olvido en cuanto allí dije de las conjeturas hu-
manas que para creer aquello tenía) lo dije porque no quiero
ni pretendo que en cosa ninguna haya fraude en mis confe-
|
siones. Ni quiero que piensen que lo que sé por vías humanas,
lo sé por dicho del ángel o por revelación. Y si en algynas
cosas he tenido más certidumbre por haberse juntado razones
o conjeturas, lo he explicado.
494
Í

5.
POR QUÉ A MÍ ME DIERON POR COMPAÑERO A UN PRESO QUE
SALÍA FUERA DE DÍA Y VOLVÍA POR LA NOCHE A DORMIR EN LA
CELDA
Y porque en las cosas que Heredia me decía y contaba
parece que se mezcla algo de este inconveniente, y por otra
parte veo que diciéndolas como las voy explicando se podría
seguir a los señores inquisidores algún descontento y al He-
redia algún daño, he estado mucho tiempo confuso, como he
dicho, si lo diré
o no.
Y me he ya determinado en declararlo
todo porque esto conviene a la entera declaración de esta ma-
teria tan importante a la Santa Iglesia Romana. Y así Dios
me ayude que por esta razón me he holgado y dado gracias
a Dios por ello, porque se supo cómo había ido Heredia en
mi nombre con cartillas
a casa de doña Elvira. Aunque al prin-
cipio me pesó, no considerando bien esto. Porque tengo por
cierto que, si no se supiera y se hubiera examinado como creo
que se ha examinado, se pensara después que había algunos
males encubiertos entre mí y las hijas de doña Elvira, y re-
sultara de aquí duda si este ángel es bueno, aunque los seño-
res inquisidores por su sentencia lo hubieran declarado por
bueno, y mirando a solo mi interés se había encubierto lo de
Heredia. Y aunque tengo tan entero descargo por haberlo en-
viado a casa de doña Elvira, como he dicho y en su lugar
declararé más, y para las falsedades que contra mí dijo [He-
redia], fundadas en lo que él mismo me contaba, había por
bueno de recibir por ello alguna penitencia, si se me diera,
como dije respondiendo a los capítulos que sobre esto se me
pusieron por no hacer mal al Heredia y por no dar esta pe-
sadumbre a los señores inquisidores, especialmente en el in-
conveniente de secreto que no se ha guardado por la disposi-
ción de la sala de esta audiencia y por haber metido a Hervías
en estos negocios. Se podía remediar, avisando privatim a los
señores inquisidores para lo venidero y para que no den a
ningún preso [un] compañero que salga fuera y entre a dormir
con él, como se hizo conmigo. Lo cual entiendo que fue pro-
videncia de Dios, en parte para mayor pena mía por las cosas
que me contaba, como he dicho; y [en] parte para que yo re-
cusara a Hervías y para que satisficiera a cosas que satisfacía
en que por allá los señores inquisidores o teólogos hacían la
495

o <q
mayor dificultad según lo que me decía Heredia, como he co-
menzado a declarar y en sus lugares declararé. Pero mirando
al bien común, todo lo pospongo, y por este pondré mi vida.
La cual manera de voluntad, aunque la he tenido desde que
soy fraile, la he mucho más confortado por la misericordia
de Dios desde que estoy preso por este santo oficio. Y espero
en Dios que me ofrecerá trabajos en que ejercite esta volun-
tad, porque para esto entiende que me ha hecho tantas mer-
cedes y que me trajo a esta prisión tan penosa para que me
curta, como dicen.
6.
«LAS CULPAS QUE HE CONFESADO SON ANTE DIOS, PERO NO LAS
TENGO COMO MATERIA DE INQUISICIÓN»
A donde más abajo dije del pleito de Antón de Illescas y
Solís, me respondió aquello el ángel no incorporado. Y estando
yo confuso [sobre] cómo lo remediaría lo que había errado,
dijo doña María: Dice que lo dejéis, que él lo remediará. Y por
ventura por vía del santo oficio se habrá dado ocasión, infor-
mándose de las partes, para que se haya dado a Antón de
Illescas lo que es suyo. Y por ventura lo dijo por esto el ángel,
que él lo remediaría. Y en lo que dije en esta misma audiencia
de tres de marzo que dijo doña María de parte del ángel que
el señor inquisidor Cerezuela estaba bien en estos negocios,
no me pondría dificultad aunque su señoría lo hubiese tenido
y tenga por malo a este santo ángel, como claramente me ha
dicho muchas veces, reprendiéndome porque lo tengo yo por
bueno. Pues podría ser que cuando doña María me dijo esto
de parte del ángel, lo tuviese por bueno. Cuánto más que es-
taba para verificación de aquellas palabras que por entonces
estuviera indiferente y con deseo cristiano de conocer la ver-
dad. Y en lo que allí referí que dijo que el señor inquisidor
Cerezuela es buen cristiano, he pensado muchas veces después
que estoy preso que me lo dijo para que, teniéndolo yo por
tal, llevase con más paciencia la aspereza que conmigo ha te-
nido, tomando mis confesiones, porque digo que este ángel
es bueno, y por las culpas que he confesado. Que aunque no
las tengo por del santo oficio, son culpas delante de Dios Nues-
tro Señor y siempre he presumido que su señoría ha de ser
496

mi procurador en acabándose de desengañar y me ha de ha-
cer la restitución debida a mí y a la orden de Santo Domingo
sin que sea menester que yo la pida en el Consejo. Y en lo
!
que referí que me dijo doña María de las espías que habían
:
puesto los señores inquisidores para ver si yo las confesaba,
aunque no fuese verdad, no me movería nada, porque cosa
era que la podía fingir.
En esta audiencia de diez y ocho de marzo dije que dijo
el ángel incorporado que pasado el año no pecaría más mor-
talmente doña María Pizarro. Acerca de esto añado que, aun-
que la dicha doña María hubiese pecado mortalmente después
que se cumpliese el año (que no sé cuándo se cumplió), no
por eso dudaría de la bondad de este santo ángel. Porque ade-
:
más de otras inteligencias que podrían tener aquellas palabras,
por ventura lo dijo por palabras que hiciesen este sentido: Que
pasado un año, se le daría aquel don de que no pecase más
mortalmente. Y en este sentido, aunque no se le dé aquel don
hasta después de algunos años, no es contrario a las palabras
del ángel. Y realmente no me acuerdo de las palabras.
En la audiencia a veinte de marzo y en algunas de las si-
guientes, dije y declaré muchas cosas que me parecía que ha-
bría dicho o podría decir Gasco que eran mentira del ángel.
Y les di las salidas o excusas que me parecieron verdaderas,
por lo que me había dicho Heredia entonces: Que decía Gasco
que de cien cosas que había dicho, las noventa eran falsas,
como dije respondiendo a la acusación que se me puso. Véase
lo que dije a diez y seis hojas antes de ésta, al fin de la se-
gunda plana; y en la plana siguiente, lo que dije a hojas 237
que dijo el ángel a Gasco: ¡Espantaros heis [os espantaréis]
de aquella conciencia! Es lo que declaré a siete hojas antes
de ésta, al fin de la segunda plana.
7.
«CUANDO YO ERA PRELADO, SOLÍA AFLIGIR MUCHO A LOS QUE
QUIEREN QUE EL PRELADO LES OBEDEZCA A ELLOS Y NO AL REVÉS»
Un poco antes de este lugar donde ahora señalaré, dije que
'
algunas veces andábamos dudosos yo y Gasco juntamente. En-
tiendo esto de parte del Gasco, que no eran dudas verdaderas.
Sino que, aunque de ordinario andaba él con certidumbre (a
497

¡A e €P—É—É—€e«u<—
zzz
p
|
que el ángel llamaba
luz), algunas veces tenía un como te-
morcillo [de que ] no fuese engaño. Y [a] esto llamé aquí an-
dar dudoso, como dije a seis hojas antes de ésta al principio
de la primera plana. Y lo mismo entiendo en cualquiera otra
parte adonde hubiere dicho que Gasco andaba dudoso algunas
veces
o muchas veces. Porque duda verdadera, solas dos veces
la conocí en él, como dije respondiendo a la acusación que
se me puso. En lo que un poco antes de esto dije que el ángel
me dijo que cuando yo sea prior, no estarán en el convento
fray Pedro de Cisneros y Sotomayor, etc., pasó de esta manera:
Que porque cuando yo soy prelado suelo afligir mucho antes
de ahora a los duros y que quieren que el prelado los obe-
dezca a ellos y no al revés, y aquéllos que allí señalé son algo
duros en la obediencia, pedí al ángel incorporado que, cuando
fuese prelado o para cuando yo fuese prelado, me los echase
de este convento. Y respondió que sí haría. Y añadía yo otras
cosas particulares, pidiéndole que proveyese no sé qué cosas
que me parecía a mí que convenían a la quietud del convento.
Y respondióme que dejase aquello, y todo lo que primero le
había pedido sobre esto, para después. y no sé cuándo se en-
tendía de cierto aquel después, pero entendía yo que cuando
él se despida o cuando yo fuese prelado.
En la audiencia de veinte y ocho de marzo declaré las
cosas que parecía que podría decir Gasco que fueron men-
tiras, y los modos que pudo haber por donde yo no tuvie-
se culpa, aunque en algunas cosas de aquellas dijese verdad
[en] que hubo mentira. Y lo mismo hice en otras algunas
audiencias, según que se me ofrecían a la memoria las cosas
que me parecía que diría Gasco ser mentiras. Y hablé ace-
damente [ácidamente] contra él por lo que dije que me envió
a decir con Heredia. Véase a hojas 17 antes de ésta y en la
siguiente.
8.
CONCLUSIÓN: «NO ES MALICIA SINO PROVIDENCIA DE DIOS EL
QUE LOS INQUISIDORES HAYAN PRESIONADO TANTO A LOS TEÓLO-
GOS Y A LOS TESTIGOS»
En lo que en esta misma audiencia dije que los testigos
no osaran decir ahora lo que primero sentían y aun por ven-
498

tura, aunque ahora tengan por bueno a este ángel, no lo osa-
ran
decir, mo quiero
ni pretendo
ni jamás en todas mis
confesiones he pretendido decir que los señores inquisidores
hayan tenido malicia en querer que los testigos digan que este
ángel es malo y lo tengan por tal, ni [tampoco hayan tenido
malicia] en el rigor que conmigo se ha tenido porque he dicho
con firmeza que es bueno. Y aunque en estos cuadernos de
declaraciones he dicho algunas veces palabras significando que
a los testigos por ventura les han preguntado de manera que,
entendiendo
ellos que es ángel bueno, no lo osasen decir
(como con efecto a mí me han preguntado, de manera que
estoy cierto que pocos hombres osaran estar con la firmeza
que yo he estado, por la misericordia de Dios, viendo la con-
tradicción que yo he visto, si no fuera con particular ayuda
de Dios, como creo que yo la he tenido), digo que ni en lo
que conmigo se ha hecho, ni en lo que con otros se puede
haber hecho en el modo de preguntar, presumo ni sospecho
malicia en los señores inquisidores ni tal he sospechado. Sino
que entiendo que ha sido providencia de Dios que sus señorías
se engañasen tan determinadamente a los principios y metie-
sen a Hervías en ellos y que comunicasen con los demás teó-
logos estas cosas como de cierto demonio y no en duda si
es (*), como me decía Heredia, para que estos negocios se exa-
minasen más y después se tengan por más ciertos. Y veo o
me parece, bien mirado, que han tenido y tuvieron justas cau-
sas para engañarse. Y especialmente por el dicho de doña Isa-
bel, hija de doña Elvira Dávalos, y por el de doña Leonor o
doña María, sus hermanas, que me contó Heredia, como ade-
lante diré; y el no haber yo entendido las excomuniones que
parece por el proceso que se me pusieron de que no tratase
de esto con nadie; y el haber confesado y comulgado yo a
doña María después de [habérseme] prohibido, como he dicho;
y juntándose el dicho de Gasco en que dijo que había dicho
el ángel muchas mentiras y que yo lo traía engañado, según
me dijo Heredia que había oído, además de lo que al mismo
Gasco le dijo como he dicho. Y no presumiera yo malicia en
los jueces para la probanza de estos negocios
si no fueran
()
Sentido de esta frase: como sabiendo con certeza que es demonio y no
teniendo ninguna duda sobre si lo es o no.
499

herejes muy pertinaces. ¡Cuanto menos lo presumiré de los
señores inquisidores!
6.3.
[¿UTOPÍA, MITO Y REALIDAD?] SUEÑOS INSPIRADOS
POR DIOS Y POR EL ANGEL
Pero lo que pretendo decir es que no me mueven nada los
dichos de los testigos que fueren contrarios a lo que he con-
fesado y confieso que siento de este santo ángel, ni la sentencia
que se diere fundada en lo dicho. Que son falsas presunciones,
según verdad. Porque los que han estado presos, sintiendo de
los señores inquisidores que tienen este ángel por malo, no osa-
rán decir bien de él. Y basta verse presos para que entiendan
que los dichos señores lo tienen por malo. Y los que no han
sido presos, bástales ver que otros estamos presos por ello, para
que entiendan que se tiene por malo. Y especialmente oyendo
decir que frailes de Santo Domingo decían que lo dije en la
audiencia a dos de este mes de mayo, y otras cosas semejantes
que también me dijo Heredia que se decía a aquel modo, como
diré en su lugar lo que me acordare.
1.
EN INGLATERRA Y EN ALEMANIA CASI TODOS HAN PERDIDO LA
FE AL MISMO TIEMPO
Y no me maravillo que en cosas que no son de fe, como
ésta no lo es, haya pocos que osen confesar lo que sienten,
viendo tanta resistencia, pues que en las [cosas] de fe habemos
visto en nuestros tiempos cuán pocos mártires ha habido en
Alemaña [Alemania] e Inglaterra, sino que a una manoy casi
-— todos o perdieron la fe o no la osaron confesar. Y el miedo
de la inquisición es grandísimo, que se puede igualar al miedo
que los cristianos católicos tienen a los luteranos con quien
viven en Alemania y en Inglaterra. Pero este miedo de la in-
quisición no había de ser bastante para que se dijese falsedad,
pues que es cierto (y no sería lícito sospechar lo contrario)
que los señores inquisidores pretenden saber la verdad de lo
que ha pasado, y de allí colegir si es ángel bueno o malo. Y
no se como en las materias de fe, a las cuales no se ha de
500

examinar si la proposición herética es verdadera o falsa (por-
que eso ya está juzgado y declarado por la Iglesia), sino saber
si se dijo y si hubo malicia. Y así, si los testigos en esta ma-
|
teria del ángel no han osado decir lo que sienten o se han
mudado en el parecer de el mismo entendimiento por miedo,
ellos mismos tienen la culpa. Y si los señores inquisidores han
dado ocasión para ello, no por eso me viene ni ha venido sos-
pecha de malicia en sus señorías, como he dicho. Aunque por
ventura han tenido alguna culpa de no advertir tanto en al-
gunas cosas de las que contra mí se han hecho, y especial-
mente en haber dado parte a Hervías de mis negocios y en
no examinar bien los dichos de las hijas de doña Elvira Dá-
valos de manera que ellas entendieran lo que se las pregun-
taba, y especialmente de doña Isabel, como he dicho y diré
después. Porque creo que esto ha sido ocasión principal de
que se haya usado conmigo de tantos rigores y haya durado
y dure tanto el haber dificultades en el conocimiento de la
verdad que trato, y el haberme tenido por engañador y ha-
berme tratado comoa tal, como he dicho. En lo que aquí y
en otras partes he dicho de los corporales que llevamos con
las estolas al ángel, unas veces he dicho que eran consagradas,
otras que no. Siempre he hablado según lo que al presente
me acordaba. Y ahora no me acuerdo si fueron consagrados
cuando los llevamos o si no.
2.
«GASCO CONDENÓ AL DEMONIO A MIL AÑOS DE TORMENTOS Y DE
PRISIÓN PARTICULAR EN LOS INFIERNOS»
En lo que aquí también dije que Gasco dio algunas sen-
tencias contra los demonios, me acuerdo que dos veces hizo
esto por mandado del ángel. Y la una vez, estando el ángel
incorporado, dijo que sentenciase Gasco al demonio (y paré-
ceme que dijo que al Príncipe de los demonios) a que estu-
viese en particulares tormentos y prisiones o cadenas en el
infierno (que no me acuerdo bien de las palabras) por las bur-
las o escarnios que había allí hecho de los sacerdotes, y no
se si añadió otra causa. Y paréceme que también dijo que lo
privase de la superioridad que tenía sobre otros demonios por
aquel tiempo. Gasco se acordará más en particular, a mi pa-
501

recer, si pierde el miedo. Y esto fue luego a los principios que
yo fui con Gasco y que echó a los demonios. Y creo que fue
el día de la Concepción de Nuestra Señora. Y el Gasco, cum-
pliendo lo que el ángel mandó, dijo que en nombre de Dios
condenaba a aquel demonio a tantos años de particulares tor-
mentos en el infierno y prisión, como el ángel había dicho. Y
señaló Gasco creo que cincuenta años, y dijo el ángel que seña-
lase más tiempo. Y entonces dijo Gasco creo que ciento o dos-
cientos años, y dijo otra vez el ángel que dijese más años.
3.
ENLAS INDIAS LO DE LOS MIL AÑOS SE ENTIENDE COMO EN EL
APOCALIPSIS, PERO NO SÉ CÓMO SE ENTIENDE
Lo que me acuerdo bien es que a la postrera vez que Gas-
co señaló tiempo de esta manera de prisión, dijo que fuesen
mil años. Y entonces dijo el ángel: ¡Eso sí o otras palabras
equivalentes. Y después dijo el ángel que se había así cumpli-
do. Y señaló esto en particular y tan por menudo porque, jun-
tando estas cosas con lo que creo que he confesado que me
dijo el ángel incorporado, y aún creo que dos veces, que eran
grandes los misterios que allí pasaban, y acordándome que
dice San Juan en el Apocalipsis, cap. 20: Vidi angelum des-
cendentem de caelo, habentem clavem abissi, et catenam mag-
nam in manu sua. Et apprehendit draconem, serpentem anti-
quum, et ligavit eum per annos mille. Et misit eum in abissum
et clausit et signavit super illum ut non seducat amplius gen-
tes, donec consummentur mille anni. Et post haec oportet
illum solvi modico tempore... Digo que juntando todo esto, he
sospechado de poco tiempo si es esto lo que allí dijo san Juan
[margen: claro es que no se entiende esto de cadena material],
y si por ventura en lo que ha pasado con la dicha doña María
es representación de la Iglesia de los indios, que tanto tiempo
)
ha estado poseída de los demonios y ahora, aunque están casi
todos bautizados, muy fácilmente vuelven a las idolatrías y
compañía de los demonios, como significó Dios por los hijos
que tuvo Oseas en la fornicaria lo que pasaba o había de pa-
sar en el pueblo de Israel (Oseas, primero capítulo). Y que se
]
nos muestra cómo nos tenemos de haber los eclesiásticos con
gente tan flaca, como son los indios. Y que al fin'se vendrán
502

a convertir bien. Y que ligará Dios al demonio, no permitién-
dole que engañe más a esta gente. Y que esto será por mil
años, los cuales se entiendan en el sentido que se entienden
en el Apocalipsis, que no sé como se entienden.
4.
«Las CASAS Y MENESES DECÍAN QUE LA IGLESIA SE HABÍA DE
..
PASAR A LAS INDIAS»
o
A
Y si me dijeren que esto es contrario
a lo que dije alfin
£
Ea all
de la respuesta de mi acusación,
a donde dije que me parecía
que debe de vernir cerca el día del Juicio, y truje [traje] otro
lugar del Apocalipsis (cap. 8 [10]) donde dice san Juan que
Vidi angelum fortem descendentem de caelo amictun nube, etc.
Et jurabit per viventem in saecula saeculorum quia tempus
non erit amplius..., digo que ni lo uno ni lo otro digo como
cosa cierta sino como conjetura, y para que se mire y se con-
sidere por quien tenga más espíritu y más sabiduría de Dios
y libros. Y lo otro digo que no repugna esto a aquello porque
en este cap. 8 [10] después de las dichas palabras tempus non
erit amplius añade sed in diebus septimi angeli, cum coeperit
tuba canere, consummabitur misterium Dei sicut evangelizavit
per servos suos prophetas. Y así, puede ser que desde lo que
dice san Juan del ángel fuerte que jurara que no ha de haber
más tiempo hasta lo que dice del séptimo ángel, cum coeperit
tuba canere, entrevenga aquel tiempo que en el capítulo 20
llama mil años. Y especialmente advirtiendo lo que dice san
Pedro en su canónica que: Apud Dominum unus dies sicut
mille anni, et mille anni sicut dies unus, y que desde la en-
carnación del Salvador llaman los santos la hora postrera del
mundo, y han ya pasado más de mil y quinientos años. Y la
misma Escritura habla al mismo modo, si no estoy olvidado.
Y así mismo para confirmación de esta sospecha añado que
oía decir en España a teólogos (y acuérdome que decían que
ya
así lo sentía el obispo de Chiapa, fray Bartolomé de Las Casas,
y el maestro fray Felipe de Meneses) que parecía de la Sa-
1 Aoj
grada Escritura que la Iglesia Cristiana se había de pasar a
coa
las Indias. Y notaban también cómo casi en un tiempo co-
e
menzó la herejía de Lutero y se descubrieron las Indias.
503

5.
SUEÑOS SOBRE LA CASA DE MI PADRE:
«¡VÁLGAME
DIOS!
¿QUERÉIS PASAR VUESTRA IGLESIA A LAS INDIAS?»
Y con la sujeción debida digo un sueño que soñé el ter-
cero jueves después de Pascua a la noche. Y luego el viernes
|
de mañana en mi breviario está en las lecciones de los mai-
tines aquello del Apocalipsis (cap. 8 [10] del ángel fuerte que
descendió del cielo cubierto en una nube, etc., et levavit ma-
num suam ad caelum, et iurabit quia tempus non erit am-
plius, etc. El sueño fue que estaba en España en casa de mi
padre y que miraba al cielo, que estaba muy triste, y las es-
trellas amortiguadas y la luna estaba media, como está cuan-
do es de siete o ocho días, y también como amortiguada, y
estaba hacia oriente, casi en medio del cielo. Y dije yo: ¡Qué
triste está el cielo! ¡No está como...! Y antes que pasase ade-
lante, hizo punta la luna hacia poniente, y se hizo como co-
meta, y se pasó a estar encima de una casa de un pobre
pastor, que está junto a la casa de mi padre, a la parte de
poniente. Y en encomenzando a mudarse la luna, dije yo con
grandísimo pavor en el sueño mismo: ¡Válame [Válgame] Dios!
¿Qué es esto? ¿Acábase el mundo? Y fui arrebatado tanto
como dos o tres estados del suelo, y el brazo derecho alzado
al cielo, diciendo con pavor aquestas dichas palabras. Y en
la casa del pastor vecino sonaban voces de las mujeres de
aquella casa, que estaban espantadas de la mucha luz que
daba la luna, que parecía que quería arderse o querer arder
la casa. Porque se había puesto la luna muy baja sobre una
pared que dividía la casa de aquel pastor y la de mi padre:
” Que parece que es que España y las Indias han de ser la
, Iglesia. Y mucha más luz daban en la otra casa que en la
/
de mi padre. Y desperté con grandísimo miedo, no como de
|
cosas del mundo sino con una manera de pavor nuevo y
como de cosas espirituales. Y luego me encomendé a Dios,
2
|
diciendo: ¿Qué es esto que queréis pasar a las Indias a vuestra
|
Iglesia? Y después que me torné a dormir, soñé otras dos
veces sueños que así por figuras varias parecía que signifi-
caban lo mismo, de los cuales no me acuerdo ya.
504

6.
«AUNQUE ESTOS SUEÑOS NO LOS TENGO CON CERTIDUMBRE COMO
DE DIOS O DEL ÁNGEL, PROBABLEMENTE LO SON»
Y noté mucho esto por ser jueves en la noche, y porque
es ordinario en esta mi prisión tener los más de los jueves y
las fiestas principales sueños que me parece que no son de
vanidad sino por unas figuras que se ve no ser causadas de
lo que entre día trato o pienso, como de ordinario se causan
los sueños vanos, según el dicho del sabio que llaman Catón:
Somnia ne cures, nam mens humana quod optat et sperat
dum vigilat, per somnium cernit idipsum. Y aunque estos di-
( chos sueños no los tengo con entera certidumbre por de Dios
.o del ángel, creo probablemente que lo son. Y esta probabili-
dad basta para darme un poco más de aliento en mis trabajos.
Porque de ordinario son sueños éstos tales días que me sig-
nifican que han de parar en bien estos mis trabajos y que
Dios dará luz para que se conozca la verdad. Y de tres o cua-
tro meses a esta parte significan que ya se va esclareciendo
la oscuridad que en esto ha habido. Y también noté este sueño
de la luna porque se seguía la dicha lección a los maitines y
por el gran pavor que en el sueño y despertando tuve. El cual
para mi condición fue grandísimo, porque yo no me suelo es-
pantar de pocas cosas. Y acuérdome que dice Agustino Nipho,
en su Filosofía tratando «de somnis», que cuando el sueño es
con pavor, es señal que no es sueño natural ni de vanidad.
7.
ENLA SAGRADA ESCRITURA SUELE DAR DIOS SUEÑOS A LOS MÁS
PERFECTOS PARA QUE SE SEPA QUE SON DE DIOS
Bien veo que habiéndome reprendido los señores inquisi-
dores porque otra vez dije otro sueño en mis confesiones, y
habiéndoseme hecho participar cargo de ello, no parece cor-
dura contar otro. Pero como sé yo que no creo en sueños en
el sentido que los doctores y cristianos reprueban el creer en
sueños, no me espanto de aquel cargo que de esto se me hizo.
Y no por esto dejo de decir lo que me parece que tiene mis-
terio, con la sujeción debida y sin determinarme sino al modo
que José, hijo de Jacob, siendo muchacho, dijo a su padre y
hermanos los dos o tres sueños que había tenido, como quien
505

sospechaba que había en ellos significación y no la entendía.
Y después el suceso mostró que eran sueños que cuenta la
Escritura Sagrada: Que a los principios no se entendían ser
de Dios, porque no eran con bastante luz; y después se venía
a entender que eran de Dios y sobrenaturales, como el de Mar-
docheo y de Nabucodonosor y de los que estaban presos con
|
Joseph y de faraón. Lo cual suele venir a los menos perfectos
|
en razón de profecía. Y a los más perfectos suele dar Dios
estos sueños con más luz, de manera.que conozca claramente
el hombre que aquel sueño es de Dios. Y en aquestos casos
claros suele la Escritura decir no que el tal hombre soñó aque-
llo sino que Dios le habló en sueños. Como dice el Evangelio
que habló el ángel a José en sueños, que llevara a Egipto al
niño Jesús, y después que lo volviese a la tierra de Israel. Y
que habló Dios a Salomón en sueños diciéndole que pidiese
merced. Y en los Actos de los Apóstoles dijo a San Pedro: Hoc
dictum est per loel prophetam: luvenes vestri visiones videbunt
et seniores vestri somnia somniabunt, etc., como cosa que mu-
chas veces acontece a los cristianos.
8.
«AUNQUE SOY PECADOR, DIOS ME CONSUELA O ENSEÑA O REPREN-
DE MEDIANTE SUEÑOS»
Y yo no tengo escrúpulo de mirar en algunos sueños que
me parecen sobrenaturales, no para regirme por ellos sino
para mejorar mi conciencia con la humildad que puedo. Y
no digo que los creo del todo aunque no tengo peligro nin-
|
guno, sino que procuro aprovecharme de ellos, humillándome
primero a Dios y reconociendo que no merezco que me sus-
tente la tierra,
y mucho menos que Dios me enseñe en sueños.
Pero considerando que Dios está en mí, dándome el ser y vida
y las potencias y operaciones, y que es significativamente mi-
)
sericordioso, no tengo por repugnante que por sueños me quie-
ra algunas veces consolar o enseñar o reprender, aunque soy
pecador. Y algunas veces, después de preso, sobre este punto
considero que es mucho mayor merced en género de revela-
ción que me hable un ángel, como en doña María me ha ha-
|
blado, estando yo despierto, que no que me hable en sueños,
especialmente siendo con oscuridad. Pero lo uno y lo otro sé
506

que puede estar sin gracia que llaman gratum faciente, que
es lo que nos hace al caso. Y esto entiendo teniendo el recato
debido, como siempre tengo, que ni sea el sueño contra cosa
que toca a la fe ni contra buenos mores sino que me incite a
humildad o a reformación de mi conciencia, como los que con-
té en mis confesiones de besarme la mano. Los cuales noté
para advertir y despertarme a mí mismo a ser humilde y a
considerar que Dios me ha dado esta prisión por mi soberbia ”
y para que me humille,
y que nunca acabo de humillarme y (
aprovecharme de aquellos tales sueños. A este modo ni es
;
malo ni tengo que temer a la inquisición por ello.
9.
DOCTRINA DEL CARDENAL CAYETANO SOBRE LOS SUEÑOS
Y acuérdome que una noche en Santo Domingo estaba
muy tentado de impaciencia, que me dolía la cabeza mucho
de la impaciencia. Y no pudiéndome vencer, me fui al altar
de Santo Domingo a encomendarme a Dios. Y hincado de ro-
dillas, me dormí así tantico. Y soñé que vino Moisés (de quien
dice la Escritura que fue mansísimo) y me tocó en la cabeza
con la mano, animándome a paciencia con una palabra que
no me acuerdo. Y luego torné a despertar sin la tentación y
sin dolor. Y pregunté al padre provincial de la Compañía, Por-
tillo, qué sentiría yo de aquel sueño y de otros semejantes que
suelo tener. Y me dijo que a un santo varón oyó decir que,
no certificándonos que son de Dios, nos aprovechemos de lo
:
bueno en su humildad. Que es lo que yo suelo hacer. Bien
veo que a pocos, y a lo menos no a todos, se puede enseñar
esto, ni yo lo he enseñado leyendo ni en particulares conver-
saciones. Pero a Gorbalán algunas veces he hablado enseñán-
dole lo que en teología he estudiado sobre esta materia. Y
para más satisfacción véase Cayetano en la Summa, verbo
“Somnnium» y más a la larga En la Secunda Secundae sobre
Santo Tomás, a donde trata esta materia muy sin escrúpulo.
Y dice que él tuvo muchos sueños notables, que no los en-
tendió hasta que los vio cumplidos; y que otros también había
tenido notables que no los entendía, y que estaba con atención
a ellos hasta ver el suceso. Y dice allí también que para gente
discreta, casi nunca hay pecado mortal en esto de creer los
507

PP. 2
sueños, y que la dificultad de esta materia está en conocer la
significación de las figuras.
6.4.
[¿GOLPES BAJOS?] OTRAS CALUMNIAS Y AGRAVIOS
LEVANTADOS CONTRA MÍ
No me arronjo [arrojo] yo a tener sobre esto tanta anchura
como Cayetano allí dice. Pero cítolo para que se vea que no
me espanto que diga el fiscal que creo en sueños (como tengo
dicho de la acusación) y que sé lo que digo como hombre
|
que ha estudiado, y que ni soy hereje ni supersticioso sino
-
muy firme en la fe, y tan quitado de supersticiones como cual-
quiera otro, por la misericordia de Dios. Y quien así está, no
tiene que temera la inquisición ni a su fiscal, sino servirles y
ayudarles como siervo a que hagan bien su oficio tan nece-
sario a la Iglesia. Y siempre estoy cierto que, aunque los seño-
)
res inquisidores me han tratado mal, y peor el fiscal, que sus
/
señorías mismos me han de restituir
a mí y a la orden de
Santo Domingo la honra que nos han quitado. Aunque algunas
veces he tenido impaciencia, como he dicho de estos trata-
mientos en la plana 279, a donde dije que estuve sospechoso
si me fingió doña María aquella vez.
Y después adelante me
determiné más, considerando las circunstancias, que sí lo fin-
gió. Y júntese que cuando me determiné a creer que lo fingió
aquella vez, me dijo Heredia lo que había confesado Luis Ló-
pez, como allí declaré. Y en la hoja 87, no mirando tanto en
ello, me parecía que no lo había ella fingido. En la plana 283
a donde dice: Poderse hacer juez a tenerlo por malo, si por el
santo oficio se declara, etc., ha de decir poderse hacer fuerza.
1.
«SE FINGEN SANTOS PARA QUE LOS HAGAN OBISPOS»
En la audiencia de 18 de mayo dije muchas cosas, res-
pondiendo a lo que me dijo Heredia entonces que echaban
a mal, y entendí que los teólogos. Como aquello que aunque
somos pecadores con quien habló este ángel, no repugna ser
él bueno. Porque me decía Heredia que decían que éramos
pecadores. Y así mismo me dijo que decían que yo vanaglo-
508

riosamente me fingía santo. Y por esto dije allí con verdad
cómo no me había venido pensamiento de presunción o
vanagloria por estas cosas. Y dije allí lo de fray Luis Alvarez,
agustino, que había predicado antes que me prendiesen, para
que lo advirtiesen los señores inquisidores. Y no sé si enton-
ces, O poco antes o poco después, me dijo también Heredia
(y paréceme que fue después) que el dicho fray Luis Alvarez
predicó un día que hay hombres que se fingen santos porque
los hagan obispos, y que acabando de recibir a Nuestro
Señor Jesucristo se van a besar a las mujeres. Y decíamelo
Heredia como cosa que se había dicho por mí, y yo recibí
pena de ello y no le pregunté nada al Heredia. Esto me dijo
Heredia después que me contó los dichos de las hijas de
doña Elvira Dávalos. Y así tengo por cierto que fue después
de esta audiencia. Y dígolo para que, siendo esto así, sus seño-
rías adviertan, como les pareciere, al dicho fray Luis Alvarez
para que no predique lo que por el santo oficio se le comu-
nica y antes que se averigúe la verdad. Especialmente que
en esta tierra, aunque se diga en general, luego dan los hom-
bres en la malicia. Así mismo recusé en esta audiencia a Her-
vías porque me dijo entonces el Heredia muchas cosas de
las que Hervías decía contra mí y cómo le habían leído mis
confesiones, como he dicho. Aunque no me dijo por enton-
ces todo lo de Hervías sino cosas que bastaban para creer
que [Heredia] me decía verdad. Y después me contó otras
de que no me acuerdo agora, y recusé a Cisneros, fraile de
Santo Domingo (aunque ni sabe para cualificar ni es testigo
en mis negocios) porque me dijo Heredia que lo trujo [trajo]
Hervías
al dicho Cisneros
al santo oficio para que
dijese
cómo habían castigado en España a Baltanás o qué eran sus
delitos, porque así se entendiese mejor la gravedad de los
míos y cómo me habían de castigar.
Y me dio a entender
que había oído lo que Cisneros dijo, pero yo no se lo pre-
gunté. Y recusélo porque me pareció que, entendiendo él en
mis negocios y en compañía de Hervías, no sería sino para
serme contrario.
509

2.
«ES HEREJÍA DECIR QUE EN UNA ENDEMONIADA HABLÓ UN ÁNGEL
BUENO»
|
Y juntóse a esto que me dijo Heredia que a la puerta de
la Merced, en el recibimiento a donde está la campanilla de
la portería, dijo Cisneros a otro fraile con quien iba que los
frailes arrogantes como yo en esto han de venir a parar, y
que es herejía decir que en una endemoniada habló un ángel
bueno. Y que dio por razón porque dice Aristóteles no sé que
dijo el Heredia de los contrarios. Y debió de ser que dice Aris-
tóteles que dos contrarios no pueden estar en un sujeto. Y
contándome esto Heredia, se rió diciendo: ¡Mira qué sabía Aris-
tóteles de herejías! Y significando que era apasionado, me dijo
también: ¡Aquel fraile es gran bellaco; y el compañero que lle-
)
vaba, es hombre de bien, que le contradecía!, el cual compañe-
ro por las señas entendí que era fray Tomás de Morales. Y
díjome Heredia que cuando los dichos frailes trataban esto,
estaba él a la parte de adentro de la puerta de la campanilla
y no lo entendían los dichos frailes.
Y que se metieron allí
porque venía por la calle uno de los señores inquisidores, y
luego se fueron sin entrar en la Merced. Y me pareció que
quien con una autoridad de Aristóteles
y mal entendida con-
denaba a herejía lo dicho, no tenía pía afición o estaba ya
pervertido por Hervías. Y así me pareció que cualificando de
aquella manera, hallarían en mí muchas herejías. Y así parece
también, por la acusación que se me puso, que no examinaban
bien las proposiciones los que las cualificaron, pues se me pu-
sieron tantos capítulos y tan inconsiderados, como dije res-
pondiendo a la dicha acusación. Y ciertamente creo que, si
'
es verdad lo que me dijo Heredia, la mayor parte de aquella
acusación es de los apuntamientos de Hervías.
3.
COMUNICACIONES CON GASCO: CÓMO Y POR QUÉ
|
Llegando escribiendo hasta aquí, se ofreció una cosa que
entiendo que se sabe en el santo oficio, y porque por ventura
no se habrá contado como pasa, la quiero yo contar. Y es
que el sábado víspera de la Santísima Trinidad en la noche,
Í
se olvidó el alcaide o el indio la puerta de mi cárcel abierta
510

del todo, que aun no la entornó. Y con esta ocasión fui a ver
j
a fray Alonso Gasco sin abrir puerta ni cerrojo alguno, porque
hd:
todo estaba abierto. Y me asomé al corral que está más aden-
3%
tro de mi cárcel, y me pareció que no había allí más de un
aposento.
Y me asomé a la puerta, que también estaba sin
08
cerrojo, y pregunté a Gasco cómo estaba. Y él me respondió
en
que estaba bueno, aunque muchas veces suele estar enfermo.
Yo le dije que se encomiende a Dios y tenga paciencia, que
Dios lo proveerá todo (o unas palabras así generales) y me
volví a mi cárcel, sin decir ni hacer cosa otra. Y luego el lunes
|
en la noche me dijo el alcaide palabras de donde claramente
entendí que el dicho Gasco se lo contó lo que yo había hecho
el sábado en la noche precedente. Y así mismo luego, el mar-
tes siguiente (que fue dos días antes del Corpus Christi) el al-
caide me dijo que no cantase, porque lo mandaban así los
señores inquisidores, ni hiciese demostraciones, que entendí
que quería decir que no hiciese demostraciones de contento.
Y luego a la noche me mandó sacar la cama del aposento de
más adentro de mi cárcel, y le echó una herradura [sic] a la
puerta. Y dijo que aquello hacía por mandado de los señores
inquisidores.
De lo cual entiendo que también contó a los dichos seño-
res el Gasco otra cosa que ha pasado entre él y mí, de obra
de quince o veinte días a esta parte. Y es que suelo yo en
esta prisión cantar algunas veces las Horas, como se cantan
en el coro.
Y oyéndome él deponer desde acá, se llegaba ha-
cia una ventana que tenía el aposento de adentro de esta
mi cárcel, y tosía para que yo lo oyese y le hablase, si no
había impedimento. Y en cuanto toca a toser para que yo
3
le oyese y toserle yo a él, más días ha que lo hacíamos. Y
algunas veces, cantándole yo al tono de la epístola que se
|
canta en la misa, le decía en latín palabras para consolarlo,
mezcándolas con otras de san Pablo, porque [para que]
si
aguno lo oyese, no cayese en que yo hablaba con otro preso.
Y porque conozco yo que es melancólico. Y también porque
me decía Heredia, el que estuvo preso conmigo, que pasando
)
por el aposento del dicho Gasco, le oía suspirar y dar mues-
tras de mucho desconsuelo, me parecía que estaría descon-
solado. Y así, entre otras palabras, le dije que creo que presto
|
saldremos de esta prisión, y que me parecía que dentro de
511

|
VA
un mes se concluirían nuestros pleitos,
y que por mí se de-
tenían ahora.
| |
4.
«QUE NO LES ESTARÍA BIEN A LOS INQUISIDORES QUE YO LOS
|
RECUSARA»
Y porque entiendo que lo que toca a la recusación que yo
hice de fray Antonio de Hervías no es cosa que toca al secreto
i
del santo oficio (y así me lo dijo el señor inquisidor Cerezuela,
|
cuando me declaró que ya lo habían dado por recusado, y lo
|
mismo entiendo de cualquiera otra recusación que yo hiciese
|
O intentase), por tanto le dije al dicho Gasco al modo dicho
que por Hervías se habían dilatado tanto nuestros negocios.
Pero que yo lo recusé y se dio por recusado. Y que yo había
|
padecido mucho. Y que los señores inquisidores me habían
i
tratado mal, pero que ya están blandos conmigo. Y que había
yo estado también por recusarlos por los agravios que me han
hecho, los cuales les había ya comenzado a decir. Pero que,
bien mirado, me parecía por otra parte que no era buena cris-
|
tiandad ni buena religión infamar para con el Consejo y para
con esta ciudad a personas de tanta autoridad y de quien es-
toy satisfecho que han pretendido toda rectitud, y que si han
errado en algo, no ha sido con malicia, y que entiendo que
no les estaría bien a los señores inquisidores que yo los recu-
|
sase, y que puestos en ello, más tenían sus señorías que temer
|
la infamia que de ello se les podría seguir que no yo. Y así
mismo le dije, y todo por animarlo, que yo me he defendido
fuertemente en cuanto toca a la culpa. Y que alcanza ya parte
de la defensa a los compañeros. Y no entiendo por esto haber
quebrantado por esto el secreto a que tengo obligación, por-
que estas son palabras generales y cualquiera está obligado a
defenderse de la culpa que no tiene.
Y bien sabía Gasco de mí que, aunque este ángel fuera
demonio, en mi conciencia yo no tenía culpa porque hacía lo
que podía para no consentir formal ni virtualmente con de-
monio. Y lo mismo me pareció cierto de él. Y así querría yo
que él no confesase de miedo las culpas que no tenemos ni
él ni yo. Y en negocios tan graves tengo por claro pecado mor-
tal no defenderse el hombre con fortaleza cristiana de la culpa
512

que no tiene y se le imputa. Y le dije también que yo no le
q
trataba ni pretendía decir que trato que es bueno ni que es
il
malo el ángel, sino que yo no tengo culpa. Y que si él no ha
dl
dicho alguna herejía de la Eucaristía, se asegure y confíe en
E
Dios. Y que las cosas que yo sé de él, no tiene para qué temer
.
ni afligirse. Que adonde no hay herejía ni malicia, no hay cosa
"
que temer en el santo oficio. Y él me respondió que no tenía
más culpas de las que yo sé. y estas dichas cosas le decía yo
al dicho Gasco por rodeos, porque no las entendiese otro, si
alguno me oía. Y entremetía, antes o después de lo que le
pretendía decir, algunas palabras de la Escritura para encubrir
Ñ
de otros lo que yo decía al Gasco. Y por estas ocasiones, y
l
porque el dicho Gasco no me entendía bien ni yoa él, podría
$
ser que haya él confesado en el santo oficio algunas cosas
4
sobre esto más grave que lo que tengo dicho. Pero esto que
Ñ
digo es la verdad.
y
5.
«QUE DIERAN LOS INQUISIDORES EL SALARIO DE UN AÑO A CAM-
BIO DE QUE NO DIJERA YO LAS COSAS EN QUE ME HAN AGRAVIADO»
Y también me acuerdo que le dije que había yo postrado
y tapado la boca a los adversarios, y no declaré por quién lo
decía. Y díjelo particularmente por Hervías, el cual con estar
recusado no me puede ya dañar y queda vencido. Y también
quise dar a entender que los demás teólogos se rendirían a
no echar culpa a quien no la tiene, faltando Hervías de por
medio. El cual, según la pasión que conmigo tiene y su con-
dición, me parece que aunque todos vieran claramente que
no tengo culpa, él porfiara que soy hereje, si ya lo había una
vez dicho, como he referido que me contaba Heredia. Y así
mismo le dije al dicho Gasco que me parecía que dieran los
señores inquisidores el salario de un año porque no hubiera
yo comenzado a decir en escrito las cosas en que me siento
agraviado. Y decíaselo para que osase tratar verdad, aunque
los señores inquisidores le fuesen contrarios, pues sus señorías
d
lo sufren y lo quieren así. Y esto dije porque yo así lo hiciera,
aunque no hubiera en ello más de haber metido en mis ne-
gocios a Hervías, como dije a dos de este mes, habiendo yo
dicho en escrito fuera de estas mis confesiones cómo es mi
513

A
á --—-—
|
enemigo y mal cristiano, y de las mismas confesiones mías
se entendía bastantemente. Pero creo cierto que no entendían
que era tanto el odio que Hervías me tiene como habían en-
tendido después, y por haber venido a noticia de Heredia (y
según él decía, de otros mozos) los secretos del santo oficio.
Y si otra alguna cosa hubiere dicho Gasco que le he dicho,
suplico a su señoría que se me dé noticia de ello, si es cosa
que importa, para que yo dé satisfacción a ello. Porque, como
yo le hablaba con advertencia de no decirle cosa que me pa-
reciese contra el secreto debido, yo satisfaré a la culpa que
contra mí pareciere resultar más de lo que he confesado. Lo
cual podría ser fácilmente por no haberme entendido Gasco.
6.
QUE LA INQUISICIÓN ES MUY MISERICORDIOSA CON LOS QUE SIEN-
TEN Y CONFIESAN LO QUE ELLA QUIERE
Bien veo que lo hice mal en lo uno y en lo otro, y a mí
me pesa de ello. Pero cierto lo he hecho por consolarlo y es-
forzarlo, porque con el miedo no se levante contra sí mismo
y contra mí algún falso testimonio, confesando la culpa que
no tenemos, y pareciéndole que en el santo oficio aquel libra
mejor que confiesa lo que contra él se pone, como tengo di-
cho: Que me envió a decir con Heredia que mire que la in-
quisición es la más rigurosa justicia del mundo y la miseri-
cordia. Como quien dice que dijese lo que los señores inqui-
sidores sintieren o confesase lo que me acusasen, y de esta
manera alcanzaría misericordia. Y de otra manera, se usaría
conmigo de mucho rigor. Remítome a lo que, respondiendo a
la acusación sobre el cargo que se me hizo de haber enviado
a Heredia a hablar al dicho Gasco, confesé y a lo que dije
también en estas declaraciones. Y yo le querría a él persuadir
otra cosa, y es que ose tratar verdad, y que los señores in-
quisidores oirán la verdad, y que aquello pretenden. Y que si
los presos tuvieren algunas quejas de su señoría, también las
oirán y las remediarán, como rectos jueces. Y si fuere justo,
oirán con rectitud al que los quisiere recusar y le harán jus-
ticia, pues es cierto que lo contrario de esto no fuera de la
santidad que en la inquisición se profesa. Y estoy tan edificado
de la rectitud que he conocido de los señores inquisidores en
514

esto que, aunque me han tratado muy rigurosamente y me
decía Heredia muchas malicias de hombre torpe por lo que
él oía fuera de la cárcel, no he sospechado cosa contraria de
ello. y noté mucho unas palabras que me dijo el señor inqui-
sidor Cerezuela cuando recusé a Hervías para confirmación
de lo dicho: Que son que me lo daban por recusado. Y añadió
éstas: ¡Y si quiere recusar a alguno de nosotros, también nos
daremos por recusados, habiendo justa causa para ello. Lo cual
me quitó una tentación que entonces traía de recusarlos a los
señores inquisidores, o apelar de ellos, por lo que me decía
Heredia, aunque no sospeché malicia
y me parecieron palabras
dignas del santo oficio.
7.
LARGURAS CON UNOS Y ESTRECHURAS CON OTROS
Y volviendo a lo del Gasco, para confirmación de su pusi-
lanimidad digo que desde mi cárcel le oí pasar con el alcaide
el lunes después de la Santísima Trinidad, que iba a audiencia.
E iban hablando de cómo yo le había hablado al dicho Gasco.
Y oí que le dijo Gasco al alcaide que hablase bajo, porque no
lo oyese yo. Y después, cuando vino de audiencia, me hizo
señal junto a la ventana de mi cárcel, que era toser o dar
unos tres golpes con una puerta o no sé con qué. Y le dije
yo que si había dicho cómo le había hablado, y que dijese
que no nos habíamos hablado cantando, porque no lo ence-
rrasen. Y me dijo que no había dicho nada. Y lo mismo hizo
el martes siguiente, que me pareció que también venía de
audiencia y no me respondió si había dicho algo o si no. Pero
bien veo, por lo que conmigo se ha hecho, que lo dijo. Y me
huelgo que se use conmigo de esta estrechura y a él le den
largura que pueda andar como anda por el corral, porque no
se angustie en la celda, pues Dios me da a mí más ánimo por
[
su misericordia, y es justo que en el modo de prisión se tenga
respecto a los ánimos y condiciones. Y dígolo también para
que se vea que no lo dijo por escrúpulo de conciencia, sino
de miedo. Porque si era por escrúpulo, en su mano estaba el
remedio, pues que él venía a hacerme la seña hacia mi ven-
(
tana, y yo no podía hablarle sino cuando él venía a hacerme
la dicha seña. Y yo le hablaba a él y él a mí, y más hablaba
515

|
yo que él, porque yo hablaba para consolarlo. Y no entendía
|
yo bien lo que él me respondía, si no era una o dos palabras.
Y también creo que no me entendería él a mí lo más de lo
que le decía.
Y porque se entienda mejor su condición, digo que después
el día del Santísimo Sacramento me hizo la señal de la puerta,
si yo no entendí mal. Y no lo digo para acusarlo ni para que
se le quite la licencia de andar por el corral, sino para que se
entienda cómo tengo razón de temer su facilidad en cosas tan
graves y en que tanto me puede dañar. Y para que se le pre-
gunten, animándolo a que diga la verdad sin darle a entender
que su señoría tienen por malo ni por bueno a este ángel. Y
aunque estoy cierto que Dios lo aclarará por la vía que le fue-
re servido, pero hago lo que es de mi parte en estas diligen-
cias. Y en lo que toca a haber ido a verlo el sábado en la
noche, yo tengo la culpa. Pero para letrados que saben cuándo
el hombre está obligado a denunciar y cuando no, bien se ve
que no eran estos delitos que estuviera obligado a denunciar-
los, pues que se podía remediar por tantas vías y eran cosas
ya pasadas. Y pues que el Gasco es teólogo, conoce que lo
hizo de miedo y no por tenerse por obligado. Y en verdad
que no por esto ni por lo demás tocante al Gasco que he con-
fesado, tengo enojo contra él, sino que le tengo lástima de su
pusilanimidad. Y no es cordura enojarse el hombre contra un
niño de seis años porque no echa una fanega de trigo sobre
un caballo. Y paréceme que se debe tener respeto a esta su
condición en tomarle sus confesiones, porque cierto temo o
creo que dirá lo que creyere que sienten los señores inquisi-
dores. y esto es lo que más he temido muchos meses ha, por-
que de miedo no diga algunas falsedades graves contra sí y
contra mí. Que de malicia, bien creo que no las dirá.
Así mismo, en confirmación de su pusilanimidad del dicho
Gasco añado que me dijo Heredia que le dijo Gasco que yo
lo traía engañado a
él, y que fray Pedro de Toro tenía la cul-
pa, que nos metió en estos negocios, y que a fe que él lo pa-
gue. Y en decir que yo traía engañado al Gasco, por lo que
he dicho en mis confesiones se ve no ser así. Y en lo que
dijo que fray Pedro de Toro tiene la culpa, también se ve que
son excusas de niños. Porque fray Pedro de Toro comunicó
con el Gasco estas cosas de doña María Pizarro para que,
516

como letrado, lo enseñase al Toro y dijese lo que se había de
hacer. Y no hay que echarle Gasco ni yo la culpa a fray Pedro
de Toro, si nosotros hubiéramos en algo errado.
6.5.
[«UTI IACENT»] ¿CALIFICAR LAS PROPOSICIONES POR
SANTO TOMÁS O POR CASTRO?
Y volviendo a la declaración de mis confesiones en esta
audiencia de diez
y ocho de mayo, a hojas 304 dije que dijo
el ángel que cualificásemos las proposiciones para el santo ofi-
cio por la opinión de Santo Tomás. Lo cual dijo doña María
de parte del ángel, como después dije respondiendo a la acu-
sación. Y digo que hasta este lugar he notado que en mis con-
fesiones he dicho dijo el ángel, sin añadir incorporado nino
—
incorporado, en los casos que lo había dicho doña María. Pero
parecíame que de cierto salía del ángel. Y así en este lugar
me pareció que de cierto salió del ángel. Porque habiéndole
yo preguntado si se había de cualificar por la opinión de Cas-
tro o por la otra, dijo que por la otra. Y torné a preguntar si
había de ser por la de Santo Tomás, y respondióme con im-
paciencia (y a modo reprensivo, porque lo tornaba a pregun-
tar) diciendo que sí con dos veces.
1.
«AHORA TENGO POR PECADO MORTAL CALIFICAR UNA PROPOSI-
CIÓN COMO HERÉTICA SIN MIRAR A LA INTENCIÓN»
Y aunque antes que me prendiesen por el santo oficio no
advertía lo mucho que va en cualificar por la una o por la
otra, ahora me ha parecido que cuando cualifican los teólogos
a una proposición por herética, prenden por el santo oficio al
que la dijo sin mirar si hubo malicia en el que la dijo, para
que después de preso se examine la intención. Y siendo así,
tengo por pecado mortal cualificar a la proposición por heré-
tica cuando se ve que el que la dijo ni la dijo con ánimo he-
rético ni pecó mortalmente en decirla. Y tengo por mal hecho
cualificarla por herética cuando se ve que no hubo ánimo he-
rético pero hubo pecado mortal como de ignorancia o de in-
consideración o blasfemia. Pero en caso dudoso del ánimo,
517

rn
—————-
A A22—2———
22000000000
ya he dicho en mis confesiones que me parece que se debe
cualificar por herética y no dudo de ello. Es ejemplo, además
del que puse en este lugar, Diego Núñez, vecino de Potosí.
Me escribió poco antes que me prendiesen que, reprendiendo
la soberbia de un hombre, dijo: Si es Dios, adorésmoslo, y sú-
base al cielo.
Y que se procedía contra él por el santo oficio.
Estas palabras bien se ve que no fueron pecado mortal. Y cua-
lificarla como proposición herética y de quien duda si aquel
hombre es Dios, es clara calumnia. Especialmente que en Job
(cap. creo que 39 [40)), dijo Dios otras palabras semejantes
reprendiendo la soberbia de un hombre: Si habes brachium
sicut Deus, in sublime erigere et esto gloriosus, etc. Y por ven-
tura la cualificaron los teólogos por herética. Y sospécholo por-
que en esta cárcel a donde yo estoy, he visto firmado su nom-
bre de Diego Núñez en una pared. Y si lo trujeron [trajeron]
o le mandaron venir desde Potosí (que son 300 leguas de ve-
nida), dejando su hacienda, se le perdería la mitad, y queda
afrentado en la opinión de los hombres para toda su vida, si
estuvo preso.
2.
«ANTES QUE ME PRENDIERAN CALIFIQUÉ PROPOSICIONES SEGÚN
LA OPINIÓN DE CASTRO»
Y confieso que en esta manera cualifiqué conforme a la
opinión de Castro las proposiciones que había dicho Francisco
de Aguirre, gobernador de Tucumán. Y los demás frailes que
formaron mi cualificación, se fueron por mi parecer sin estu-
diar sobre ello. Y así mismo cualifiqué la proposición que ha-
bía hecho el canónigo Leonés y el licenciado Guarnido en la
Audiencia Real: Que estaba bien dicho jurar (que no dice de
malicia) no sé que cosas en un escrito. Y seguí la opinión de
Castro, y por la presunción que dice Cayetano en su libro De
locis: Que se presume herética la proposición donde se niega
una que se sigue de una propgsición de fe y de otra clara en
lumbre natural. Y aunque dos veces firmé aquella cualifica-
ción en que dije con fray Miguel de Montalbo que era propo-
sición herética, dije de palabra al señor inquisidor Cerezuela
que, si ellos decían que no quisieron decir que es lícito el per-
jurio sino que en aquel caso no es perjurio, que los oyesen.
518

3.
«LUEGO ME RETRACTÉ Y YA NO ME DIERON LOS INQUISIDORES
MÁS PROPOSICIONES A CALIFICAR»
Y no sabía yo la diferencia que conforme a derecho hay
en el modo de proceder, cualificando de una manera o cua-
lificando de otra. Y así ahora digo que me huelgo de haber-
me retractado, como me retracté, en aquella cualificación.
Y porque me dijo Alonso de Heredia (el que estaba preso
conmigo) que decían en esta casa del santo oficio (y no me
dijo quién) que yo me había retractado de una cualificación
de los canónigos, y que lo hice por amor del arzobispo, y
que desde entonces no me habían dado más proposiciones
a cualificar del santo oficio, digo delante de Dios que no me
retracté por amor de ninguna criatura, sino por Dios y pa-
reciéndome que había errado. Y me acuerdo que me confesé
con fray Miguel de Montalbo del escrúpulo que tenía de lo
que a mi parecer había errado. Y después o antes de la con-
fesión, le dije las razones que yo tenía para mudar de pare-
cer. Y se convenció él también, y me dijo que quería venir
al santo oficio él también a retractarse. Y después me dijo
que había venido dos o tres veces, y no había hallado opor-
tunidad. Y creo que entre este medio tiempo se acabó el plei-
to,
o no sé por qué respecto no tuvo efecto lo que quería
hacer, según él me dijo.
Verdad es que el señor arzobispo me dijo que había ha-
blado al señor inquisidor Cerezuela sobre aquel negocio de
los canónigos, diciéndole que se veía que allí no había herejía
o ánimo herético,
y que era mucho rigor el que usaba en
aquel caso. Y que el señor inquisidor respondió que él pro-
cedía conforme a sus instrucciones, supuesta la cualificación
de los teólogos.Y que habían hablado a fray Juan de Campo
y a fray Luis Alvarez, y no sé si me dijo a más teólogos. Y
que todos decían que estaba mal cualificado aquel caso, y
que nunca ellos lo cualificaron. Y respondíle yo (porque creo
que sabía yo que los dichos habían cualificado el dicho caso):
Si yo lo hubiera cualificado y conociera que había errado, yo
me retractara, sin decir ni declarar otra cosa en particular.
Y después, pensando yo en ello y estudiándolo, me convencía
que me debía retractar. Lo cual hice con vergúenza y por
Dios.
519

BE
4.
«ES PECADO MORTAL PRENDER POR EL SANTO OFICIO POR COSAS
QUE NO SON PECADO MORTAL»
Y no digo esto porque me pesara que no me den más a
cualificar proposiciones del santo oficio, sino para responder
por mí en lo pasado. Y para lo venidero digo que, aunque se
me hizo particular cargo porque el ángel había dicho que se
hiciesen las cualificaciones para el santo oficio por la opinión
de Santo Tomás, como de cosa muy errada, no cualificaría
por la opinión de Castro en los casos que se conoce que no
pecó mortalmente el que dijo la proposición, aunque me hu-
biesen de echar un sambenito por ello: Supuesto que sea ver-
dad que, cualificando a una proposición por herética, prenden
por el santo oficio al que la hubiere dicho. Porque yo veo que
el tormento que consigo trae esta prisión y sus circunstancias,
aunque no sea sino de quince días, es tan grave que conforme
a las leyes de la Iglesia no se debe dar por cualquiera pecado
mortal. Cuánto menos cuando se vea que no hubo pecado
mortal. Y especialmente que después queda infamia para toda
la vida, por haber estado el hombre preso por la inquisición.
Y así, hablando con el acatamiento debido, aunque tengo por
merced que los señores inquisidores se sirvan de mí en lo que
me quisieren mandar para el santo oficio, con todo eso yo
huelgo de ser privado de esta merced, siendo con condición
que haya de cualificar por la opinión de Castro en todos casos.
Y aunque me lo mandasen, no lo haría. Porque tengo en más
mi conciencia que cuantas mercedes me pueden hacer los
hombres. Y para mí ahora no es opinión lo que digo en este
caso, sino evidencia [de] que se ha de hacer así: No solamente
por haberlo dicho el ángel, sino por lo que yo he experimen-
tado en esta cárcel. De la cual experiencia infiero que es claro
pecado mortal ser causa que prendan por el santo oficio a
uno por cosa que no es pecado mortal.
6.6.
[¿SERVIDOR DE TODOS Y LEAL CON NADIE?] MAQUI-
NACIONES DE HEREDIA Y SUS CONSECUENCIAS
En la audiencia de veintitrés de mayo declaré cómo el
niño Gabrielico es mi hijo, y lo declaré porque supe que ya
520

lo había confesado doña Leonor. Y antes de esto había an-
dado muy confuso y afligiéndome delante de Dios Nuestro
Señor, y rogándole que proveyese en la honra de la familia
de doña Elvira. Y por los indicios que dije respondiendo a
mi acusación, andaba sospechoso si habrían dicho las hijas
de doña Elvira lo que con ellas yo había hecho. Y parecíame
que si lo decía yo, no habiéndolo ellas dicho, fuera pecado,
porque me parecía que no era necesario decirlo. Y si lo ha-
bían dicho y yo no lo declaraba, creerían los señores inqui-
sidores que trataba fraude yo en lo del ángel. Y con las cosas
que me contó Alonso de Heredia, entendí que doña Leonor
y las demás hijas de doña Elvira habían dicho lo que entre
mí y ellas había pasado, y otras cosas que no habían pasado.
Y entonces declaré y confesé lo que era verdad, y negué lo
que no era verdad. Y digo que si yo entendiera antes lo que
entendí y me persuadí en la audiencia que conmigo se tuvo
a veintinueve de mayo (que convenía saberse en el santo ofi-
cio quién eran los padres del niño Gabrielico, mi hijo) lo hu-
biera dicho desde el principio.
Lo cual me persuadí entonces por una razón que me hizo
el señor inquisidor Cerezuela, que no se escribió ni creo que
se pudo escribir, ni me acuerdo ya bien de ella. Y estoy cierto
que aunque entendiera que no se había de guardar secreto,
si yo me persuadiera que convenía al servicio de Dios decirlo,
lo confesara sin duda. Pero con la opinión que yo había tenido
.
hasta cuando el dicho señor inquisidor con la razón me con-
venció, como ahora dije, no lo confesara si no supiera ya que
se sabía: Lo uno, porque no me tenía por obligado, antes me
parecía que pecara en declararlo. Y lo otro, porque desde me-
diado marzo de aquel año, poco más o menos (que comenzó
Alonso de Heredia, el que estaba preso conmigo, a salir de la
cárcel con licencia de los señores inquisidores para pasearse
por esta casa, porque andaba enfermo, y volverse a comer y
dormir conmigo) me decía algunas palabras en que significaba
que los mozos y él entendían lo que pasa en el santo oficio.
Y me dijo después que se le daba parte a Hervías de todo,
como he dicho. Y de aquí me parecía que en mis cosas no se
guardaba o no se guardaría secreto en este santo oficio. Y
entendiendo que se sabía ya, como he dicho, conformé mi es-
píritu con la voluntad de Dios, que es que se supiese mucho
521

en buena hora. Y lo escribí en esta audiencia de veintitrés de
mayo como lo sentía en mi alma, sin fingir nada.
Y pasó de esta manera: Alonso de Heredia me dijo que los
señores inquisidores me tenían por muy cauteloso y que cuan-
to trato es falso. Y me contó las confesiones de doña Leonor
y doña Isabel, hijas de doña Elvira Dávalos, como dije en la
audiencia que conmigo se tuvo a dos de este mes presente
de mayo, y a cuatro o cinco del mismo mes, y como he dicho
en estas declaraciones. Y que habían dicho las hijas de doña
Elvira que yo las besaba y lo demás que he dicho sobre este
punto. Porque en aquel tiempo fue el contarme el Heredia
las más de las cosas que me contó. Aunque desde que co-
menzóa salir de la cárcel
y a andar por esta casa, me contaba
cosas que oía de mis negocios. Y me dijo también que el señor
arzobispo había venido a rogar por mí al señor inquisidor Ce-
rezuela, y que se entraron los dos a pasear a la huerta de
esta casa. Y el Heredia dijo que estaba él echado entre unas
hierbas, y desde allí oía algunas cosas de las que trataban, y
especialmente cuando llegaban paseándose hacia a donde el
dicho Heredia estaba. Y que le contaba el señor inquisidor al
señor arzobispo muchas cosas de mí, que no me acuerdo por
ahora, pero sé que me dieron mucha pena. Y que parecían ir
fundadas algunas de ellas en los dichos de las hijas de doña
Elvira Dávalos, no entendiendo ellas lo que decían.
1.
¿HEREDIA, DEFENSOR DE LA HONRA DE LAS HIJAS DE DOÑA
ELVIRA?
Y con esta ocasión dije yo a Heredia que lo que confesó
doña Leonor era verdad, y lo demás era falso. Y que las hijas
de doña Elvira no entendían lo que les preguntaban, como
he dicho. Y él mostró apiadarse de la honra de aquellas mu-
jeres. Y me dijo que, si yo quería, él iria a avisarlas para que
entendiesen lo que les preguntaban y lo que [ellas] decían. Y
entonces le persuadí yo que no era pecado hacerlo así, porque
[para que] no fuesen infamadas, como he dicho. Y fue, como
he confesado. Y le dijo doña Leonor que había confesado lo
del niño y todo cuanto entre mí y ella había pasado. Y me
dijo el Heredia que le dijo la dicha doña Leonor que había
322

confesado que yo tuve que hacer carnalmente con ella des-
pués que le había hablado del ángel. Y temiendo que lo habría
dicho por enojo contra mí sin mirar lo que decía (porque no
pasó así), le escribí después regaladamente porque se le qui-
tase el enojo y tratase verdad. Y por la otra razón que dije,
respondiendo al cargo que se me hizo de aquella cartilla. Que
es porque estaba ella muy angustiada. Y entendiendo yo que
era verdad lo que me dijo Heredia, que doña Leonor había
dicho que había yo tenido ayuntamiento carnal con ella des-
pués de lo del ángel, declaré por menudo lo que con ella me
había pasado, en esta audiencia y en algunas otras siguientes.
|
2.
«AL FIN LO CONFESÉ TODO, SIGUIENDO EL PARECER DE FRAY
JUAN DEL CAMPO»
Así mismo, como Heredia sabía ya todo esto, cuando vi
que los señores inquisidores querían saber quién es la madre
del niño Gabrielico, mi hijo,
y que no creían que yo estaba
obligado a callarlo por la razón que dije de la confesión, y
entendiendo que, si no lo decía yo, había de ser ocasión que,
]
comunicándolo con teólogos, se publicase más, le envié a decir
|
a la dicha doña Leonor que, aunque se había confesado con-
migo, hubiese por bien de que yo dijese lo que había pasado.
Y ella me envió a decir que lo dijese. Y no se qué otras cosas
me envió a decir juntamente, con que me persuadí que ella
decía aquello. Y con esto anduve vacilando si bastaría esta
licencia para poder yo declarar la persona de la madre de
Gabrielico. Y unas veces me parecía que sí, atento que no po-
día yo haber la licencia de mí a ella y que no lo había de
decir sino a quien ella lo había dicho, y que si no lo decía yo,
había de ser ocasión que ella fuese más infamada. Y otras
veces me ha parecido que no lo podía decir. Y cuando dije
en las audiencias siguientes a ésta palabras por donde ya daba
a entender quién era la madre del dicho niño, las decía pare-
ciéndome que bastaba la dicha licencia. Y después andaba con
mucha inquietud sobre ello,
y sobre entender lo que podía y
debía hacer. Al fin acordé de tomar aquel medio de seguir el
parecer del padre fray Juan del campo, como está en las
audiencias siguientes.
523

y
|
Y ahora, siéndome leídas mis confesiones y notando las
palabras que dije en la audiencia que conmigo se tuvo a diez
y ocho de marzo, diciendo que la madre del niño Gabrielico
se había confesado conmigo de aquel pecado, etc. (las cuales
dije porque ya me había comenzado Heredia a contar del niño
mi hijo cosas que oía, y por obligarme a no declarar quién
era la madre de Gabrielico, pareciéndome que se había en pú-
blico de saber si lo decía), me parece que ciertamente no po-
día declarar quién era la dicha mujer si no era bastante la
licencia que con el dicho Heredia para declararlo ella me en-
vió, como he dicho. Es ejemplo en el cap. Contra cristianos,
«De hereticis», In 6.”
a donde dice que después de bautizado
uno, aunque lo hayan bautizado por injuria
o por miedo, ya
que está dedicado a Dios, le han de hacer que sea cristiano;
y si le tomasen a uno un vaso y lo consagrasen contra vo-
Ñ
luntad del dueño, no es lícito volvérselo para los usos de que
primero usaba del vaso. Así acá, aunque lo hice mal de decir
aquellas palabras, aparece que se hizo secreto de confesión y
se ha de callar. Y para encubrir esto que Heredia me decía,
usé de algunas equivocaciones respondiendo a la acusación
que se me puso, pareciéndome que estaba obligado a no de-
cirlo. Cuando llegué a aquellos lugares, las declararé. Porque
según mi conciencia, nunca he mentido en todas mis confe-
siones.
3.
«LO DE LAS HIJAS DE TOLEDO NO ES CASO DE INQUISICIÓN»
En la audiencia de veintiocho de mayo dije lo que me ha-
bía pasado con las tres hijas de Toledo, porque me dijo He-
redia que los señores inquisidores habían pedido al sacristán
de Santo Domingo y a los curas de esta ciudad la memoria
de las personas que se confesaban conmigo (y no sé quién
me refirió que se lo había dicho, y paréceme que dijo que en
casa de doña Elvira Dávalos) y que él había visto traer al san-
to oficio
a muchas mujeres a tomarles sus dichos. Y por esto
y porque yo había dicho en una de las confesiones preceden-
tes que a las dichas había hecho ciertos conjuros, y porque
me dijo Heredia que habían ido a las monjas a tomar dichos,
me pareció que sin duda les habrían tomado sus dichos en el
524

santo oficio. Y si no fuera por esto, no lo dijera, porque no
lo tenía por caso de inquisición y por la honra de ellas. Y por
estas mismas razones dije lo que me había pasado con doña
Ana, mujer de Melchor Coronado, en la audiencia siguiente
que conmigo se tuvo a veinte y nueve de mayo.
4.
IMAGINACIONES E HISTORIAS DE DOÑA MARÍA Y DE HEREDIA
Y en lo que dije en esta audiencia de veinte y ocho de
mayo que creo que consentí en pecado mortal con aquella
mujer que debajo de nombre de confesión me dijo lo que allí
dije, digo que bien mirado creo que no consentí. Porque, si
no estoy olvidado, había tres años que no había hecho ni con-
sentido en cosa que no [sic] entendiera que era pecado mortal.
Y me acuerdo que desde el confesionario me fui luego esta
vez a confesar y a decir misa. Y tengo por cierto que, si yo
viera que había consentido en pecado mortal, no dijera misa
aquel día,
o lo menos no la dijera tan presto, sino que me
detuviera más, pidiendo misericordia a Dios.
A veinte y tres de mayo de este año de 1573, llegando es-
cribiendo a esta plana, los señores inquisidores me pregunta-
ron en la audiencia de la mañana que conmigo*se tuvo si en-
tendía o presumía o sospechaba que me llamaban para alguna
otra cosa fuera del negocio principal por que me tienen su
señoría preso. Y en respuesta de esto di lo que tenía escrito
en el cuaderno tercero de estas declaraciones acerca de cómo
yo había hablado a fray Alonso Gasco, como en la dicha
audiencia se escribió, a la cual en esto me remito. Y para ma-
yor declaración de lo que allí dije, y en la primera hoja del
primer cuaderno de estas declaraciones al fin de la segunda
plana, a donde dice y primeramente con la plana siguiente, y
en el segundo cuaderno de estas declaraciones a hojas 9, en
la segunda plana a donde dice y en cuanto allíy en otras par-
tes, etc., quiero declarar otras cosas antes que se pase adelante
de lo que me van leyendo de mis confesiones, para que se
entienda mejor que no finjo lo que diré. Y primeramente digo
que porque sé que es grande pecado mortal fingir milagros o
decir el hombre que sabe por revelación lo que sabe por vías
humanas, he dicho las conjeturas humanas que he tenido para
525

mz
E OA
ayuda al crédito que tenía en algunas cosas de las que me
dijo el ángel,
o doña María de su parte, como dije en los dos
lugares citados del primero y segundo cuadernos. Y porque
en lo que fray Pedro de Toro me dijo que el ángel incorpora-
do le había dicho lo que yo le escribí del Santísimo Sacra-
mento recibido del [por el] pecador me ha ayudado a quie-
tarme más en el crédito de que este santo ángel es bueno, he
andado muchas veces con remordimiento de conciencia si es-
taría obligado a decirlo. Y parecíame que no porque, según
verdad, esto me dijo el dicho fray Pedro de Toro el último o
penúltimo día de julio del año pasado de mil y quinientos y
setenta y dos, después que yo di escrito de mi mano en el
santo oficio cómo se me había quitado la dudilla que los días
precedentes había tenido de la bondad de este santo ángel. Y
;
así me parecía que, pues que ya estaba yo determinado en
mi entendimiento, que no estaba obligado a declarar esto que
me dijo el dicho fray Pedro. Y si no estuviera primero deter-
minado, sé que me ayudara mucho saber esto para determi-
narme, y me hubiera tenido por obligado a decirlo. Y por esto
y para considerar bien, por lo que adelante sucediese, si es-
taría obligado a declarar cómo fray Pedro de Toro me dijo
esto o no, noté y hice memoria del día en que hablé al dicho
fray Pedro, como tengo dicho. Y me acuerdo que me dijo en-
tonces que había un mes que estaba preso. Y así mismo por-
que me quedó escrúpulo de lo que dije al dicho fray Pedro
la primera vez que le hablé, como dije en la dicha audiencia
de veinte y tres de este mes de mayo, pedí audiencia luégo
otro día siguiente y dije en ella, cómo tenía escrúpulo si había
cometido pecado mortal después que el ángel me dijo que no
pecaré más mortalmente. Y dije también que tenía más certi-
dumbre de que el ángel es bueno que no que no he pecado
mortalmenye por las varias inteligencias que pueden tener
aquellas palabras. Y truje [traje] allí lo de David, de quien dice
la Escritura que no pecó excepto Verbo Uriae, como en aquella
audiencia se contiene, que creo que fue a último de julio. Y
con todo esto tengo por cierto que no pequé mortalmente,
porque con el sobresalto y prisa con que fui y con el contento
que recibí de ver al dicho fray Pedro, y con lo que me dijo
que el ángel le había dicho lo mismo que yo le escribí, con lo
cual me holgué que él hubiese recibido carta mía sobre aque-
526

llo, que era lo que me decía Heredia que más encarecían con-
tra mí (sin decirme quién),
y me pareció que con aquella carta
que Toro decía quedaba yo libre, y con estas cosas, no miré
lo que dije al tiempo que lo dije.
Y en sustancia bien sé que
no fue más de lo que confesé en la dicha audiencia de veinte
y tres de este mes de mayo, y que fueron palabras generales
sin decir que es bueno el ángel.
Así mismo, antes de Pascua de Espíritu Santo del año pa-
sado de mil y quinientos y setenta y dos (que cayó aquel año
a 25 de mayo) tres o cuatro días antes de la dicha Pascua
me dijo Alonso de Heredia, el que estaba preso conmigo, que
fray Alonso Gasco y Luis López escribían que el ángel es bue-
no, y no le pregunté cómo lo sabía. Y esto me alentó a tener
certidumbre que lo es, como dije arriba. Especialmente porque
me pareció que, según aquello, no sabía Luis López que el
ángel hubiese dicho cosa contra la Santa Madre Iglesia. Y po-
cos días antes de esto me trujo [trajo] una noche el dicho
Alonso de Heredia un papelillo con algunas palabras escritas
de su mano imperfectas, y suplía él con la memoria a la falta
del papel. Y me dijo que en una de las cárceles de esta casa
decía un preso aquellas cosas. Y eran las siguientes en sus-
tancia: ¿Que es mucho que Dios hable en esta mujer pecadora?
¿No habló en la zarza a Moisés? ¿No habló en el sol a Josué?
¿No habló por Balaán, que fue malo? ¿No habló por las sibilas,
que eran gentiles? ¿No habló
a Nabucodonosor y a faraón? ¿No
es de fe que hay profetas pecadores? ¿Y no dice Tertuliano...?
Y no me dijo ni se acordó el Heredia qué era aquello de Ter-
tuliano. Y dije yo al Heredia que quien decía aquello es Luis
López. Y él me respondió que no sabía quién era, sino que
decía aquello y otras muchas cosas, con enojo. Y esto me alen-
tó también algo al crédito de la bondad de este ángel. Y si él
dijera lo contrario, no me moviera si no creyera que el de-
monio le había burlado. Pero después de esto, me vino la
duda o sospecha si es malo. Que fue estando actualmente [en-
tonces] en la audiencia, a veinte
y nueve de mayo, por no se
qué palabras o razones que allí me dijo el señor inquisidor
Cerezuela, como en la dicha audiencia, en viniéndome la duda,
lo dije. Porque siempre he hablado en esto según lo que sien-
to, sin fingir cosa alguna. Y viendo que con las mismas razo-
nes unas veces estoy certísimo de que este ángel es bueno
527

re
———————
[y] otras he estado dudoso o casi dudoso, como he dicho, en-
| tiendo que es don de Dios esta certidumbre y que es
a modo
* de lumbre de profecía. Y no por esto quiero decir que soy
profeta, pero digo que principalmente me fundo en esta luz
O instinto,
y que ayudan secundariamente las razones que he
dicho. Y en este segundo grado me ayudaron estas cosas que
me dijo Heredia de Luis López, porque de Gasco no hacía yo
caso, porque sabía yo que lo malo que dijere, es falso, como
he dicho. Y después, poco antes que se fuese el dicho Heredia
de mi compañía, me dijo que Luis López y Gasco andaban
como niños, y que unas veces decían Bueno es el ángel y otras
veces decían que es malo, como arriba dije.
Y así mismo me dio a entender que sabía el dicho Heredia
la historia de las cosas de doña María Pizarro desde el prin-
cipio, cuando comenzó a tratar con demonios, y que había
y
tratado con un hombre (dijo el Heredia que se llama fulano
de Baeza).
Y me apuntaba a decir otras particularidades de
que ya no me acuerdo, pero eran bastantes para certificarme
más como él sabía lo que pasaba en la audiencia del santo
oficio. Así mismo me dijo que cuando habló a doña María Pi-
zarro, como dije en la audiencia que conmigo se tuvo a veinte
y tres de este mes de mayo, le dijo la dicha doña María, sin
ser preguntada: ¡Es verdad que parí de fray Pedro de Toro!
¿Qué me han de hacer? Y aunque creí que lo dijo la dicha
doña María, no creí que es verdad: Porque la madre, Catalina
Cermeño, y Gorbalán me habían dicho, como he confesado,
que era imaginación de ella. Y Pareciéndome que era imagi-
nación suya de la dicha doña María y que podría ser haberle
el demonio ofrecido otra semejante imaginación de mí, dije
en una de las audiencias siguientes a la de 30 de mayo (si no
estoy olvidado) que podría ser que el demonio le hubiese re-
presentado a la dicha doña María alguna cosa de mí con que
me dañase en el santo oficio, no siendo verdad.
Así mismo me dijo el dicho Heredia que decía doña María
Pizarro en su dicho que todos los religiosos que iban a su
casa, tenían que hacer con ella carnalmente, como he confe-
sado. Yo le juré de mí que no es verdad; pero que, estando
ella enferma, le había tocado en la mano con mi boca como
quien la besa, y no con mala intención. Y él me dijo: ¡De esto
tratan mucho, y dicen que besábades la mano a la sacerdotisa!
528

Y por esta ocasión declaré esto en la primera audiencia que
después de esto conmigo se tuvo. Y entonces, para confirma-
ción de lo que él me contaba (porque yo le decía que no creía
yo tal, y que sería imaginación de la doña María) me dijo que
Luis López lo había confesado, como dije en la audiencia que
conmigo se tuvo a dos del mayo presente, o a cuatro. Y que
el fraile Francisco también había tenido lo mismo. Y que un
testigo había dicho que Gorbalán también, como dije arriba.
Y con estas cosas me determiné a creer que, cuando al pare-
cer el ángel incorporado me había dicho que no era verdad
lo que me había dicho Catalina Cermeño de que la dicha doña
María fingía que estaba preñada de fray Pedro de Toro o de
Luis López, como he confesado, lo había fingido la dicha doña
-
María. Y me pareció que debió de ser verdad que parió de
alguno de ellos. Y por ventura por esto dijo el ángel que más
valiera que nunca hubiera ido allá el padre de San Francisco,
como he confesado. Y acordándome de las circunstancias de
lo que entonces pasó, lo tuve por más cierto que entonces
ella lo fingió, como dije en una de las confesiones siguientes
a esta de treinta de mayo. Pero desde antes andaba yo sos-
pechoso si aquella vez lo había fingido la dicha doña María,
como dije en la audiencia de diez y ocho de mayo, en la plana
323, y después en la de veinte y tres del mismo mes, en la
plana 336. Y aunque las circunstancias de lo que aquella vez
pasó, bien miradas, como he confesado, me hacen creer que
la dicha doña María lo fingió aquella vez, pero mirando a solas
las palabras que me respondió, veo que fueron tan generales
que, aunque hubiera sido verdad que la dicha doña María hu-
biese parido de alguno de aquellos dichos religiosos, no era
mentira lo que ella entonces me respondió. Porque diciendo
yo, a lo que me acuerdo, que Catalina Cermeño me había di-
cho(que aquella moza había fingido que andaba preñada de
Luis López y de fray Pedro de Toro, respondió ella, fingiendo
que era el ángel: ¡No es verdad! Y en cuanto toca a decir que
no era verdad, pudo entenderse que no lo fingió ella sino que
fue y pasó así,
o que el demonio era el que hablaba en ella y
el que lo fingía o decía, y no ella. Pero mirando a las circuns-
tancias que en mis confesiones he dicho que aquella vez hubo,
creo que ella lo fingió entonces. Y con esta sospecha me acuer-
do que volví a ella después de pocos días a convencerla con
529

dd
preguntas a que su entendimiento no pudiera alcanzar. Y me
respondió de manera que me convencí a entender que no
hablaba ella de su cabeza. Y si no estoy olvidado, esta vez
fue y esta sospecha fue la causa de que quisiera echar en
una acequia las cosas que tenía en reverencia del ángel. Y
creo que las echara si no fueran cosas benditas por otra vía,
como he dicho en mis confesiones. Y no sé cómo no me acor-
dé de preguntar al ángel incorporado después si la doña María
me había hecho burla aquella vez dicha de que yo había es-
tado sospechoso.
5.
«QUE DIERAN A ENTENDER A DOÑA ISABEL Y A SUS HERMANAS
QUE SE ME ACUSABA DE DESHONESTIDAD Y DE PECADOS MORTA-
LES CON TODAS ELLAS»
!
>
Así mismo dijo Alonso de Heredia, poco antes que se fuese
de mi compañía, que doña Isabel, hija de doña Elvira Dávalos,
decía que nunca ella dijo en el santo oficio que yo había te-
nido que hacer con ella carnalmente. Y preguntándole yo si
le habían tomado otra vez su dicho, dijo él: Podrá ser. Y no
sé cómo lo sabía él esto. y por ventura lo dijo por darme con-
tento, y entendiendo que según verdad lo había de decir así
la dicha doña Isabel cuando fuese preguntada de manera que
entendiese lo que le preguntaban los señores inquisidores. Por-
que yo le decía a él que ella no había entendido la pregunta.
Y dígolo así porque creo que no le habrían tomado entonces
el dicho [por] segunda vez a la dicha doña Isabel. Y por otra
parte doña Ana y doña Leonor, sus hermanas, no osaron (se-
gún me dijo el Heredia) dar a entender a la dicha doña Isabel
cosa ninguna ni lo que yo les envié a decir: Que era que die-
sen a entender a todas sus hermanas que se sospechaba que
yo trataba de deshonestidad y de pecados mortales con ellas,
para que con esto entendiesen lo que los señores inquisidores
les preguntasen. Y esto quise significar y declaré al Heredia
debajo de aquellas palabras que están en la primera cartilla
de que se me hizo cargo, a dónde dice Ysi ha hecho.
530

6.
«QUE LOS INQUISIDORES HACEN GRAN SERVICIO AL REY CON ES-
TOS NEGOCIOS DE FRAILES PRESOS»
Y por esto creo que el Heredia me mintió en decir que
doña Isabel decía que nunca tal había dicho, como ahora dije.
Y así mismo creo que me mentiría en otras muchas cosas,
aunque en algunas veía yo que decía verdad por las cosas
que yo me sabía, como he dicho. Y así creo cierto que mali-
cias que me decía de mozo de torpe entendimiento contra los
señores inquisidores, eran falsas: Como aquello de que se me
hizo cargo en un capítulo de la acusación, donde dice que yo
dije a cierta persona que los señores inquisidores ganarían una
corona con el rey nuestro señor y con este reino por mis cul-
pas. Las cuales me parece que le dijo Heredia contra mí y
según verdad él me las dijo a mí. Y también me dijo que los
señores inquisidores estaban muy alegres con estos mis ne-
gocios y de los demás frailes, porque hacen mucha costa a
su majestad y no habían tenido negocio de importancia sino
éste. Y que por haber prendido a tantos frailes y especialmen-
te a mí, los honraban y temían más todos. Y que por esto
honraban los señores mucho a Hervías, que descubría cosas
contra mí. Y porque entendía que, afrentándome a mí, gana-
ban honra. Y si no hallaban por qué afrentarme, perderían
mucho por el escándalo que habían dado. Y me decía otras
boberías a este modo. Y por ventura habrá dicho después que
yo se las decía a él, como veo por la acusación que dijo que
algunas cosas, como ya he dicho respondiendo a la dicha acu-
sación y en estas declaraciones. Y por cierto que le tengo lás-
tima a su poco juicio y poca conciencia en tratar verdad o,
por mejor decir, en tratar tantas falsedades.
Así mismo me dijo el dicho Heredia que los señores inqui-
sidores triscaban de mí, y entendí que decía con los teólogos.
Y dijo estas palabras: ¡Bien saben triscar!
Y que había dicho
 *
un teólogo que el sambenito es la cruz en las espaldas que
había dicho el ángel que hallaron a doña María Pizarro, como
dije yo en mis confesiones. Y que llamaban a la casa de doña
Elvira la casa de la cofradía. Y que había dicho el señor inqui-
sidor Ulloa, significando que había en mí otras mayores mal-
dades que las que se habían allí comunicado: ¡Cóseme la boca
por menos] [sic].
Y me habían dicho (no señalándome quién) -
531

A —_
que yo había dicho que dijo el ángel que no moriré hasta que
vea predicar al niño Gabrielico. Y que decían triscando que
entonces cantaría yo Nunc dimittis.
Y con estas cosas y otras
semejantes de que no me acuerdo, y con las que he dicho en
estas declaraciones y digo que no me acuerdo por ahora, an-
duve por recusar a los señores inquisidores o apelar de su tri-
bunal. Y en unos papeles que di escritos de mi mano hacia el
fin de julio, dije algunas palabras atrevidas (dando motivo a
que los señores inquisidores me preguntaran sobre ellas) para
decirles las quejas que yo tenía (en cuanto pudiera, sin declarar
por entonces, cómo me lo decía Heredia) y sobre ello, si había
muestras que me convenciesen a que convenía hacerlo así, pe-
dir letrados y recusarlos o tomar algún camino semejante. Y
esto no sospechando malicia sino suponiéndola, como dice San-
to Tomás, para remediar los inconvenientes. Pero como
el
señor inquisidor Cerezuela me respondió con cristiana autori-
dad y humildad que me daban por recusado a Hervías, de
quien yo traté en aquellos papeles, y que si quería recusar a
alguno de ellos, también se darían por recusados, habiendo cau-
sa justa, como he dicho, me quitó la tentación que tenía. Y
me persuadí que aquellas palabras, y dichas en aquel modo,
salían de camino recto y desapasionado. Y que los malos tra-
tamientos que de palabra me hacía en la misma audiencia,
eran de buen celo. Y suplico a su señoría que consideren todas
estas cosas que he dicho (aunque las he dicho echándolo todo
a buena parte) y así por ventura entenderán que tengo muchas
excusas para las culpas que he cometido después que estoy
preso, pues podría decir que las he hecho redimiendo mi ve-
jación. A veinte y tres de mayo de 1573 lo escribí, digo a veinte
y cuatro. Fray Francisco de la Cruz.
7.
MÁS SOBRE COMUNICACIONES
Porque en la audiencia que conmigo se tuvo a veinte y
tres de este presente mes de mayo me mandaron los señores
inquisidores que diga todo lo que supiere [sobre] si se han
comunicado algunos presos en estas cárceles, digo otras dos
cosas que me dijo Alonso de Heredia. La primera es que habló
a una mujer que estaba aquí presa, que se llamaba doña
532

María. La cual dijo a el Heredia, según él me refirió, que era
de Cuzco y que había no sé cuántos meses que la tenían pre-
sa. Y que los clérigos le preguntaban cosas que no alcanzaba
ella,
y no sé qué cosas a este modo. Y después me dijo que
z
estaba aquí Gonzalo Niño, clérigo del Cuzco, y que andaba
muy humillado a los señores inquisidores. Y me añadió otras
palabras de donde sospeché que aquella doña María debía de
ser de quien dijo doña María Pizarro de parte del ángel que
había una mujer en el Cuzco que también veía santos, como
creo que he confesado, y que Gonzalo Niño debió de comu-
nicar con ella y sobre eso había venido a esta ciudad o que
estuvo también preso en estas cárceles. La segunda es que
me dijo también Heredia que había hablado dos o tres pala-
bras de poca importancia a un fraile de Santo Domingo que
estaba preso (que por las señas entendí que era fray Juan de
los Angeles), que también había tratado con doña María Pi-
zarro. Y después me dijo que ya lo habían soltado, y que tam-
bién le parecía que habían soltado a Luis López. Y del tiempo
que los dos y fray Pedro de Toro trataron con la dicha doña
María Pizarro, yo no sé más de lo que he confesado, que es
casi nada.
Otra cosa notable he advertido y es que el segundo jueves
después de Resurrección fue cuando, ahora ha dos años, se
hizo la representación a doña María Pizarro en que Jesucristo
Nuestro Señor se desposó con ella, como he dicho en mis
confesiones. Y por ventura significa recibir Cristo Nuestro
Señor la Iglesia de los indios. Y luego a la noche se sigue la
lección en los breviarios dominicos de cuando el ángel fuerte
cubierto en la nube bajó del cielo, etc. (que es del Apocalip-
sis, cap. 8.”. Y este mismo jueves fue el del sueño que dije
. +
en el cuaderno antes de éste.
Y me he acordado porque me
acuerdo bien que fue el postrero jueves que Juan Blázquez
estuvo en la casa de Jerónimo de Silva. Y pasóse él de aque-
lla casa a otra el primero día de mayo o el último de abril.
Y que este jueves fue un día después de San Marcos y cayó
la Pascua aquel año a quince de abril. Y así, mirando en mi
breviario, he venido a caer en ello poco ha. Fray Francisco
de la Cruz.