DATE: written between 1 sep 1573 and 1 June 1574
--------------------
ln
pa
A A
Y
A
A
y
!
6.7.
LA IGLESIA DE LAS INDIAS: MISTERIO Y RETABLO
|
DE LOS DESPOSORIOS DE DOÑA MARÍA PIZARRO
CON CRISTO NUESTRO SEÑOR
Los cuatro cuadernos, antes de éste que comienzo, acabo
de entregar al secretario el primero día de junio de este año
para que me los guardase. Y se los entregué antes que me
fuese leída el audiencia que conmigo se tuvo a treinta y uno
de mayo del año próximo pasado. Y procediendo [continuan-
do] en lo que escribí al fin de la plana final del cuaderno úl-
timo antes de éste, digo que tengo por cierto (y cuanto más
lo pienso, más me certifico) que el sueño que he dicho que
tuve ogaño el segundo jueves después de Pascua de Resurrec-
ción fue interpretación de la representación que el ángel hizo
a doña María Pizarro, ahora ha dos años, el mismo segundo
jueves de Resurrección, como he dicho. Y consiguientemente
me parece interpretación de todo lo que con doña María Pi-
zarro ha pasado,
o fundamento de donde todo se entienda:
Como el sueño de Daniel fue declaración del de Nabucodo-
nosor (Danielis, cap. 2.*).
Y torno a decir que me acuerdo que
aquella representación de desposarse Cristo Nuestro Señor con
doña María Pizarro, después de haber ella renunciado a los
demonios, fue el jueves postrero que estuvo Juan Blázquez
en la casa de Jerónimo de Silva. Y que fue un día después
de San Marcos. Y de poco acá he advertido cómo aquel año
fue Resurrección a 15 de abril.
Y consiguientemente, que fue
el segundo jueves después de Resurrección.
u
1.
«QUE DIOS QUIERE REMEDIAR AL PERÚ Y HACER A ESTA TIERRA
SU ESPOSA Y SU IGLESIA»
Y así creo de cierto que lo que me dijo el ángel la primera
vez que fui con Gasco a casa de doña María Pizarro, como
he confesado (que Dios quiere remediar al Perú) y lo que des-
pués me dijo a mí con encarecimiento (que son grandes mis-
terios los que allí pasaban), las cuales palabras parece que sig-
nifican que son estas cosas para cumplimiento de alguna cosa
de la Sagrada Escritura. Y de cosa muy notable es significar
que aquello que ha pasado con doña María Pizarro (de de-
534

monios y ángeles; y después [de ser] expelidos los demonios,
hacer
aquella
representación
de
desposorio con
Cristo)
representa que Dios tiene de expeler a los demonios del Perú
—
y ha de hacer a esta tierra esposa suya o Iglesia suya, como
lo que representó en Oseas, como he dicho. Y que esto me
:
quiso declarar el ángel en aquel sueño el mismo día, a cabo
de los dos años. Y por ventura esto era lo que el ángel había
dicho que la luz perfecta me daría después de dos años, como
he dicho. Y si no estoy olvidado, me lo dijo entonces o pocos
días antes. Digo que por ventura este sueño fue declararme
los misterios que decía el ángel que allí pasaban, porque estoy
persuadido que no fue sueño natural. Y paréceme que esto
(que pasados los dos años se me daría perfecta luz, y se des-
pediría el ángel) me lo dijo dos veces, una por enero de aquel
año y otra por el tiempo que se representó el dicho desposo-
rio. Y por ventura también es el retablo lo que allí se ha re-
presentado en este sentido. Y también podría ser que fue aque-
llo el despedirse en mi celda, estando conmigo fray Pedro de
Toro y Gasco, pues que están presos conmigo, aunque no en
un mismo aposento. Y dígolo porque después de aquel sueño
parece que se me han allanado todas las dificultades. Y así
creo que me quiso Dios hacer a mí esta merced de llamarme
para que yo fuese el que con más trabajo sustentase esta ver-
dad que siento de cómo este ángel es bueno, y obligarme con
mayores mercedes. Y que por esto dijo el ángel: No sin causa
habéis venido aquí, como he confesado. Y me acuerdo que
lo dijo tres veces, como he dicho. Y yo no respondí ni le pre-
gunté nada sobre ello, sino [que] me estaba admirado y con-
sideraba cuán pecador soy para que se me hubiese de decir
aquello. Y estaba en duda si aquel era ángel buenoo no.
2.
«QUE POR ESTA RAZÓN ME DIERON AQUELLOS SANTOS POR COM-
PAÑERO A SAN PABLO»
Y por ventura por esta misma razón quiso Dios que me
diesen a mí aquellos santos por compañero a san Pablo, como
he confesado. Porque así como san Pablo dice de sí: Novissime
tanquam abortivo visus est Christus mihi qui non sum dignus
vocari Apostolus, etc., sed abundantius illis omnibus laboravi
n
535

sn
(1.* Corintios, 15.”, y (1.* ad Timotheum) dice que da gracias
a Dios que lo hizo ministro del Evangelio, habiendo él sido
primero blasfemo y perseguidor y contumelioso, y añade: Sed
ideo misericordiam consecutus sum, ut in me primum osten-
deret Christus omnem patientiam ad informationem eorum qui
credituri sunt, illi in vitam eternam, así yo, que fui el postrero
de los sacerdotes a quien habló este santo ángel, considere
cuán indigno soy de tal merced por mis pecados, y me dis-
ponga a trabajar más que los otros (como he comenzado a
padecer más en confesar esta verdad que los demás sacerdo-
tes a quien habló este ángel, según lo que entiendo) y que dé
gracias a Dios por tales mercedes. Y que puedan otros apren-
der a confiar en Dios y a llamarlo con confianza, viendo o
sabiendo que así ha usado de tanta misericordia con un tan
pecador como yo.
3.
«QUE LOS INDIOS DE ESTAS TIERRAS SON DESCENDIENTES DE LAS
TRIBUS DE ISRAEL QUE SE APARTARON DE ROBOÁN»
Y ya que no lo puedo estudiar, porque no se me dan libros,
quiero decir una sospecha que tengo desde que estoy en el
Perú, para que se estudie o se mire para inteligencia de lo
que dijo el ángel que son grandes los misterios que allí pasa-
ban, como he confesado (y la misma sospecha tienen otros a
quien he oído tratar de esto). Y es que los indios de esta tierra
son descendientes de las tribus del pueblo de Israel que se
apartaron de Roboán, de los cuales (según lo que yo he leído)
no se sabe qué se hicieron. Y fundo esta sospecha en que uno
de los libros de Esdras que no están recibidos por canónicos,
dice que abrió Dios un pedazo de mar o un mar y llevó por
allí
a aquel pueblo de Israel.
Y me acuerdo que dice estas
palabras: Que los pasó a una tierra ubi non habitavit genus
humanum. Y parece verosímil que, como habían sido muchos
años medio idólatras y siervos de los gentiles, no sabrían le-
tras; y así no las tienen estos indios. Y estas capas como man-
tas traían los hebreos porque mandaba la ley que ciertas per-
sonas (y creo que los sacerdotes) trujesen [trajesen] in quatuor
angulis palliorum ciertas letras a los mandamientos escritas.
Y cuando Sansón perdió 30 síndones, mató a 30 de los ene-
536

migos y les quitó las síndones
o mantas (que eran las capas)
para pagar la apuesta.
4.
ETIMOLOGÍAS Y VOCABLOS DE LOS INDIOS QUE PROCEDEN DE LA
¡
LENGUA HEBREA
Y aunque yo no sé la lengua hebrea ni la de los indios, he
notado algunos vocablos de los indios que son de la lengua
hebrea, según lo que leo en la Escritura Sagrada y en las in-
terpretaciones de los nombres hebreos que hay en la Biblia
Latina. Y al presente me acuerdo de uno que es esta letra
«y», que al fin de los nombres significa tanto como mío o cosa
mía en lengua de los indios. Como diciendo caballoi, mi ca-
ballo; pacchai, mi ropa. Así lo dice en la Arte de la lengua de
los indios. Y lo mismo es en la lengua hebrea, como declaran
los doctores sobre aquel lugar del Génesis a donde dijo Dios
que la mujer de Abrahán que se llamaba Sarai, se llamase
Sara, quitando el «i». Y dicen que Sara significa princesa; y
Sarai, princesa mía. Y así mismo he oído a frailes que tratan
y saben la lengua de indios, que tienen muchas ceremonias y
maneras de hablar semejantes a las de la Biblia. Y conside-
rando, como dice la Escritura, quia reliquiae Israel salus fiet,
y que a lo menos en santos he leído expresamente que antes
del día del Juicio [Final] se han de convertir a la fe cristiana
los del pueblo de Israel (y creo que también es de la Escritu-
ra) y considerando que me dijo el ángel que son grandes los
misterios que allí pasaban, como he dicho, y que Dios quiere
remediar al Perú, sospecho y creo que estos indios son del
pueblo de Israel y que Dios los quiere convertir así, y después —
vendrá el día del Juicio. Y que esto era representado en lo
que ha pasado con doña María Pizarro. Y en confirmación
con este sentido considero que dijo el ángel san Gabriel a Da-
niel (en el capítulo 12.”,
a donde trata también del libro que
dije en las adicciones de la respuesta a la acusación, y trata
de dos libros allí): Que antes del día del Juicio consurget Mi-
chael, princeps magnus, qui stat pro filiis populi tui. Et salva-
bitur populus tuus omnis qui inventus fuerit scriptus in libro.
Y creo que uno de los santos que a doña María se represen-
taban es san Miguel. Y por ventura esto de los que fueren
537

O
escritos en el libro que dice Daniel, quiso significar el ángel
en decir que llevásemos allí Gasco y yo sendos cañones y pa-
pel, como he confesado cuando pasó lo de las estolas y cor-
porales. Y aunque no dijo entonces el ángel que aquello tenía
misterio o significación, bastantemente lo significó como man-
dar escribir aquellas palabras en la cobertor de la estola mis-
terium stolae, y en el de los corporales misterium, como he
dicho en mis confesiones. Y no me acuerdo si mandó escribir
también misterium en las manos de papel que llevamos. Y por-
que no sé si lo he dicho, añado que este ángel ha dicho que
tiene poder sobre los demonios. Y esto es para confirmación
de que parece que este también es aquel ángel de quien dice
san Juan en el Apocalipsis et catenam magnam et apprehendit
diabolum et ligavit per annos mille, etc. Y que esto es un mis-
terio, como he dicho en estas declaraciones, porque claro pa-
rece que habere clavem abissi es lo mismo que tener poder
sobre los demonios. Como dar Cristo Nuestro Señor a san Pe-
dro claves caeli es darle poder espiritual para abrir los cielos
a los hombres y cerrarlos.
5.
LO MEJOR DEL SUEÑO Y DEL APOCALIPSIS SE HA DE CUMPLIR EN
ESTAS TIERRAS DE ACÁ
Y he notado también en aquellas lecciones que están en
mi breviario la noche siguiente a el dicho segundo jueves des-
pués de Resurrección, que fue el día de la representación del
sueño (que son del cap. 8. [8.--10-] del Apocalipsis) cómo dice
que aquel ángel fuerte puso el pie derecho en la mar y el
siniestro en la tierra. Y me parece que significa que el mayor
provecho y la principal merced ha de ser en la mar respecto
| de la tierra a donde ha estado hasta ahora la Iglesia; y que el
| azote O el menor bien será en la tierra a donde ha estado
' hasta ahora la Iglesia. Porque irán por allá cartas y noticia
de cómo este ángel ha de nuevo aprobado la verdad de la
.
Santa Iglesia Romana, y acá se hará el nuevo provecho prin-
cipal. Y he notado también que dice allí el texto que aquel
ángel primero clamavit quemadmodum cum leo rugit, y que
después hablaron los siete truenos sus voces o dichos. Y dijo
el ángel a san Juan signa quae locuta sunt septem tonitrua,
538

et noli ea scribere.
Y después de esto alzó el ángel la mano al
cielo y juró que se ha de acabar el mundo cuando suene la
trompeta del séptimo ángel.
6.
«LOS SIETE TRUENOS DEL APOCALIPSIS SE ENTIENDEN POR LOS
SIETE SACERDOTES QUE MÁS HEMOS SUFRIDO EN ESTE NEGOCIO
DEL ÁNGEL»
Y por ventura el clamare quemadmodum cum leo rugit
es lo que se habrá publicado o publicará en esta tierra y en
España de este ángel, conla prisión de tantos frailes, que
 --
será como rugitus leonis y cosa confusa, entre tanto que no
da Dios luz y claridad de la verdad. Y después el ángel de-
clarará estos misterios. Y por ventura lo que dice que ha-
blaron sus voces los siete truenos antes que el ángel fuerte
hablase o se declarase, es la información de testigo que ha-
cen los señores inquisidores, lo cual no puede haber dejado
de haber dado grande tronido en este reino. Y que entenda-
mos el número cierto de siete por el indeterminado de los
testigos, como cuando dice septies in die cadit iustus el sabio.
O se entienden por los siete truenos los siete sacerdotes que
hemos sido testigos de este negocio y más fatigados sobre
ello: Que aunque seamos pecadores, por ser sacerdotes nos
podemos comparar a truenos, pues que a nuestra voz O pa-
labra viene Cristo del Cielo a la tierra a estar en el Sacra-
mento del altar. Que son fray Pedro de Toro, Gasco, fray
Juan de los Angeles y yo, de Santo Domingo; y Luis López,
de la Compañía de Jesús; y el padre Vera, de San Francisco.
Todos los cuales habemos estado presos, según me dijo He-
redia. Y el séptimo será otro de los sacerdotes que hubiere
dado noticia de estas cosas o que haya sido preso. O Gor-
balán, a quien este ángel ha hecho particulares mercedes,
como he confesado, y según me dijo Heredia, ha andado fa-
tigado de los señores inquisidores y sabe de estos negocios.
O Gonzalo Niño, si ha estado preso y si es la misma causa,
aunque sea otra la mujer. Y aquellas palabras que dijo a san
Juan el ángel que apuntase lo que hablaron los siete truenos
y no lo escribiese, por ventura significa la incertidumbre con
que han dicho los sacerdotes sus dichos.
539

E
F
|
|
|
Y
atrévome a pensar estas cosas porque me dijo el ángel
|
incorporado encarecidamente que son grandes los misterios
que allí pasaban,
y que había de ser para salvación de mu-
chas almas. Y me parece que me lo dijo más que una vez.
Y todo esto digo para que se mire y se considere, y no de-
terminándome. Y con la sujeción debida a la Iglesia y a los
sabios teólogos y desapasionados y consiguientemente a los
señores inquisidores: Digo, en cuanto toca a estas interpre-
taciones y a todas las que he dicho en mis confesiones. Por-
que en cuanto toca a si este ángel es bueno, digo lo que
tengo dicho, que me sujeto a sólo el Papa e Iglesia. Y para
confirmación de haber yo de entender que hay misterio en
este sueño de aquel dicho jueves, digo que el día de la re-
presentación
del desposorio de Cristo Nuestro Señor con
doña María Pizarro (que fue el mismo jueves) en el modo
de rezar, como he dicho, nos dijo doña María Pizarro a Gas-
co y a mí de parte del ángel que tuviésemos particular cuen-
ta con los jueves. Y no sé qué misterio hay en ello, salvo
que noto más la inspiración o devoción o indevoción que sien-
to los jueves,
y procuro darme más aquellos días a devoción.
Y por ventura lo dijo por la dicha declaración que en sueños
tuve el dicho jueves. Y también a este propósito he notado
otra cosa. y es que el día que el ángel incorporado nos ben-
dijo las estolas y corporales, significando que allí hay misterio,
como he confesado, fue el día de la Epifanía, cuando Dios
se manifestó a los gentiles. Y el mismo día fue ganada o fun-
dada esta ciudad. Y por eso le llamaron La Ciudad de los
Reyes. Y nos prometió no sé qué cosas notables entonces.
Pero como yo no lo creía, no paraba en ello sino en enco-
mendarme a Dios. Y así no me acuerdo de las particulari-
dades. Y por ventura tienen la misma dicha significación las
estolas y corporales. Porque la estola, entre otros usos santos,
es uno para expeler a los demonios. Y los corporales, para
ofrecer sacrificio. Y así se puede entender que en aquesto
se representa también cómo Dios quiere expeler a los de-
monios del Perú y que se le ofrezca ya a El sacrificio y no
al demonio.
540

7.
«AL PRINCIPIO YO PREGUNTABA DISPARATES Y EL DEMONIO ME
LLAMABA “BOBO DE FARSA”»
En confirmación de lo que en esta margen escribí, que
como no
lo creía, no estaba atento a
las particularidades,
añado una cosa de que se acordará Gasco. Y es que, como
yo no estaba atento y salía de cuando en cuando con alguna
pregunta como disparate, hacía el demonio incorporado burla
de mí y me llamaba bobo de farsa, dando muchas risadas y
repitiendo lo que yo decía. Y para mi instrucción espiritual
he notado y leído muchas veces las lecciones de mi breviario
que se siguieron luego a la noche después de aquel día de
la Epifanía (que aquel año cayó en sábado). Y para el do-
mingo infra octavas, que fue el día siguiente, trae lecciones
señaladas y particularmente las tres primeras que son de san
Pablo (Ad romanos,
13) donde dice que la Epifanía ha de
ser según las reglas de la fe,
y pone cosas muy notables para
la perfección cristiana. Y las tres postreras también las he
notado mucho, que son de la declaración de aquel Evangelio
cuando Nuestra Señora halló al niño Jesús en el templo. Y
dice allí Orígenes que habemos de buscar a Cristo in Ecclesia
et apud magistros qui non egrediuntur ab ea, etc. Y en la
antífona de Benedictus pone aquellas palabras del niño Jesús:
Nesciebatis quia in his quae Patris mei sunt, opportet me
esse? Y las tomo por ejemplo para entender que después de
haber recibido de Dios tantas mercedes, no debo ya de aquí
adelante entender sino en las cosas que fueren del servicio
de Dios, y no vivir ya para mí sino para Dios, procurando
la perfección cristiana. Y para esto de los días señalados y
lecciones de los maitines siguientes, he notado también aquel
día de la reprensión que me salió por fiador san Dionisio.
Fue día de san Sebastián, que es uno de los que se mostra-
ban a doña María. Y las lecciones de los maitines siguientes
son a propósito de la reprensión. Las lecciones que digo en
esta margen (*) son las tres primeras de santa Inés del Ecle-
siástico.
()
En el manuscrito original no figura ninguna indicación ni adición al
margen. Ocurre lo mismo con frecuencia.
541

Ú_ 5
y
8.
«LA ABUNDANCIA DE PLATA DE POTOSÍ HA CESADO PORQUE DIOS
|
QUIERE REMEDIAR YA AL PERÚ»
Y para confirmación de aquello que dijo el ángel, como
«_— he confesado, que Dios quiere remediar al Perú y para fun-
)
damento o principio de la ejecución, creo que Dios ha pro-
veído que cesase la abundancia de plata de las minas de Po-
tosí
y comiencen los olivares, que son tan necesarios faltando
la plata: Porque habiendo poca plata, se quietarán los ánimos
de los hombres y se darán a la labranza y crianza y a oficios,
y pararán las principales inquietudes de este reino y los malos
tratamientos que padecían los indios por las minas.
-
9.
«DIOS HA QUERIDO QUE EL VIRREY ACABASE A LOS INCAS DE LOS
|
ANDES PARA QUE LOS INDIOS SE QUIETEN Y SE CONVIERTAN A LA
FE CRISTIANA»
/
Y así mismo para este efecto ordenó Dios que el virrey
|
acabase a los incas que estaban en los Andes, según he en-
* tendido, para que se quieten los indios y se sujeten a
la fe.
Porque parece que todos los indios tienen más fe con los incas
de los Andes que con los cristianos y que con la doctrina que
les enseñamos. Y así mismo he notado una cosa que me dijo
el señor arzobispo, poco antes que me prendiesen. Y es que
un indio tuvo una revelación en que vio muchas cosas de los
misterios de nuestra fe, y que les decía a los indios: ¡Verdad
es lo que los cristianos nos enseñan! Y me dijo que había en-
viado por el dicho indio. Y también he notado otra cosa que
e
oí al padre fray Francisco Corral, agustino: Una vez que me
|
lo dijo a mí solo, y otra en San Francisco delante de siete o
ocho frailes. Y me pareció que no hicieron caso de ello los
demás, pero yo rem tacitus considerabam, y lo dijo en la celda
del padre Medellín. Y es que en esta ciudad estaba una per-
sona que tenía revelaciones de Dios, y que le había revelado
|
que dos reinos de indios que están detrás de estas cordilleras
|
se habían de convertir a la fe sin guerra y pacíficamente. Y
|
estas cosas todas me parecen que van encaminadas a aquel
|
sentido que creo que quiso significar el ángel diciendo que
Dios quiere remediar al Perú, y a la representación de aquel
542

desposorio de Cristo Nuestro Señor con doña María Pizarro.
Y estas revelaciones aunque [no] es bueno que se menospre-
cien, pues dice san Pablo Spiritum nolite extinguere et pro-
phecias nolite spernere, ni es buena razón en contrario decir
que no tiene la Iglesia necesidad de buenos milagros, como
me dijo el señor inquisidor Cerezuela en el audiencia...
10.
«DESDE LOS COMIENZOS DE LA IGLESIA NUNCA HA HABIDO MA-
YOR NECESIDAD DE MILAGROS QUE AHORA»
Porque si entienden de necesidad absoluta, de ninguna de
las cosas milagrosas que Dios ha hecho por su Iglesia había
necesidad, pues que Dios podía por otra vía remediar al gé-
nero humano, como dice santo Tomás al principio de la Ter-
cera Parte, que absolutamente no fue necesario que Dios en-
carnase para redención del mundo. Pero si entienden de ne-
cesidad por vía de conveniencia y mirando
a
las causas
inferiores, yo creo que desde la primitiva Iglesia hasta ahora
no ha tenido la Iglesia Católica Romana mayor necesidad de
milagros que en estos tiempos, en los cuales vemos que la
mayor parte de los que eran cristianos se han apartado de la
cabeza de la Iglesia y consiguientemente se han perdido. Y
comúnmente atribuyen a la diligencia de la inquisición no ha-
berse también perdido la fe en España y en las tierras que
están limpias de herejías. Hablando según las causas inferiores
y por vías humanas y con razones, no puede la Iglesia redu-
cirlos a su gremio a los que se han apartado. Y si Dios no
muestra milagros nuevos, habemos de creer que no son ne-
a
cesarios según su eterna sabiduría y providencia, aunque al
juicio humano parezcan necesarios.
11.
«En ESPAÑA, CUANDO ALGO PARECE MILAGRO CONTRA LOS LU-
TERANOS, LO IMPRIMEN EN COPLAS»
,
Pero si los hace, es justo que los recibamos con agradeci-
miento y que nos alegremos de ello. Y porque entienden los
cristianos cuán necesarios son milagros en estos tiempos, ha-
blando humanamente, en confirmación de lo que tiene la Igle-
543

sia Católica Romana, especialmente contra los luteranos, ve-
mos que en sucediendo una cosa que parece milagro en
confirmación de la confesión o de algún otro artículo contra
los luteranos, lo hacen imprimir en España en coplas y publi-
carlo para consuelo de los cristianos o para alegrarlos. Yo he
visto coplas impresas de estas cosas, pero no me acuerdo en
particular de ellas.
12.
«QUE YO QUITABA LA HONRA A DIOS, IGUALANDO A GABRIELICO
CON NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO»
Volviendo a la declaración de mis confesiones, en la audien-
cia de tres de junio del año pasado dije la diferencia clara
que hay y del modo cómo los ángeles todos se hallaron en el
nacimiento de Cristo Nuestro Señor y cómo estuvo este ángel
al nacimiento de Gabrielico: Porque me dijo Heredia que entre
otras cosas que dijo el señor inquisidor Cerezuela al señor ar-
zobispo, como he dicho, le dijo también que yo quitaba la hon-
ra a Dios y que igualaba yo a este niño con Cristo Nuestro
Señor diciendo que se hallaron ángeles en su nacimiento. Y
así mismo dije que a los profetas revelaba Dios muchas cosas
menudas y de suyo de poca importancia (aunque no se escri-
bían sino las que convenían por algún misterio) porque me
dijo Heredia que decían (no señalándome quién, pero entendí
que los señores inquisidores) que cómo-un ángel había de tra-
tar de tantas menudencias o niñerías como yo decía en mis
confesiones, y que no azotasen a un mulato (por el de Diego
de Aguero, de quien he confesado). Así mismo conté lo del
arzobispo de Toledo y cómo Gorbalán me dijo que no contase
lo que quería decir, porque me dijo Heredia que había tratado
Gorbalán en su dicho (y no me acuerdo si me dijo que tam-
bién Hervías) que yo había estado con el dicho arzobispo cuan-
do le prendieron, notando [ellos] al arzobispo de hereje y a
mí de su discípulo. Y señalé en particular aquello que me dijo
Gorbalán: ¡No lo digáis o no lo contéis!, porque se entendiese
que no andaba Gorbalán acechándome para cogerme en cla-
ras herejías, según me dijo Heredia que el Gorbalán había di-
cho en sus confesiones, pues me dijo aquellas palabras. Y por
esta misma razón dije otras muchas veces en mis confesiones
544

cosas que yo y Gorbalán tratábamos de amistad, que me pa-
rece que muestran bastantemente cómo no dice verdad ahora
si dice que me tenía por hereje.
13,
PUESTO DE SAN GABRIEL ENTRE LOS ÁNGELES DEL CIELO
En la audiencia de trece de junio,
a donde dice que doña
María Pizarro me dijo de parte del ángel que de aquellos pol-
vos vienen estos lodos, añado que no entendía la doña María
lo que el ángel en esto le decía ni el propósito. Y así me es
más cierto que salió del ángel. En la hoja 373 dije cómo me
había dicho el ángel incorporado que, mientras me hablaba
él, estaba otro por prelado a quien todos obedecían: Para que
según esto se entienda que no es razón bastante para decir
que san Gabriel no es el mayor de los ángeles, porque Daniel
dice (capítulo octavo) que estando hablándole un ángel, oyó
una voz de otro que dijo a el ángel que le hablaba: Gabriel,
fac intelligere istam visionem. De donde coligen algunos doc-
tores que el que dijo aquello era mayor que san Gabriel. Y
me decía Heredia que hacían dificultad los teólogos en si es
san Gabriel el mayor de los ángeles, y puede ser que a Daniel
entonces y ahora a doña María hablaba un solo ángel y le
representaba a diferentes personas, como a san Juan en el
Apocalipsis
y cuando en persona de uno hablaba o represen-
taba a otro que de parte de Dios decía a aquel ángel que ha-
blaba lo que había de hacer o decir, aunque fuese mayor la
persona que representaba estarle hablando. Y si eran diferen-
tes ángeles, no hay repugnancia en que, siendo mayor el que
está hablando, le envíe Dios a decir con otro ángel menor lo
que ha de hacer o decir. Aunque de ordinario, según doctrina
de los santos, declara Dios sus misterios a los ángeles mayores,
y los mayores a los menores.
En la audiencia de veinte y cuatro de julio declaré de qué
manera se podría entender lo que había dicho doña María
(que Gasco tenía por ángel de guarda a un querubín y que
yo también), porque me decía Heredia que decían los teólogos
que cómo podía ser que querubín fuese ángel de guarda. Y
para confirmación de que por ventura, diciendo que todos los
que nombró tenían por guarda querubín, quisiese decir que
545

todos teníamos a un mismo querubín, y por ventura entendía
para en estas prisiones y negocios en que estamos, digo que
dijo también doña María de parte del ángel que el padre fray
Alonso de La Cerda, entretanto que provincial, tenía por guar-
da a San Miguel, del cual se dice que es particular patrón de
la Iglesia. Y dice Daniel que le dijo un ángel Michael, princeps
magnus, stat pro filiis populi tui. Y así por ventura tiene par-
ticular cuidado de los que son prelados, mientras que lo son.
Y a este modo por ventura provee Dios que algún querubín
sea guarda de todos los que estamos en aqueste trabajo y de
los que son jueces y de todos los que están metidos en la de-
claración de estas cosas y misterios, hasta que se dé conclu-
sión a todo ello. Y por ventura es el mismo san Miguel que
ha dicho que es querubín, como he confesado.
14.
¿GABRIELICO, APOSENTADOR DEL ANTICRISTO?
Lo que dije en esta misma audiencia que pensarán que yo
he querido significar que Gabrielico mi hijo era hijo de íncubo,
lo dije porque de cosas que me contaba Heredia me pareció
que me imputaban los señores inquisidores esta malicia o cul-
pa mía tan desatinada: Que había pretendido persuadir que
aquel niño era hijo del ángel. Y a los principios que comenzó
Heredia a salir de la cárcel y andar por esta casa por su en-
fermedad (que fue mediado marzo, poco más o menos), me
decía que trataban los mozos muchas cosas de aquel niño, y
que era el Anticristo y que,lo trataban a modo que me parecía
que lo habían oído a los señores inquisidores o en la audien-
cia. Y entonces dije yo en la audiencia que conmigo se tuvo
a diez y ocho de marzo que el Anticristo ha de ser o nacer
en las partes de Aquilón. Y dije también que la madre de Ga-
brielico se había confesado conmigo de aquel pecado: Porque,
entendiendo que estaba obligado a callarlo, me determiné a
no decir en ninguna manera quién eran sus padres. Y para
tener mejor excusa en no decirlo, viendo o creyendo (por lo
que me contaba Heredia) que ni se guardaba secreto ni se
trataba lo que a mí me tocaba y mis negocios conforme a lo
que dice el nombre del santo oficio (aunque no lo atribuía a
malicia, sino a que estaban engañados los señores inquisidores)
546

|
dije aquello de la confesión, como he confesado. Y por ventura
tienen culpa sus señorías en este su engaño, que no los excuso
del todo. Y me decía también Heredia palabras, significándome
que entendía que me habían de dar tormento. Y decía que
me tenían a mí unas veces por aposentador del Anticristo;
otras veces al niño Gabrielico mi hijo por ministro principal
del Anticristo, y
a mí por su aposentador. Y me contaba otros
desatinos de esta manera.
15.
«AL FINAL VENCERÁ LA VERDAD DE DIOS, AUNQUE YO MUERA
EN
ESTAS
CÁRCELES
O
VAYA
PRESO
AL
(CONSEJO
DE
LA
INQUISICIÓN»
Y como yo, teniendo confianza en Dios, me movía poco
con aquellas cosas, se maravillaba el Heredia de cómo tenía
yo ánimo para sufrir tanta adversidad, como él me contaba.
Y algunas veces se estaba mirándome, retijados los ojos y
como espantado, y me decía estas palabras: ¡Y si al Cid pu-
diera por la inquisición le hiciera ver las estrellas! Y otras ve-
ces me decía que si Gasco tuviera tantos y tan graves nego-
cios como él me decía que había contra mí, se muriera, y
cómo en todo me veía que lo llevaba medianamente. Y que
aunque en aquellos días que me contó lo que he dicho de las
|
confesiones de las hijas de doña Elvira (y las infamias que
|
de mí se habían derramado, y las cosas más pesadas que he
dicho y otras de que no me acuerdo, y las diligencias que po-
|
nían los señores inquisidores en hallar delitos en mí, afligiendo
mucho sobre ello a doña Elvira de Ávalos y a su familia) aún
|
no me dejaba yo vencer de la tristeza, sino que por la miseri-
cordia de Dios me animaba a llevarlo todo con fortaleza cris-
|
tiana. Y aunque tenía tentación grande de la tristeza, no me
rendía ni consentía (como suelen muchos hacer en las adver-
|
sidades grandes), porque confío en Dios. Y el Heredia, que se
precia de muy valiente, estaba tan vencido de la tristeza que,
|
cuando no salía de la cárcel, había menester estar consolán-
|
dole de rato en rato, y algunas veces parecía que perdía el
|
juicio de afligido. Digo que por esto algunas veces he sospe-
|
chado que me mentía o me decía lo que oía con encareci-
miento demasiado por hacerme entristecer. Porque sentía yo
|
547

aaa
en él que tenía vergúenza de verse tan atribulado por una
sola cosa de poca importancia, viéndome a mí con ánimo en
negocios más graves, según lo que por entonces parecía, y sién-
dome todo el mundo contrario. Y un día me dijo que los seño-
res inquisidores le habían mandado que no metiese en la cár-
cel cuchillo ni tijeras ni punzón (y creo que dijo ni clavo) por-
que yo no me matase con aquellas cosas. Lo cual fue poco
antes que se fuese de mi compañía, y en tiempo que me había
el alcaide vuelto los cuchillos. Y me pareció (de lo que decía
Heredia y de las circunstancias) que lo habían mandado esto
porque me lo dijese. Y me dijo que había él respondido que
entendía de mí que, aunque me hubiese de matar diez veces,
no me mataría yo para ejecutar tantas muertes [sic[. Y estas
diligencias de los señores inquisidores me daban mucha pena
porque, juntándolas con otras cosas que me contaba Heredia,
me pareció que daban a entender que había contra mí pro-
bados grandes delitos de herejías. Pero con todo he pasado y
pasaré hasta que Dios sea servido de librarme de justicia tan
poderosa, como es a la que al presente estoy sujeto sin re-
medio humano, y donde sola la paciencia puede ayudar y el
confiar en Dios, llamándolo. Y una de las cosas donde se pue-
de ver que estoy satisfecho en mi conciencia que este ángel
es bueno, es que (sabiendo yo por lo que me decía Heredia
que todo lo que yo decía se echaba a mala parte y a ficciones,
como he dicho) con todo esto no he dejado de decir en lo
que toca al ángel cuanto me he acordado, con toda fidelidad
como cosas de Dios. Y siempre he creído que, aunque entre-
vengan [intervengan] repugnancias y dificultades, al fin ha de
vencer la verdad de Dios, aunque yo muera en cárceles por
ello u otra muerte violenta,
o vaya preso al Consejo a dar
razón de todo lo que ha pasado. Y para todo estoy aparejado
con ayuda de Dios, según que El lo encaminare. Pero haré lo
que entendiere que debo, para que se juzguen estas cosas sin
pasión, como es razón. Porque no hacer lo que es de mi parte,
parece que es tentar a Dios. Y así Dios me ayude que no pue-
do creer que los señores inquisidores tienen en esto mala in-
tención, y creo han de conocer la verdad que trato.
Quiero decir, hablando claramente, que ando adivinando,
por conjeturas de lo que se ofrece, si será bueno recusar a
los señores inquisidores y pedir del Consejo quien [alguien
548

que] de nuevo haga la información de estas cosas como se
ha de hacer. Y no lo dejaré de hacer por miedo ni por el
trabajo que me será aguardar que del Consejo se provea jus-
ticia porque quien trata cosas de Dios, no tiene por qué temer
el mal que le pueden hacer los hombres. Aunque yo, como
ruin, algunas veces tengo mi paciencia [impaciencia], como he
dicho. Y la dificultad [la] tengo en si conviene hacerlo así, y
|
no sé a quién preguntarlo sino a Dios. Y así le suplico de or-
|
dinario que me alumbre en lo que quiere que yo haga por la
|
vía que fuere servido, porque no deseo sino hacer su voluntad.
Y dígolo con toda verdad y sinceridad, aunque hagan burla
de mí los señores inquisidores; y no por decir palabra desco-
medida contra su autoridad, antes para que vean cuán ente-
ramente trato verdad.
|
|
16.
«LO QUE DECÍAN DOÑA MARÍA PIZARRO Y EL ÁNGEL SE CUM-
PLIRÁ COMO LO QUE DICE LA SAGRADA ESCRITURA»
Acerca de lo que en esta audiencia también dije (que doña
María Pizarro me dijo que decía el ángel que acerca de cómo
no fui prior, habiendo dicho el ángel que lo había de ser, res-
pondiese yo a los señores inquisidores cómo yo no lo quise)
he notado otra respuesta o solución que es conforme al modo
de hablar de la Escritura, y que también me la dijo otra vez
la doña María como cosa que salía del ángel. Y es que más
era lo que me daban en certificarme que tengo de ir al cielo,
que no ser prior. Y añadió que aun el Papa no tiene esa cer-
|
tidumbre. Y noté aquella comparación del Papa, donde ya con-
fesó la autoridad del Papa, y más claramente otra vez que
me dijo: Dice Gabriel que esta concesión que os ha dado para
sacar almas de purgatorio, es de dignidad mayor que la que
tiene el provincial de la Compañía. Y dije yo: ¡La del provincial
no es válida! Y respondió ella que decían que sí, porque la
concedió el Papa; pero que la mía era de más dignidad, por-
que la concedió un ángel. Y en esto confesó la autoridad del
Papa y el purgatorio y las indulgencias contra luteranos. Y
son cosas éstas que no supiera decirlas la doña María de su
cabeza. Y esta manera de hablar hay en la Escritura en mu-
chas partes. Y acuérdome particularmente que Dios permetió
549

EAA
[prometió]
a Abrahám que le daría aquella tierra por donde
entonces andaba peregrinando para siempre, diciéndole: Om-
nem terram quam conspicis, tibi dabo et semini tuo usque in
sempiternum. Y mirando a lo natural, claro está que aquella
tierra no es ahora de los descendientes de Abrahám según la
carne, ni tampoco de los hijos, según el sentido espiritual, que
son los cristianos; sino de los turcos. Pero entiéndese que se
cumple aquella promesa mejor dándoles Dios a los hijos de
Abrahám la bienaventuranza, que es otra tierra mejor de pro-
misión.
17.
«CUANDO LA BIBLIA HABLA DE LIBERAR Y SALVAR, MUCHAS VE-
CES SE ENTIENDE EN ESPÍRITU Y BIENAVENTURANZA, COMO EN
CRISTO Y EN LOS MÁRTIRES»
Iten Cristo Nuestro Señor dijo que al que por su amor de-
jare los padres o la hacienda, que le dará en esta vida cien
tanto y después la bienaventuranza. Y está claro que Dios cum-
ple aquella promesa, pero no da cien padres por uno que deja
el cristiano ni cien heredades por una, etc.; sino que da en
esta vida dones espirituales que valen más que cien tanto de
lo que por su amor dejamos, y dan más contento. Y a san
Francisco le reveló y mandó Cristo Nuestro Señor que mirase
que se quería caer la Iglesia,
y que ayudase a sustentarla. Y
él entendió que hablaba Cristo de la material y del templo:
dio u ofreció toda la su hacienda a una iglesia que se quería
caer. Y le hablaba Nuestro Señor de la Cristiandad. Y si no
estoy olvidado, también permitió [prometió] Dios que duraría
el adorar a Dios en el templo de Salomón para siempre. Y
cúmplese aquella promesa en que la fe de Dios y su divino
culto dura y durará siempre en la Iglesia Católica o en la bie-
naventuranza, aunque allá no hay fe. En el salmo 33 y en mu-
chas partes de la Escritura promete Dios que librará de los
trabajos a los que le invocaren. Y está cierto que hablando
de librar corporal y materialmente, muchas veces no libra a
sus escogidos, como está claro en los mártires. Pero dales otra
cosa mejor, que es espíritu con que venzan las adversidades
y tormentos, y después la bienaventuranza. Y así, los libra me-
jor. Y de la misma manera se pueden entender todas las de-
550

más promesas de cosas corporales que el ángel ha hecho a
fray Alonso Gasco y a mí, como he dicho en mis confesiones
que nos prometió algunas cosas que no sé si se cumplirán
materialmente. Y en algunas de ellas se ve claramente que
se entiende no de cosas materiales, como suenan las palabras,
sino de cosas espirituales: Como es lo del libro y lo del retablo;
y cuando dijo que lo vería yo en la chácara de doña Elvira, y
después declaró que [a] aquella certidumbre que allí tuve lla-
maba él verlo, como he dicho en mis confesiones; y lo que
habré [había] dicho que había de echar a fray Alvaro de Sosa
a España, porque convenía para la quietud de los frailes echar-
lo de aquí, y por el suceso entendí que era sacarlo de esta
vida, como he confesado.
18.
«PODRÍA SER QUE EL ÁNGEL DECÍA ESTAS COSAS EN UN SENTIDO,
Y YO LAS ENTENDÍA EN OTRO»
Y así, ninguna dificultad me haría para el crédito que tengo
de
este dicho ángel ver que no se cumplían cualesquiera cosas
de las que ha dicho. Porque podría ser que el ángel las decía
en un sentido y yo las entendía en otro. Y no es mucho esto,
pues que no por esto cesan las razones que he dicho para
tenerlo por bueno. Y es común costumbre de la Escritura ha-
blar así de cosas corporales, y entendiese [entiéndese] de cosas
espirituales. Y muchas veces hablaba Cristo Nuestro Señor a
este modo y lo entendían los judíos corporalmente: Como
cuando dijeron: Quo modo potest hic nobis dare carnem
suam?, etc.; y: Solvite templum hoc et in tribus diebus reaedi-
ficabo illud;
y cuando dijo a los Apóstoles: Attendite a fermento
phariseorum, etc., y entendían del pan, hablando de la doc-
trina; y cuando le dijeron: Abraham mortuus est et prophetae
mortui sunt. Quo modo tu dicis quod non morietur in aeter-
num?, etc; y cuando, después del cenar, dijo: No beberé ya
vino donec bibam illud in regno Patris mei. Y Eusebio Cesa-
rieno [de Cesarea] cuenta de ciertos hombres que corporal-
mente ejecutaron aquello que dice Cristo Nuestro Señor: Beati
qui se castraverunt propter regnum Dei. Y no queriéndose su-
jetar a conocer que habían errado, los descomulgó el obispo.
Y después hizo Dios un milagro con que se convencieron.
551

Y en el 4.2 de los Reyes dijo Eliseo a Hazael que le dijese al
rey de Siria que lo había enviado a saber si sanaría de la
enfermedad que tenía: Dic ei: Sanaberis; porro ostendit mihi
Dominus quia morte morietur. Y así parece que entendía el
sanar, quitándole la enfermedad con la muerte; y el enfermo
entendió que había de sanar en el sentido que comúnmente
entendemos aquellas palabras. Este ejemplo del 4.* de los Re-
yes viene mejor para lo que el ángel me dijo, como he dicho:
Poneros he adonde vos merecéis. Y esta misma razón de no
entender al ángel en el sentido que él ha hablado puede ser
que haya causado que piensen que ha dicho algunas mentiras
a algunos de los demás sacerdotes que allí han tratado, como
creo que he dicho en mis confesiones.
19.
«EN LAS COSAS Y LEYES DE DIOS HAY BONDAD Y CONVENIENCIA
EN TODO, ENTRE SÍ Y CON LA RAZÓN NATURAL»
Y acuérdome que, habiendo yo tratado mucho con doña
María Pizarro y hecho las diligencias que he dicho para co-
nocer si aquel ángel es bueno, y teniéndolo yo ya por bueno,
le pregunté una vez al ángel si el demonio puede por tanto
tiempo encubrirse y mostrarse bueno. Y respondió doña María
que decía que no, sino que por una vía o por otra da mues-
tras de su malicia;
y cuando algún demonio trata mucho con
algún cristiano y lo trae engañado, es porque el hombre no
hace lo que es de su parte, o no pone atención a las circuns-
tancias o va él fundado en presunción propia. Esto añado yo,
y creo cierto que es así y que hay diferencia entre las cosas
que son de Dios y las que son del demonio. Que [en] las que
son de Dios, hay bondad y conveniencia en todo. Y si parece
que hay alguna cosa mala o falsa, es para los que no las
creen,
y no creyéndolas, no
las
entienden. Porque, como
dice un profeta: Nisi credideritis, non intelligetis. Y (cap.
1,
Corint. 1) Verbum crucis pereuntibus: Los que tienen fe, co-
nocen ahí la sabiduría y bondad de Dios, y dan razón para
los desapasionados bastante de este misterio. Y en las cosas
del demonio es al contrario: Que a los que las consideran con
atención, luego se les trasluce la malicia o la falsedad o el
mal fin a que van encaminadas. Y aunque una vez las crea,
552

al hombre engañado le convencerán o se convencerá él mismo
de cómo hay allí maldad, si él de veras pretende conocer la
verdad. Y esto dice santo Tomás, aunque no me acuerdo del
lugar, hablando de la ley cristiana y de las demás leyes: Que
en la ley cristiana hay toda bondad y no hay repugnancia a
la razón natural ni repugnancia entre sí, antes es en todo con-
forme; y en las cosas que a los que no tienen fe parecen re-
pugnantes, damos los cristianos bastante satisfacción de donde
se vea que no hay mal ni repugnancia. Pero en las leyes falsas,
aunque una vez se hayan creído por buenas, se hallan cosas
malas o falsas que no tienen solución sino que bastantemente
muestran que aquello no es de Dios.
20.
«HE ESCRITO ESTOS CINCO CUADERNOS DESDE QUE ME PU-
SIERON ESTA SEGUNDA ACUSACIÓN, LLENA DE FALSEDADES Y MA-
LICIAS»
Y hasta ahora yo no he sabido que en este santo ángel
haya habido alguna cosa por [la] que lo hay de tener por
malo. Especialmente que las muchas razones que hay para
tenerlo por bueno, como he dicho, muestran que las cosas que
no se entienden por ahora se ha de presumir que tienen algún
misterio o algún buen sentido, no siendo cosas malas de suyo,
como no lo son. Y si el fiscal tiene algunas razones por donde
le parezca que es malo, con tanta certidumbre que haya de
castigar como a hereje al que dijere que es bueno o darle
alguna penitencia por ello, dígamelas para que yo dé satis-
facción a ellas, porque yo me ofrezco a darlas, como he dicho;
y porque estos negocios van muy a la larga, y desde principio
de junio pido audiencia y no se me da ni se me ha dado hasta
primero de septiembre que me pusieron otra acusación llena
de falsedades y malicias. Y entonces escribí lo de esta margen
susodicho, y hay escándalo en esta ciudad e infamia de los —
frailes de Santo Domingo por estar presos los que estamos,
como he dicho que entiendo que están otros conmigo. Y es-
“7
pecialmente por lo que fray Antonio de Hervías (a quien los
señores inquisidores dieron parte de estos negocios, como he
confesado) ha publicado falsamente. Y atento que no hay pe-
ligro de herejía ni de cosa mala en que yo ande libre por esta
553

»
|
ciudad, por tanto pido y suplico y requiero tercera vez a los
señores inquisidores que me den por libre de la prisión er:
que estoy. Y estando yo fuera de la cárcel, se podrá examinar
esta causa sin escándalo, y podré también estudiar lo que con-
viniere para declaración y defensa de la verdad que trato, tan
importante a la Santa Madre Iglesia Católica Romana. Y no
haciéndolo así sus señorías, les pido que me den letrados que
me aconsejen lo que tengo de hacer. Y señalo al licenciado
Guarnido y al licenciado Cosme Carrillo,
y no quiero por aho-
ra que me lean más de mis confesiones. Y júntense todos es-
tos cinco cuadernos con el proceso de mis confesiones, y así
lo pido.
21.
«HERVÍAS, CISNEROS Y HEREDIA DIJERON EN CASA DE DOÑA
ELVIRA QUE YO TENÍA PACTO CON EL DEMONIO Y QUE YA NO ME
VERÍAN SINO EN EL CADALSO»
Y porque en la acusación me hizo el fiscal un cargo de
que escribí a cierta persona, después que estoy preso, cosa
de este ángel, y allí no di entera satisfacción sino la que en
otros cargos también di (que es que no había entendido que
se me pusiese pena de descomunión mandándome que no ha-
blase del ángel, como he dicho y he dicho verdad; y por ven-
tura no se me puso y [ni] se escribió por el estilo que hay de
ponerse la descomunión y escribirse, el cual estilo no lo sabía
yo; y confirmo esta sospecha en que, como he confesado, me
acuerdo que se [me] puso descomunión que no hablase a
doña María Pizarro,
y nunca tuve sospecha que se me hubiese
puesto para las demás personas) yo sé decir que en toda mi
vida nunca he quebrantado descomunión advirtiéndolo o co-
nociendo que la quebrantaba. Y también podría ser que me
dijesen palabras que le pareciese al secretario que significaban
pena de descomunión;
y como a mí me importaba, viese yo
que no significaban tal pena ni obligación a pecado mortal.
Ahora añado otro descargo, y es también verdadero. Y es que
me dijo Heredia que le dijeron doña Ana y doña Leonor (hijas
de doña Elvira de Ávalos, para las cuales era aquella cartilla
en que hice mención del ángel) que había dicho allí en su casa
fray Antonio de Hervías o Cisneros o ambos, además de lo
554

que he dicho, que yo tenía pacto con el demonio y fingía que
me hablaba Nuestra Señora, y que no me verían ya si no en
el tablado. Y no me acuerdo si dijo que habían dicho que tam-
bién fingía yo que me hablaban ángeles. Y sabiendo las dichas
hijas de doña Elvira que el Hervías sabía lo que en el santo
oficio había contra mí, se sigue luego que, oyendo aquello al
Hervías, no contarían fielmente las cosas que a mí tocaban y
lo que les había yo dicho del ángel, y cualquiera cosa buena
interpretaran a mal. Y más juntándose el grandísimo miedo
que también me dijo Heredia que tenían aquellas mujeres a
la inquisición. Y para que no creyesen al Hervías, escribí aque-
llas palabras del ángel, como otras algunas que iban también
enderezadas a que no creyesen lo que les había dicho el Her-
vías, sino que dijesen la verdad de lo que yo les había dicho,
y que no dijesen conforme a lo que había dicho Hervías. Y
esto me parece que puedo decir más propiamente que fue re-
dimir mi vejación, ya que he declarado cómo me contaba He-
redia tantas cosas. Y por ventura [lo que contaba] el mismo
Hervías, y lo que diría en Santo Domingo semejante a lo que
dijo en casa de doña Elvira, fue causa [de] que fray Diego
Gorbalán dijese que me habían tenido por hereje, o haber en-
tendido que los señores inquisidores me tienen por tal. Y de
todo esto podría yo quejarme de los señores inquisidores. Por-
que en leer mis confesiones a Hervías, habiendo yo dicho
cómo era mi enemigo y mal cristiano, dieron su señoría oca-
sión a estos inconvenientes y a las infamias que de mí y de
los demás que habemos estado presos se han publicado, como
he dicho que me contaba Heredia. Y así, mirándolo sin pasión,
se verá que no tengo tanta culpa en haber escrito lo dicho
como se me imputa, ni aun en haberlo enviado al Heredia a
casa de doña Elvira, como he confesado, por las causas que
he dicho. Y aun en conciencia no conozco en ello culpa ni
creo que la será en justicia, si los jueces no son parte.
6.8.
ORIGEN HEBRAICO DE LOS INDIOS: MÁS PRUEBAS
En lo que dije en la primera plana de la segunda hoja de
este cuaderno en la margen están algunas cosas mal declara-
das, porque no cupieron, y quiérolas declarar aquí. Que son
555

mEBE
acerca de cómo estos indios parece que son del pueblo de
Israel. Y dije allí que, cuando [los israelitas] salieron de Egipto,
echaron la comida en las capas y se la cargaron, como hacen
—
éstos. Esto digo según lo que me acuerdo que se dice y cuenta
en el Exodo. Remítome al texto.
-
1.
CONVERGENCIAS ENTRE LENGUAS
Después, para declaración de lo que allí dije que al fin de
las dicciones en la lengua hebrea [1] significaba mío, puse ejem-
plo en la margen a donde dice ltem “hel” significa Dios, etc.
Para declaración de aquel ejemplo digo que en la misma Es-
critura dice (y no me acuerdo el lugar) que Emmanuel inter-
pretatur nobiscum Deus, y en otras partes muestra que helo
es el nombre que significa Dios. Y así en algunas Biblias dice:
Heloi, heloi, lamma sabatani, y en otras dice: Heli, lamma sa-
batani. Pero como quiera que sea, basta para mi intento que
el
i añadido al cabo de la dicción significa mío en la lengua
hebrea como en la lengua de estos indios.
Y acuérdome de otro ejemplo que es cuando los hebreos
vieron el maná. Dice la Escritura (in Exodo) que dijeron Man-
hu? quod interpretatur: Quid est hoc? Y así parece que aquella
sílaba ma significa tanto como quid?, interrogative. Y estos in-
dios para preguntar como decimos quid o en romance qué,
dicen yma. Y algunos he advertido que no pronuncian la y
del principio sino muy poquito o casi nada. Y así viene a ser
lo mismo que el ma de la lengua hebrea.
Otro vocablo también me acuerdo que a mi parecer mues-
tra lo mismo. Y es cussi, que en lengua hebrea significa etíope
o negro. Remítome a las interpretaciones de los nombres he-
breos, que suele estar al fin de la Biblia a donde lo he leído.
Y estos indios llaman cussi a estas monas que parece que tie-
nen gestos de negros en sus tierras. Y viendo acá estas monas,
les pusieron el mismo nombre o casi el mismo.
Y en las maneras de hablar semejantes a las de la Biblia
que dije en la dicha plana [añado] que he oído que tienen los
indios aquel frasis: Que hablando de sí mismos al modo que
dijo David a Saúl Pascebat servus tuus gregem patris sui et
veniebat leo, etc., etc. (1 Regum, 17.” y Samuel Loquere, Do-
556

mine, quia audit servus tuus (1 Regum) y que hablando de la
segunda persona, hablan en tercera, al modo que dijo Betsabé
a David Vivat dominus meus rex David in eternum y aquel
modo de hablar Loquatur Dominus meus quia servus tuus obe-
diet que es de la Sagrada Escritura, me dijo el mismo Arrona
que es modo de hablar de estos indios, aunque no me dijo
vocablo particular en que convengan.
2.
COSTUMBRES COINCIDENTES
Y para confirmación de esto añado que me dijeron en el
Collao que los indios de aquella tierra adoraban de antes a
un Dios a quien ellos llamaban Yatiri o Luriri, y me dijeron
que quiere decir Hacedor o Criador [Creador]. Y que el inca
les hizo adorar al sol y a las guacas que él quiso.
Así mismo los hebreos acostumbraban a llorar en comu-
nidad en honra de los muertos cuando eran personas princi-
pales, como consta cuando dice la Escritura (en 50." capítulo,
Génesis) que lloraron a Jacob cuando llevaron sus huesos a
la sepultura de sus padres; y como había venido de Egipto, le
llamaron a aquel lugar Planctus egiptiorum. Y David y todos
los que estaban con él, cuando supieron que era muerto Sabe,
dice en el 2.2 de los Reyes que planxerunt et fleverunt et
ieiunaverunt, y lo mismo, si no estoy olvidado, dice la Escri-
tura de cuando murió Moisén [Moisés]. Y esto mismo vi yo
en el Collao: Que cuando muere un cacique, lloran todos con
solemnidad, diciendo loores del muerto al modo que David
lloró a Saúl, y ayunan ciertos días los muy propinquos del
muerto y especialmente sus mujeres, como los de labes Ga-
laad ayunaron siete días por la muerte de Saúl (1 Regum 31.>.
Y así mismo vi en el Collao que en señal de tristeza o luto
|
se cortan los cabellos. Y me acuerdo que he leído en la Sa-
grada Escritura aquella misma costumbre y especialmente en
Job, donde dice que sabiendo el estrago y destrucción de su
familia
y muerte de sus hijos, se cortó los cabellos. Y por estas
cosas que he visto, creo que estos indios son del pueblo de
|
Israel, como he dicho. Y los que supieren más de sus cere-
monias y lengua, podrían dar más noticia de este punto. Y
hace esto mucho al caso, a mi parecer, para entender aquellas
557

palabras del ángel: Que son grandes los misterios que pasan
en doña María Pizarro, siguiendo la interpretación que he di-
cho del sueño.
Iten los hebreos solían poner los nombres a los niños ab
eventu de alguna cosa que sucedía en el tiempo del nacimien-
to, como el nombre de Isaac y de Jacob y de los hijos de
Jacob y de José y de Moisés. Y la misma costumbre tienen
los indios, según dicen los que los entienden y tratan.
lIten en el Libro de los Reyes dice que, siendo muy viejo
David, se quiso hacer rey su hijo Adonías; y en señal de ma-
jestad real fecit sibi currum et equites et quinquaginta viros
qui ante eum currerent. Y me acuerdo que me dijo Lucas Mar-
tín (que murió) que se halló en el prendimiento de Atabaliba
y que traía ante sí por majestad indios bien vestidos y gentiles
hombres que andaban corriendo delante de una parte a otra
y quitando las pajitas por donde había él de pasar. Y me pa-
rece que dijo que serían como sesenta.
3.
DIVISIONES EN TRIBUS Y AYLLOS
Iten los del pueblo de Israel tenían cuenta entre sí y divi-
sión por las doce tribus, y debajo de cada tribu por genera-
ciones y por familias. Y así dijo Saúl
a Samuel, cuando le oyó
decir que el mismo Saúl había de ser rey: Nunquid non filius
lemini ego sum de minima tribu Israel, et cognatio mea no-
vissima inter omnes familias de tribu Beniamin? Y esta ma-
nera de cuenta tienen los indios entre sí. Y los que llaman
ayllos son linajes, según me han dicho. Y tienen los nombres
propios de aquellos de quien descienden, al modo que dice
(1 Regum 10) que echó las suertes Samuel y cayó la suerte
sobre la tribu de Benjamín, et applicuit [tribum Beniamin el]
cognaciones eius et ivit usque ad Saul. Y tienen tanta cuenta
entre sí con la diferencia de sus ayllos como muestra la Es-
critura que la tenían los del pueblo de Israel en sus tribus y
cognationes [parentescos].
De otro vocablo me acuerdo, y es que Abram quiere decir
pater gentium, y mudóle Dios el nombre a Abraham (Géne-
sis, 17) con llamarle Abraham que quiere decir pater multa-
rum gentium, como dice el mismo texto del Génesis. Y expli-
558

cando el misterio del nombre, añade que dijo Dios: faciam te
crescere vehementissime, de manera que aquella aspiración
significa mucho, con encarecimiento. Y lo mismo es entre los
indios, que ancha quiere decir mucho; y si lo dicen con aspi-
ración, ancha quiere decir muy mucho, encarecidamente, se-
gún me han dicho los que saben la lengua. Porque [para que]
cese el escándalo.
Y torno a pedir que me den por libre de la prisión, o me
manden llamar al licenciado Guarnido y al licenciado Carrillo.
Fray Francisco de la Cruz.
6.9.
[¿PREVARICACIÓN?
¿DE
QUIÉN?]
POR QUÉ
LOS
TESTIGOS NO HAN DICHO LA VERDAD
A
En la Ciudad de los Reyes, a siete de octubre de mil y qui-
nientos y setenta y tres años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa, mandaron traer de las cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que los papeles que presentó en el audiencia pasada
respondiendo a la segunda acusación (en la hoja once de los
dichos cuadernos, en la primera plana, y en la margen de ella)
dice en un capítulo que Nuestro Señor Jesucristo le envió a
decir con este ángel que todo este trabajo le viene por su Di-
vina Providencia; y le proveía Dios de su gran consuelo; y
cuando mayor trabajo, mayor era el consuelo; y que rogaba
a Dios este confesante que alumbrase a los señores inquisi-
dores, y siempre lo ruega; y estando solo, se disciplina muchas
veces para que Dios los alumbre, porque le mandó el ángel
incorporado que así lo hiciese y que dijese a Gorbalán que
se disciplinase por una necesidad y que este confesante se lo
dijo; y este confesante se animaba para padecer esto y más:
Que diga y declare si el dicho que llama ángel le dijo estas
cosas de parte de Nuestro Señor Jesucristo por la prisión que
este confesante tiene en este santo oficio (porque parece que
así lo da a entender) y cuándo le dijo el dicho ángel incorpo-
rado lo que acerca de esto dice este confesante. Y luego se
le dio lo que él dio por escrito, adonde lo dice, y lo leyó. Y
habiéndolo leído, dijo que la sentencia entra de esta manera,
tomándolo un poquito más arriba, desde donde comienza pero