DATE:  8 Oct 1573 
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:564-573
--------------------
se tratase, no les apretarían ni los prenderían. Y así los dichos
de los testigos parece que no harían tanta fe como harán si,
teniéndolos por reos, los prenden y cada uno [es] examinado
como si fuese reo. Y que por esto lo dijo.
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Dijo que lo consi-
deraba esto que ha dicho, atribuyendo a Providencia Divina
que hubiese ocasiones por las cuales justamente fuesen presos
los que de esto del ángel hubiesen tratado.
Fuéle dicho que la razón que dice es como manífica [Mag-
nificat] a maitines (*). Y por tanto que responda a la pregunta
y diga la verdad. Dijo que responde lo que entiende, y que se
le pregunte más claro.
Pregunta: «¿Por qué jueces cristianos no habían de hacer
riguroso examen?» Vide in simili supra, fol. 353: Y la verdad
parece, etc.
Fuéle tornado a leer la pregunta. Y dijo que la había en-
tendido, y que le parece que ha respondido. Y que no tiene
más que decir.
3.
SI LOS INQUISIDORES HAN PRESIONADO O NO A LOS TESTIGOS
PARA QUE NO OSEN DECIR VERDAD
Fuéle dicho que en la misma respuesta (en la hoja diez y
ocho de ella, en la plana segunda) dice estas palabras: Y digo
que los señores inquisidores puedo presumir que han dado oca-
sión a que los testigos no osen decir la verdad, etc.: Que diga
y declare qué ocasión presume o puede presumir que los seño-
res inquisidores han dado a los testigos para que no osen decir
verdad, y qué testigos. Dijo que en aquel lugar entendió por
haber preso a fray Pedro de Toro y a fray Alonso Gasco y a
Luis López, a lo que este confesante entiende; [y que ellos]
son los que más saben de estos negocios del ángel. Pero en
algunos otros lugares de estas respuestas ha entendido, ade-
más de esto, que si los dichos fray Alonso Gasco y fray Pedro
de Toro y Luis López o cualquier otros testigos que hayan
tomado sobre estas materias, han entendido de los señores
(*)
Magnificat a maitines = venir una cosa o traer a cuenta una razón fuera
«de propósito y sin sentido.
562

inquisidores que tienen a este ángel por malo, según es el gran
temor que todos los cristianos tenemos a la inquisición, podría
ser que no osasen decir que lo tuvieron o que lo tienen a este
ángel por bueno.
Fuéle dicho que diga y declare qué personas no osarán de-
cir la verdad en este santo oficio, y a qué personas han dicho
los señores inquisidores que tienen este ángel por malo. Dijo
que por vía de entenderlo, no lo entiende de nadie, si no es
de fray Alonso Gasco: Del cual ha entendido este confesante
(por las cartas que este confesante presentó en este santo ofi-
cio del dicho Gasco, antes que prendiesen a este confesante)
que así como supo o vio el dicho Gasco (estándose en Quito)
que se procedía por el santo oficio en este negocio del ángel,
í
mudó luego parecer o no osó decir lo que primero sentía. Y
después de preso el dicho Gasco, según lo que le envió a decir
con Heredia (según tiene dicho en sus confesiones), entendió
este confesante que el dicho Gasco decía cosas claramente
falsas en esta materia. Porque entre otras cosas, como tiene
dicho, le dijo Heredia que le había dicho Gasco que este con-
fesante le traía engañado, que él veía siempre que era cosa
mala. Y de los demás (que son fray Pedro de Toro y Luis
López) no entiende ni sabe lo que habían [habrán] dicho en
esto. Pero que como ellos se vean presos, teme este confesante
que no osen decir lo que primero sentían. Y en cuanto toca
esto a la ocasión que habla, entiende por tenerlos presos. Pero
en algunos otros lugares fuera de éste ha entendido (también
debajo de presunción o sospecha, sin determinarse en ello)
|
que podría ser que, como a este confesante han dicho los seño-
res inquisidores que este ángel es malo, lo hubiesen dicho tam-
bién a otros cualesquier como a reos o como a testigos. Y
que no sabe otra cosa en particular, salvo que (como ha dicho
en estas respuestas) el dicho Heredia dijo a este confesante
)
que fray Diego Gorbalán había dicho primero en esta audien-
cia que este ángel es bueno, y que después dijo que lo tenía
por malo. Y le parecía a este confesante que el dicho Gorbalán
había dicho lo contrario de lo que primero había confesado
porque entendería de los señores inquisidores (o de alguno
'
de los teólogos con quien este negocio se hubiese consultado)
que tenían a este ángel por malo. Y así mismo le parecía que
[como] después ha durado y dura tanto la prisión de este con-
563

fesante y [como] los señores inquisidores le han dicho que este
ángel
es
malo,
los
demás
que
saben
de
estas
materias
(especialmente fray Alonso Gasco y fray Pedro de Toro) no
debían de haber dicho en este santo oficio las cosas que de
antes decían a este confesante. Y que ahora no sabe otra cosa,
ni la sospecha ahora, por la cual haya dicho este confesante
lo que acerca de este ha dicho. Especialmente que las cosas
que ha dicho que le contaba Heredia, no las tiene por verda-
deras sino como tiene dicho en estas respuestas.
Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y fuéle dicho que piense
si tiene algunas razones más por donde entienda que los in-
quisidores han hecho alguna sugestión a los testigos. Dijo: ¡Por
cierto que yo no tengo por ahora otra cosa, y pensaré en ello!
Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
DIVERSAS FORMAS DE PRESIONAR A LOS TESTIGOS: EL CASO DE
HEREDIA
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de octubre
de mil y quinientos y setenta y tres años, estando los señores
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que si
había acordado alguna cosa más sobre lo que se le dijo en el
audiencia pasada que recorriese su memoria. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
El cual dijo que se le leyese la pregunta y la respuesta
de que se fue tratando al fin del audiencia pasada. Y ha-
biéndosele leído, dijo que hablando propiamente de sugestión
no cree que los señores inquisidores lo hayan hecho a nadie.
Porque este confesante entiende por esta palabra sugestión
decirles a los testigos que digan alguna cosa buena o mala,
o decirles palabras que signifiquen que los jueces quieren que
digan aquellas cosas como las palabras lo significan, lo cual
no se podría hacer sin mucha malicia. Pero sin esta malicia
le parece a este confesante que podían decir los jueces al-
gunas palabras, cuando toman los dichos a los testigos, de
donde entienden los testigos la opinión que los tales jueces
tienen de aquellas cosas que les preguntan. Y de allí, los tes-
564

tigos que fueren flacos (y especialmente si no tienen entera
resolución
y certidumbre de
lo que son preguntados)
se
puede presumir que los tales testigos, entendiendo el parecer
de los jueces, no cuenten las cosas como las contaran si no
hubieran entendido el parecer de los jueces. Y de esta ma-
nera este confesante ha presumido que los testigos que sobre
estas materias se han tomado, habrán entendido que los seño-
res inquisidores tienen por malo a este ángel, o a este con-
fesante por hereje. Como ha confesado que le dijo Alonso
de Heredia que los señores inquisidores le habían reprendido
porque había dicho que no tenía a este confesante por hereje
sino por cristiano. Y aunque conforme a las pcasiones que
[tenían] para decir los señores inquisidores estas cosas al di-
cho Heredia le parece a este confesante que justamente y
sin malicia ninguna se le podían decir las dichas cosas, por-
que le parece a este confesante que se lo dijeron al dicho
Heredia reprendiéndole que por qué había ido a pedir unos
libros a fray Diego Gorbalán de parte de este confesante,
como ha dicho en sus confesiones... (*) Y debió de dar el di-
cho Heredia por excusa que no tenía por hereje a este con-
fesante. Y le respondieron los señores inquisidores que pues
estaba preso este confesante, no se había de hacer el Heredia
juez de aquello, y que no hiciese lo que este confesante le
mandase. Pero con todo eso,
el dicho Heredia lo tomó en
mal sentido, según lo que él mismo dijo a este confesante.
Y así parece, por las acusaciones que a este confesante se
le han puesto, que el dicho Heredia (fundado en esta su ma-
)
licia y en lo que decía este confesante que oía al dicho He-
redia) fuera de la cárcel le levantó muchas falsedades y bien
graves... (') Y así mismo, si es verdad (como Heredia dijo a
este confesante) que el señor arzobispo y el padre fray Juan
del Campo dijeron a doña Elvira Dávalos que no se entre-
'
metiese o que no hablase en negocios de este confesante, por-
que son cosas muy graves... (*) Y que fray Antonio de Her-
vías había dicho también allí en casa de la dicha doña Elvira
que este confesante era hereje y tenía pacto con el demonio.
Y las demás cosas que ha dicho en estas sus respuestas y
()
La sintaxis de estos párrafos es complicada y retorcida,... quizá delibe-
radamente por parte del confesante.
—
565

en las confesiones que se le tomaron por el mes de mayo
próximo pasado. Algunas de las cuales cosas no las podía
saber el Hervías si no era de algunos de los consultores o
de alguno de los testigos, ya que no es verdad que en esta
audiencia se le habían leído las confesiones de este confe-
sante al dicho Hervías... (*) Y así mismo si es verdad que de
parte del santo oficio fue mucha gente una noche a casa de
la doña Elvira y la encerraron a ella y a su familia y pasó
lo demás que ha dicho... (*) Y por estas ocasiones ha presu-
mido o tenido este confesante que la dicha doña Elvira y
sus hijas no dirán en sus dichos de este confesante y de las
cosas que le contaba del ángel lo que dijeran y de la manera
que lo dijeran, si no hubiera habido estas ocasiones... (*) Y
así mismo presume que de algunas ocasiones semejantes se
habían movido otros algunos testigos a decir contra este con-
fesante algunas de las cosas graves de las que se le han he-
cho cargo en las dos acusaciones que se le han puesto. Y
para averiguar qué remedio se tendrá para que se conozca
la verdad de estos negocios, ha dicho este confesante que
quiere consultarlo con los que ha señalado, si será necesario
recusar a los señores inquisidores
o qué medio se tendrá
para que se entiendan las falsedades que contra este confe-
sante se han dicho, según parece por las acusaciones que se
le han puesto.
Fuéle dicho que no se le pregunta de lo que podrían ha-
cer los jueces en esto, sino de lo que sabe que hayan hecho;
y si tiene otras razones, además de las declaradas, para pre-
sumir lo que dice; y que a esto no ha respondido. Por tanto,
que responda y diga la verdad. Dijo que no sabe ni se acuer-
da de otras razones ni de otra cosa, más de lo que tiene
dicho.
5.
TESTIGOS FLACOS Y TESTIGOS RESUELTOS
Fuéle dicho que en la respuesta que precedió a esta última,
dice estas palabras: Y de allí los testigos que fueron flacos, y
especialmente si no tienen entera resolución y certidumbre de
(*)
Sigue la sintaxis retorcida, deliberada o no.
566

v
lo que son preguntados... Que diga y declare en qué negocio
entiende que los testigos de que va hablando han de tener la
dicha entera resolución y certidumbre, porque habló indifini-
tamente [indefinidamente].
Dijo que aquella sentencia entendió en general para que
se infiera de allí que los testigos que hubiesen tenido a este
ángel por bueno (aunque no tuviesen entera resolución y cer-
tidumbre de ello sino
a modo de opinión) si entienden que
los jueces lo tienen por malo, luego mudarán parecer y, con-
siguientemente, contarán las cosas algo diferentemente de
como las contaran si no hubieran entendido que los jueces
lo tenían por malo. Como está claro que si un cristiano pierde
la fe y siente de las cosas de Dios que la Iglesia Católica Ro-
mana enseña lo contrario de lo que primero sentía, contará y
referirá la misma doctrina de la Iglesia de otra manera y con
otras circunstancias que la contara o refiriera si sintiera lo
que primero sentía y cuando era cristiano y tenía fe. Y sién-
dole leída esta plana, dijo que al fin del segundo renglón, don-
de dice: Aunque no tuviesen, ha de decir: Si no tuviesen, para
que mejor se entienda la sentencia.
Preguntado qué entiende que los testigos han de tener en
este negocio del que él llama ángel para que tengan entera
resolución y certidumbre de lo que fueren preguntados, y si
sabe qué testigos la tienen (para que, examinándose, haya en
este negocio claridad, que es lo que se pretende), dijo que en-
tiende que para tener certidumbre, etc., es necesario que el
entendimiento del hombre esté convencido de que aquello es
|
así, al modo que está convencido el hombre que es verdadera
la conclusión que sabe por razones científicas o por razones
evidentes por una parte y por otra, fundadas en proposición
de fe. Así como tenemos certidumbre y resolución de esta pro-
posición Cristo es visible porque se sigue de una proposición
|
de fe y de otra que es evidente en lumbre natural, que son
estas dos: Cristo es hombre y todo hombre es visible. Y así
mismo tiene entera certidumbre y resolución cualquiera cris-
tiano de todas las proposiciones de fe. Y también cualquiera
profeta que tiene revelación perfecta de Dios, tiene la dicha
|
certidumbre de las cosas que le son reveladas. Aunque hay
diferencia de las dichas cosas. Porque en algunas de ellas está
el entendimiento convencido de tal manera que no está en
567

mano del hombre juzgar lo contrario, como son las proposi-
ciones científicas y lo que Dios revela al profeta entre tanto
que dura la revelación y profecía en su alma. Otras cosas hay
[en] que está en la mano del hombre juzgar lo contrario, aun-
que tenga de ellas certidumbres, como son todas las cosas de
la fe. Las cuales tenemos por ciertas e infalibles, no porque
el entendimiento esté de suyo convencido para tenerlas por
ciertas e infalibles, sino ayudado de la pía afición de la vo-
luntad, como dice y prueba Santo Tomás hacia el principio
de la Secunda Secundae. Y las cosas y proposiciones que se
infieren de una proposición de fe y de otra evidente en lum-
bre natural, las tienen los cristianos que entienden la fuerza
de la consecuencia por ciertas al modo que las de la fe.Pero
supuesta la fe, tienen el entendimiento en estas tales proposi-
ciones tan convencido que no pueden juzgar lo contrario ni
está en su mano.
Fuéle dicho que ha sido preguntado de lo que han de tener
los testigos para tener entera resolución y certidumbre en este
negocio particular de éste que llaman ángel, y este confesante
ha respondido en general, no aplicando cosa particular a este
negocio: Que responda según y conforme a lo que es pregun-
tado. Dijo que esto que ha dicho en general se puede entender
(al parecer de este confesante) [como] lo que en este caso en
particular se ha de entender: Que es que los testigos podrán
tener certidumbre de que este ángel es bueno si saben que
ha hecho alguna cosa que es de fe que sólo Dios la puede
hacer, y si tuvieren por manera de revelación y profecía luz
de Dios en sus almas, por la cual tengan certidumbre que este
ángel es bueno.
6.
TESTIGOS QUE TENÍAN CERTIDUMBRE HASTA QUE SE PRENDIÓ A
ESTE TESTIGO
Y los testigos que en este negocio entiende este confesante
que tienen esta certidumbre, o la tenían antes que a este con-
fesante prendiesen, son: Fray Alonso Gasco, el cual, aunque
algunas veces andaba algo dudoso (como este confesante ha
dicho en sus confesiones), otras veces andaba con tanta cer-
tidumbre, según lo que decía a este confesante, que no podía
568

e
juzgar el dicho Gasco que era malo. Y esta certidumbre en-
tendía este confesante, y ahora entiende, que el dicho Gasco
la tenía más por luz del alma al modo de la luz de profecía
que por razones que convenciesen al entendimiento. Aunque
también se fundaba el dicho Gasco en razón, y especialmente
en la fuerza de los conjuros que el dicho Gasco había hecho
al dicho ángel para que dijese si era bueno. Y Gasco decía a
este confesante que en vía de razón esta dicha. [razón] era la
que a él le convencía.
Y fray Pedro de Toro decía a este confesante algunas veces
(una o dos de las cuales fue delante de fray Diego Gorbalán)
que el dicho Toro tenía a este ángel por bueno, y que no po-
día creer lo contrario. Pero como el dicho Toro no es filósofo,
por ventura no entendía la fuerza de aquellas palabras. No
pudo creer lo contrario. Y así por ventura no tenía tanta cer-
tidumbre como significaban las palabras, sino a manera de
opinión. Porque este confesante no le preguntaba particulari-
dades de este negocio, y éste es otro testigo.
Y otro es fray Diego Gorbalán, el cual hablaba a este con-
fesante de aquel ángel como de ángel bueno, por lo que había
entendido el dicho Gorbalán yendo con fray Pedro de Toro
en casa de doña María Pizarro, antes que este confesante tra-
tase de aquellos negocios. Y después que este confesante trató
(como tiene confesado) estas cosas del ángel con fray Alonso
Gasco y que fray Alonso Gasco se fue de esta ciudad a Quito,
le daba parte este confesante al dicho Gorbalán de las cosas
del ángel (como tiene confesado) sin decille dónde ni cómo
hablaba. Y porque este confesante le dijo al dicho Gorbalán
cosas de sus pensamientos que el ángel le había dicho a este
confesante para que las dijese al dicho fray Diego, como ya
tiene confesado, decía el dicho Gorbalán a este confesante que
estaba tan cierto que aquel ángel de que este confesante le
hablaba es bueno, que aunque le hubiesen de cortar la cabeza
por ello, no diría que era malo, porque tenía por de fe que
sólo Dios podía saber algunas de las cosas que este confesante
había dicho al dicho Gorbalán de sus pensamientos. Y con-
forme a esto parece que el dicho Gorbalán tendrá la certi-
dumbre al modo que los cristianos la tienen de esta proposi-
ción: Cristo es pasible.
Preguntado si el dicho Gorbalán tuvo o lumbre a modo
569

de profética o otra alguna de las razones que dice que
son necesarias para tener entera certidumbre (porque de
lo dicho parece que solamente supo del dicho que llama
ángel lo que este confesante le quiso decir), dijo que ya dijo
al fin de la respuesta precedente que el dicho Gorbalán se
fundaba principalmente en que este confesante le había dicho
de parte del ángel sus pensamientos. Y le decía
el Gor-
balán lo que tiene dicho. Y se acuerda que una vez le dijo el
dicho Gorbalán que había contado a fray Alonso Guerra, prior
de Santo Domingo, que una cierta persona (sin señalarle
quién) le había dicho cuatro o cinco veces sus pensamien-
tos y que tenía de por fe el dicho Gorbalán que sólo Dios po-
día saber aquellas cosas. Y juntábase con esta razón para
que el dicho Gorbalán estuviese convencido que este ángel es
bueno, que conocía de sí clara mejoría en su concienca, según
él contaba a este confesante, según ha dicho en sus con-
fesiones.
Iten dijo que lo que dijo de fray Pedro de Toro, no sabe
de qué manera tenía el dicho fray Pedro de Toro aquella cer-
tidumbre.
Iten dijo que el otro testigo que tiene esta certidumbre es
este confesante, por las razones que tiene dichas. Y algunas
veces le parece que la tiene como por vía de luz profética.
Otras veces, que es lo más ordinario, por vía de razón fundada
en que tiene por de fe que algunas de las cosas que este ángel
ha dicho o hecho, sólo Dios las podía hacer o saber, como
tiene dicho en sus confesiones. Y que no sabe de otros testigos
de quien haya entendido que tenga o hayan tenido certidum-
bre en este negocio. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho de octubre de mil y
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en audiencia de la tarde,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si se ha acordado
alguna otra cosa; y que diga verdad so cargo del juramento
que hecho tiene. Dijo que no.
570

r
7.
DUDAS RESPECTO A LAS CONFESIONES DE LAS HIJAS DE DOÑA
ELVIRA
Fuéle dicho que en el audiencia de esta mañana dijo este
confesante en la segunda hoja ciertas cosas desde donde dice:
Y así mismo si es verdad y hasta el fin de aquella plana se-
gunda y un reglón de la siguiente. Las cuales, siéndole leídas,
fue preguntado si acaso no fuese verdad que el señor arzo-
bispo y fray Juan del Campo hubiesen dicho a doña Elvira Dá-
valos, ni fray Antonio de Hervías, lo que Heredia dice que le
dijo, ni fuese verdad que de parte de este santo oficio hubiese
ido gente a casa de la dicha doña Elvira ni pasado cosa de
las que este confesante aquí dice: Si tiene otra causa o ocasión
que no haya declarado para presumir que la dicha doña Elvira
y sus hijas no dirían en sus dichos de este confesante y de las
cosas que les contaba del ángel lo que dijeron y de la manera
que lo dijeron. Dijo que si no fuese así, quedaría más admirado
y más confuso este confesante de las cosas que el dicho He-
redia les contaba, como ha dicho. Y que de presente no sabe
ni entiende otra razón por la cual presuma que la dicha doña
Elvira y sus hijas dijeran las dichas cosas de otra manera que
las hubieran dicho si esto no hubiera pasado.
8.
CARGOS GRAVES DIMANANTES DE OTROS TESTIMONIOS
Fuéle dicho que en el audiencia que con él se tuvo ayer
tarde, dijo casi al fin de ella estas palabras: Y así mismo le
parece que, pues ha durado y dura tanto la prisión de este
confesante, y los señores inquisidores le han dicho que este
ángel es malo, los demás que saben de estas materias, espe-
cialmente fray Alonso Gasco y fray Pedro de Toro, no debían
de haber dicho en este santo oficio las cosas que antes decían
a este confesante: Que diga y declare qué cosas [son] las que
los dichos Gasco y Toro decían a este confesante que le pa-
rece que no debían de haber dicho en este santo oficio de
estas materias. Dijo que las cosas son las que este confesante
ha dicho en sus confesiones. Que en suma son que tenían a
este ángel por bueno, y que no sabían razón ninguna para
haberlo de tener por malo.
571

Fuéle dicho que en el audiencia de esta mañana dice que
presume que de algunas ocasiones semejantes se habían mo-
vido algunos otros testigos a decir contra este confesante al-
gunas de las cosas graves de las que se le ha hecho cargo:
Que declare por qué causa lo presume así, y si sabe por al-
guna vía qué ocasiones y testigos han sido y son de los que
aquí habla. Dijo que lo presume solamente porque ve que se
le hace cargo de tantas cosas falsas. Y que no sabe en lo de-
más más de lo que tiene dicho ni qué testigos sean.
9.
QUE CÓMO SUPO EL REO LA DERROTA Y AJUSTICIAMIENTO DE LOS
INCAS DE LOS ANDES
Fuéle dicho que al fin de las respuestas que dio a su se-
gunda acusación dice que después que está preso, ha oído de-
cir que el señor visorrey ha disipado los incas de los Andes y
cortado la cabeza a los culpados, etc.; Que diga y declare a
quién lo ha oído decir después que está preso. Y dijo que Her-
nando de Almonte (contador de Arequipa, que estuvo preso
con este confesante) lo contó al alcaide, preguntando. Y luego
dijo que no sabe si lo preguntó primero el alcaide, pero que
se acuerda que después que lo comenzó a contar el Almon-
te, le preguntó el alcaide algunas palabras de cómo había pa-
sado, porque el Almonte decía los que habían sido capitanes
y de qué manera habían prendido a los incas y las circuns-
tancias que en ello y en la muerte de los que degollaron había
habido.
10.
RETRACTACIÓN: QUE LE PESA CUANTO HA DICHO Y ESCRITO EN
SOSPECHA DE LA JUSTICIA Y RECTITUD DE LOS INQUISIDORES
Y con esto, los dichos señores mandaron cerrar el audien-
cia. Y luego el dicho fray Francisco dijo que ha notado mucho
la cristiandad y discreción con que los señores inquisidores
han oído las cosas que ha dicho este confesante, quejándose
de su señoría en estas respuestas que ha dado respondiendo
a la segunda acusación, y lo que después ha dicho ante mí.
Y así mismo cómo el señor inquisidor Cerezuela le dijo uno
572

T
de estos días de que tienen los señores inquisidores instrucción
para mirar mucho por la defensa de los reos. Y cree y tiene
por cierto que se tiene muy gran cuenta en el santo oficio de
guardar las instrucciones. Y por tanto, le pesa de haber dicho
o escrito palabras en que pareciese que ponía sospecha en la
justicia y rectitud de los dichos señores. Y así dice ahora que
no quiere patrón ni quiere consultar lo que ha dicho que quie-
re consultar, sino que fía su honra y su defensa de los señores
inquisidores sin rastro ni sospecha ninguna de que no se hará
toda justicia, según que en el santo oficio se profesa y con
santidad. Y así no quiere sino que solamente se le dé letrado
conforme al estilo del santo oficio, para que su letrado le dé
la orden que deba tener en la forma judicial. Y que no tiene
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
|
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.10.
[MATERIALES PARA CONSTRUIR LA IGLESIA DE
LAS INDIAS] SENTIDO Y SIGNIFICACIONES DEL MIS-
TERIO DEL ANGEL
Ue
En la Ciudad de los Reyes, a once de diciembre de mil y
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la
visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que es verdad que él pidió el audiencia. Y que lo que
quiere es decir a su señoría [que] le mande dar siete o ocho
pliegos de papel para dar las significaciones que al parecer
de este confesante tienen las cosas de que en la primera acu-
sación que el fiscal le puso le preguntaron los señores inqui-
sidores. Y este confesante respondió entonces que no sabía
ni sospechaba la significación de las dichas cosas.
Fuéle dicho que diga y declare las cosas cuya significación
quiere decir. Dijo que la significación de los corporales y es-
tolas y papel y plumas y de otras cosas que ahora de presente
)
no se acuerda. Pero pensándolas de propósito, le parece que
se acordará de ellas, como también pensándolas allá en la cár-
313