DATE: 11 Dec 1573
--------------------
T
de estos días de que tienen los señores inquisidores instrucción
para mirar mucho por la defensa de los reos. Y cree y tiene
por cierto que se tiene muy gran cuenta en el santo oficio de
guardar las instrucciones. Y por tanto, le pesa de haber dicho
o escrito palabras en que pareciese que ponía sospecha en la
justicia y rectitud de los dichos señores. Y así dice ahora que
no quiere patrón ni quiere consultar lo que ha dicho que quie-
re consultar, sino que fía su honra y su defensa de los señores
inquisidores sin rastro ni sospecha ninguna de que no se hará
toda justicia, según que en el santo oficio se profesa y con
santidad. Y así no quiere sino que solamente se le dé letrado
conforme al estilo del santo oficio, para que su letrado le dé
la orden que deba tener en la forma judicial. Y que no tiene
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
|
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.10.
[MATERIALES PARA CONSTRUIR LA IGLESIA DE
LAS INDIAS] SENTIDO Y SIGNIFICACIONES DEL MIS-
TERIO DEL ANGEL
Ue
En la Ciudad de los Reyes, a once de diciembre de mil y
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la
visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que es verdad que él pidió el audiencia. Y que lo que
quiere es decir a su señoría [que] le mande dar siete o ocho
pliegos de papel para dar las significaciones que al parecer
de este confesante tienen las cosas de que en la primera acu-
sación que el fiscal le puso le preguntaron los señores inqui-
sidores. Y este confesante respondió entonces que no sabía
ni sospechaba la significación de las dichas cosas.
Fuéle dicho que diga y declare las cosas cuya significación
quiere decir. Dijo que la significación de los corporales y es-
tolas y papel y plumas y de otras cosas que ahora de presente
)
no se acuerda. Pero pensándolas de propósito, le parece que
se acordará de ellas, como también pensándolas allá en la cár-
313

cel se ha acordado de ellas. Y le parece que ha entendido las
significaciones.
Fuéle dicho que diga y declare la significación de lo que
se
le acordare ahora. Y por ser tarde, quedó aquí esta audien-
cia
y fue mandado volver a su cárcel. Y que se le dará audien-
cia
cada día que la pidiere, hasta que acabe su declaración
de estas cosas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
1.
«Los COLORES DE LAS ESTOLAS Y CORPORALES SIGNIFICAN HU-
MILDAD Y MANSEDUMBRE Y FORTALEZA»
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que diga y de-
clare la significación de las cosas para que pidió el audiencia.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que para confirmación de lo que antes de ahora ha dicho
(que por las estolas le parecía que significaba que Dios Nues-
_tro Señor quiere echar los demonios de esta tierra) añade aho-
ra que cuando pasó lo que tiene confesado de las estolas y
Ñ
corporales, dijo el ángel incorporado a fray Alonso Gasco y a
este confesante que Dios le daba poder sobre los demonios
[Margen: Entró aquí el señor inquisidor licenciado Ulloa]. Y
lo que en el sentido (además de lo que tiene dicho) le parece
ahora que aquellas estolas y corporales significan, es lo que
de palabra el ángel incorporado en diferentes veces dijo a este
confesante que se le concedería, como ha dicho en sus con-
fesiones. Que es humildad y mansedumbre y fortaleza, y que
Nuestra Señora lo recibía por su capellán. Y en este sentido
entiende que le dijo doña María Pizarro a este confesante y
a fray Alonso Gasco unas palabras que no se acuerda si las
ha confesado como cosas que salían del ángel: Que el color
blanco es dedicado a los ángeles, y el color colorado a los
mártires. Y según esto, por el color blanco se puede entender
la humildad, la cual es propia de los ángeles; y por el color
colorado se puede entender la fortaleza que es propia de los
mártires. Y por la guarnición o flocadura de la estola se puede