DATE: 12 Dec 1573 
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:574-581
--------------------
éle dicho que en el audiencia de esta mañana dice que
presume que de algunas ocasiones semejantes se habían mo-
vido algunos otros testigos a decir contra este confesante al-
gunas de las cosas graves de las que se le ha hecho cargo:
Que declare por qué causa lo presume así, y si sabe por al-
guna vía qué ocasiones y testigos han sido y son de los que
aquí habla. Dijo que lo presume solamente porque ve que se
le hace cargo de tantas cosas falsas. Y que no sabe en lo de-
más más de lo que tiene dicho ni qué testigos sean.
9.
QUE CÓMO SUPO EL REO LA DERROTA Y AJUSTICIAMIENTO DE LOS
INCAS DE LOS ANDES
Fuéle dicho que al fin de las respuestas que dio a su se-
gunda acusación dice que después que está preso, ha oído de-
cir que el señor visorrey ha disipado los incas de los Andes y
cortado la cabeza a los culpados, etc.; Que diga y declare a
quién lo ha oído decir después que está preso. Y dijo que Her-
nando de Almonte (contador de Arequipa, que estuvo preso
con este confesante) lo contó al alcaide, preguntando. Y luego
dijo que no sabe si lo preguntó primero el alcaide, pero que
se acuerda que después que lo comenzó a contar el Almon-
te, le preguntó el alcaide algunas palabras de cómo había pa-
sado, porque el Almonte decía los que habían sido capitanes
y de qué manera habían prendido a los incas y las circuns-
tancias que en ello y en la muerte de los que degollaron había
habido.
10.
RETRACTACIÓN: QUE LE PESA CUANTO HA DICHO Y ESCRITO EN
SOSPECHA DE LA JUSTICIA Y RECTITUD DE LOS INQUISIDORES
Y con esto, los dichos señores mandaron cerrar el audien-
cia. Y luego el dicho fray Francisco dijo que ha notado mucho
la cristiandad y discreción con que los señores inquisidores
han oído las cosas que ha dicho este confesante, quejándose
de su señoría en estas respuestas que ha dado respondiendo
a la segunda acusación, y lo que después ha dicho ante mí.
Y así mismo cómo el señor inquisidor Cerezuela le dijo uno
572

T
de estos días de que tienen los señores inquisidores instrucción
para mirar mucho por la defensa de los reos. Y cree y tiene
por cierto que se tiene muy gran cuenta en el santo oficio de
guardar las instrucciones. Y por tanto, le pesa de haber dicho
o escrito palabras en que pareciese que ponía sospecha en la
justicia y rectitud de los dichos señores. Y así dice ahora que
no quiere patrón ni quiere consultar lo que ha dicho que quie-
re consultar, sino que fía su honra y su defensa de los señores
inquisidores sin rastro ni sospecha ninguna de que no se hará
toda justicia, según que en el santo oficio se profesa y con
santidad. Y así no quiere sino que solamente se le dé letrado
conforme al estilo del santo oficio, para que su letrado le dé
la orden que deba tener en la forma judicial. Y que no tiene
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
|
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.10.
[MATERIALES PARA CONSTRUIR LA IGLESIA DE
LAS INDIAS] SENTIDO Y SIGNIFICACIONES DEL MIS-
TERIO DEL ANGEL
Ue
En la Ciudad de los Reyes, a once de diciembre de mil y
quinientos y setenta y tres años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la
visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que quiere.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que es verdad que él pidió el audiencia. Y que lo que
quiere es decir a su señoría [que] le mande dar siete o ocho
pliegos de papel para dar las significaciones que al parecer
de este confesante tienen las cosas de que en la primera acu-
sación que el fiscal le puso le preguntaron los señores inqui-
sidores. Y este confesante respondió entonces que no sabía
ni sospechaba la significación de las dichas cosas.
Fuéle dicho que diga y declare las cosas cuya significación
quiere decir. Dijo que la significación de los corporales y es-
tolas y papel y plumas y de otras cosas que ahora de presente
)
no se acuerda. Pero pensándolas de propósito, le parece que
se acordará de ellas, como también pensándolas allá en la cár-
313

cel se ha acordado de ellas. Y le parece que ha entendido las
significaciones.
Fuéle dicho que diga y declare la significación de lo que
se
le acordare ahora. Y por ser tarde, quedó aquí esta audien-
cia
y fue mandado volver a su cárcel. Y que se le dará audien-
cia
cada día que la pidiere, hasta que acabe su declaración
de estas cosas. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
1.
«Los COLORES DE LAS ESTOLAS Y CORPORALES SIGNIFICAN HU-
MILDAD Y MANSEDUMBRE Y FORTALEZA»
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando el señor
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde,
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que diga y de-
clare la significación de las cosas para que pidió el audiencia.
Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad.
Dijo que para confirmación de lo que antes de ahora ha dicho
(que por las estolas le parecía que significaba que Dios Nues-
_tro Señor quiere echar los demonios de esta tierra) añade aho-
ra que cuando pasó lo que tiene confesado de las estolas y
Ñ
corporales, dijo el ángel incorporado a fray Alonso Gasco y a
este confesante que Dios le daba poder sobre los demonios
[Margen: Entró aquí el señor inquisidor licenciado Ulloa]. Y
lo que en el sentido (además de lo que tiene dicho) le parece
ahora que aquellas estolas y corporales significan, es lo que
de palabra el ángel incorporado en diferentes veces dijo a este
confesante que se le concedería, como ha dicho en sus con-
fesiones. Que es humildad y mansedumbre y fortaleza, y que
Nuestra Señora lo recibía por su capellán. Y en este sentido
entiende que le dijo doña María Pizarro a este confesante y
a fray Alonso Gasco unas palabras que no se acuerda si las
ha confesado como cosas que salían del ángel: Que el color
blanco es dedicado a los ángeles, y el color colorado a los
mártires. Y según esto, por el color blanco se puede entender
la humildad, la cual es propia de los ángeles; y por el color
colorado se puede entender la fortaleza que es propia de los
mártires. Y por la guarnición o flocadura de la estola se puede
574

'
entender la mansedumbre que concierta y junta la humildad
con
la
fortaleza. Porque
la humildad
sin
la
fortaleza
se
convierte en pusilanimidad, y la fortaleza sin humildad se con-
|
vierte en soberbia, y mediante la mansedumbre se junta la
una virtud con la otra.
|
Fuéle dicho que en la manera de poner y declarar no de-
clara, sino dice qué se puede declarar y qué se puede enten-
|
der: Que diga y declare cómo se entiende y si se ha de en-
tender así; y si dijo el ángel que se había de entender así.
|
Dijo que las cosas de colores de que la Iglesia usa en dife-
|
rentes fiestas y los ornamentos sagrados no tienen la signifi-
cación tan cierta y tan clara como las palabras. Y así, aunque
|
los doctores las expliquen en una significación, no por eso se
|
entiende que aquella significación es la cierta. Y puede otro
darles otra significación diferente, como no sea contra la fe,
y no por eso perjudica a la significación primera. Y así este
confesante, conformándose con el modo de declarar que los
doctores tienen de las cosas de que se usa en el culto divino,
ha comenzadoa declarar las significaciones de las dichas co-
sas. Y dice que las entiende en el significado que ha comen-
zado a decir y dirá, fundando las dichas significaciones en lo
que va diciendo. Y por esto no pretende quitar o negar otras
significaciones que a estas cosas cristianamente se deben, se-
gún la costumbre que los doctores tienen en explicar las cosas
de que la Iglesia usa en el culto divino. Y que estas significa-
ciones no se las dijo el ángel. Sino que [a] este confesante,
|
rogando a Dios Nuestro Señor que lo alumbre en estos nego-
|
cios y que alumbre a los señores inquisidores, se le ofreció
)
que se mire las significaciones de estas cosas según el uso de
la Iglesia e interpretación de los doctores. Y que de allí se
podrá entender qué quiso significar el ángel en ellas.
)
2.
LOS HECHOS Y DICHOS DEL ÁNGEL SE HAN DE ENTENDER SEGÚN
LOS DE LA ESCRITURA Y DE LA IGLESIA
Fuéle dicho que en esta declaración que va dando en las
dichas significaciones y en otras muchas cosas pretende y quie-
)
re dar a entender, a lo que parece, que los hechos y dichos
del que él llama ángel se han y deban de entender y declarar
575

según los hechos y dichos de la Sagrada Escritura y de la
Santa Madre Iglesia: Que diga y declare su intento en esto.
Dijo que su intento es satisfacer a las preguntas que los
señores inquisidores le hicieron sobre su primera acusación
sobre las significaciones de estas cosas. Porque se ha de pre-
sumir que, siendo este ángel bueno, no había de hacer o man-
dar estas cosas materiales sin alguna significación de cosas,
conforme a la doctrina católica. Y si no hubiese en ellas al-
guna tal significación, se ha de tomar de allí argumento [de]
que no debe de ser ángel bueno quien hace o manda hacer
cosas supérfluas e inútiles. Y así, suponiendo este confesante
que este ángel es bueno por las razones que ha dicho en sus
confesiones, pretende responder y satisfacer a las cosas que
parece que hacen alguna dificultad en contrario. Y así antes
de ahora y ahora pretende decir que, estando probado por
otras partes O por otras razones que este ángel es bueno, y
habiendo dicho siempre cosas en aprobación de la Santa Ma-
dre Iglesia Católica Romana contra los luteranos, y no habien-
do dicho cosa contra la doctrina de la Santa Madre Iglesia,
es justo que las cosas que hubiere dicho o hecho (que, no
siendo malas, tienen alguna apariencia de mal) las excusemos
y declaremos al modo que los santos declaran los pasos difi-
cultosos de la Sagrada Escritura y las cosas de que la Iglesia
usa.
3.
¿TIENE O NO POR PROBADO CONFORME A LA ESCRITURA Y LA
IGLESIA QUE EL ÁNGEL ES BUENO?
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Y que con aquella
palabra estando probado que este ángel es bueno que dice en
su respuesta debajo de suposición, parece que se aparta de
muchas cosas de las que tiene dichas en sus confesiones, en
las cuales dice que, sin más probanza de la que él tiene para
sí, cree y tiene por cierto que éste que llama ángel es bueno;
y que la probanza que fuese suya sola de este confesante, po-
dría ser que no fuese suficiente para el supuesto que ha dicho
en esta su respuesta: Que diga y declare lo que en lo uno y
en lo otro entiende.
Dijo que en lo uno y en lo otro pretende hablar conforme
576

]
a su propia conciencia. Y no pretende decir ni dice que tiene
duda si este ángel es bueno, sino declarar y decir que, después
que una vez se entendiese que este ángel es bueno, no hacen
dificultad verdadera las dichas cosas que ha comenzado a de-
clarar, para que por ellas se hubiese de tener por malo o du-
dar si lo es bueno. Así como entre cristianos que tenemos fe
y bastantes razones para tener y creer la doctrina católica,
aunque en la Sagrada Escritura o en el uso de la Iglesia haya
algunas cosas que no entendamos, no por eso habemos de
dudar de la verdad de la fe. Y debemos entenderlas de la ma-
nera que los santos y los cristianos antiguos las hubieron de-
clarado y entendido. Y no por esto quiere decir este confe-
sante que tiene tanta certidumbre de que este ángel es bueno
como lo tiene de la verdad de la fe católica. Y dijo que pre-
|
tende decir y dijo que acá en el fuero judicial (si no hubiere
|
otras dificultades o razones por las cuales este ángel se hu-
|
biese de tener por malo, según fuero judicial y según lo pro-
|
bado) que estas cosas que ha comenzado a decir y otras se-
|
mejantes se han de entender de la manera que se entienden
de la Sagrada Escritura y en el uso de la Iglesia. Y cree este
confesante y tiene por cierto que, en lo que toca a la bondad
de este ángel, no hay ni puede haber verdadera probanza de
donde se entienda que es malo. Y así pretende satisfacer a
las cosas que según verdad hacen dificultad, según el enten-
dimiento de este confesante.
Fuéle dicho que el señor inquisidor Cerezuela entiende por
las palabras que ha dicho, que este confesante quiere, dice y
afirma que los dichos o hechos oscuros de este que él llama
ángel se han y deben de entender e interpretar según y con-
forme se interpretan los hechos y dichos de la Sagrada Es-
critura y de la Santa Iglesia Católica Romana. Por tanto, se
le manda que responda clara y abiertamente, negando o con-
fesando.
Dijo que para su conciencia de este confesante así lo en-
tiende para sí: Que las cosas de este ángel que al parecer ha-
cen alguna dificultad, las ha de entender y las entiende al
modo que se entienden las cosas de la Sagrada Escritura y
de la Iglesia Católica Romana. Porque por otras vías y razones,
como ha ya dicho, está satisfecho que este ángel es bueno.
Pero bien entiende que en el fuero judicial, si no hay pro-
|
577

banzas por donde se entienda que este ángel es bueno, no se
han de entender estas dichas cosas al modo que se entienden
en la Sagrada Escritura y en el uso de la Iglesia. Salvo que,
aunque no esté probado judicialmente que este ángel es bue-
no, no se ha de tomar argumento de estas cosas que ha co-
menzado a declarar para decir que es malo y para dudar de
su bondad.
4.
¿COMPETE O NO AL SANTO OFICIO DECLARAR LA BONDAD O MAL-
DAD DEL ÁNGEL?
Fuéle dicho que en estas dos últimas respuestas habla de
la probanza que ha de haber para la bondad de éste que lla-
ma ángel en el fuero judicial; y que en algunos lugares de
sus confesiones unas veces ha entendido y confesado que este
santo oficio podrá declarar en ello; y en otras partes, negando
esto, dice que este fuero judicial que puede declarar lo suso-
dicho no es este santo oficio ni recibirá su sentencia acerca
de ello sino la del Sumo Pontífice y concilios; y ahora dice
solamente la determinación del fuero judicial: Que diga y de-
clare cuál de los dichos fueros ha de juzgar en esto. Dijo que,
cuando ha dicho en sus confesiones que al santo oficio com-
pete declarar o juzgar de estas materias y que los cristianos
están obligados a seguir su sentencia y parecer, entiende este
confesante cuando no constare lo contrario. Así como si con-
denan a uno [a] alguna penitencia, estamos los cristianos obli-
gados a creer que es justa la condenación. Pero el que supiere
ciertamente que la sentencia fue errada, por testigos falsos o
por cualquiera otra vía, no estará obligado a creer que el tal
penitenciado tenía la culpa por [la] que fue condenado. Y así
este confesante, por las razones que ha dicho en sus confe-
siones,está satisfecho que este ángel es bueno. Y consiguien-
temente, que si hay probanza de que es malo, será por testigos
falsos. Y así no se tiene por obligado a tenerlo por malo aun-
que los señores inquisidores le declaren por tal. Pero estaría
obligado a no decir lo contrario a otras personas, por la re-
verencia que se debe al santo oficio. Pero si el mismo Pontí-
fice o el concilio legítimo autorizado por el Papa (o aprobada
su determinación después por el Papa) declarase que este di-
578

cho ángel es malo, diría este confesante de todo corazón que
es malo y negara su propio entendimiento, como lo tiene di-
cho. Y así, por lo dicho en estas respuestas no se aparta de
lo que tiene dicho en sus confesiones.
5.
LA ESTOLA Y LOS CORPORALES SIGNIFICAN QUE LOS CLÉRIGOS Y
FRAILES HAGAN SU OFICIO MÁS SANTAMENTE
Y dijo que por los corporales, por aquella letra que dice
Ave María, entiende la merced que le declaró el ángel que la
había hecho Nuestra Señora a este confesante de recibirle por
su capellán. Y que así le significó que tuviese memoria este
confesante de ofrecer los sacrificios y misas en honra de Nues-
tra Señora. Y en el sentido [de] alegoría que es respecto de
la Iglesia, entiende este confesante que por la estola y corpo-
rales significó el ángel que quiere Dios hacer a esta tierra Igle-
sia suya, y por su misericordia proveer
que los sacerdotes ha-
gan más santamente su oficio que hasta ahora lo han hecho.
Porque según todos dicen, los más de los clérigos y frailes
que están en la doctrina de los indios no dan tan buen ejem-
plo como están obligados por su oficio. Y esta significación
funda en lo que dice san Ambrosio en el libro del patriarca
Jacob: Que el dar Rebeca el vestido de Esaú a Jacob significa
que Dios había de dar la estola sacerdotal al pueblo de los
gentiles, dándoles luz y virtud para que usasen bien de aquel
oficio. Y así mismo funda esto en que, como ha dicho en sus
confesiones, el ángel incorporado dijo a fray Alonso Gasco que
condenase al demonio a particulares prisiones del infierno por
las burlas que había hecho de los sacerdotes.
6.
Los MATERIALES CON QUE SE HICIERON LAS ESTOLAS SIGNIFICAN
QUE LOS SACERDOTES DE ESTAS INDIAS NO HAN DE SER MESTIZOS
NI CRIOLLOS, QUE SON DE POCO SOSTÉN PARA LA VIRTUD, SINO
ESPAÑOLES VENIDOS DE ESPAÑA
Y conforme a esta significación entiende este confesante
que mandó el ángel, según dijo doña María Pizarro de su par-
te, que los materiales de que se habían de hacer las estolas
579

no fuesen de las Indias sino traídos de España. Y porque no
se hallaba raso ni tafetán blanco, compraron fray Alonso
Gasco y este confesante tafetán blanco hecho en México. Y
llevándolo para saber si bastaría aquello, dijo la dicha doña
María impetuosamente y con una manera de abominación que
lo quitasen de allí aquél tafetán, y que no había de ser sino
de España. En lo cual entiende este confesante que quiso decir
que los sacerdotes no sean mestizos sino españoles y venidos
de España. Porque aun los criollos (que son los hijos de es-
pañoles y españolas nacidos acá) ordinariamente son de poco
sustén [sostén] para la virtud.
7.
LO MISMO SIGNIFICA LA PERRITA CHOLA QUE RECHAZÓ DOÑA
MARIA
Y en esta misma significación entiende este confesante
otra cosa: Que es que, habiendo importunado la dicha doña
María que le buscasen un perrito o perrita, preguntó este con-
fesante al ángel incorporado si se la traería este confesante
la dicha perrita. Y el ángel le respondió que se la trajese o
enviase para su entretenimiento, porque estaba muy triste y
malencónica [melancólica]. Y que este confesante le envió un
perrito chiquito. Y después, visitando a la dicha doña María,
le dijo ella a este confesante que el ángel había mandado
que echase luego a la hora de su aposento aquel perrito, y
así lo había hecho. Y que la causa que dijo el ángel fue por-
que aquél perrito era cholo o mestizo. Y llaman «cholos» a
un género de perrillos que había acá, naturales de esta tierra.
Y así le proveyó este confesante de una perrita de las de
España. Y porque en la Sagrada Escritura por los perros se
entienden los predicadores, y porque el ángel dijo a este con-
fesante que eran misterios los que allí pasaban, como ha con-
fesado, entiende esto en el dicho sentido. Y por ser tarde
cesó el audiencia. Y amonestado que lo piense bien y diga
verdad, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
580

8.
Los COLORES DE LAS ESTOLAS SIGNIFICAN TAMBIÉN LAS VIRTU-
DES MÁS NECESARIAS PARA LOS EVANGELIZADORES DE LAS INDIAS
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
;
Dijo que además de lo que tiene dicho, entiende por las
dichas colores de la estola las virtudes de que los ministros
del Evangelio, y especialmente entre los indios, tienen nece-
sidad. Que es: Por el color colorado, el amor de los prójimos;
y por el blanco, la castidad; y por la flocadura, el amor de
Dios, que es el vínculo de la perfección. Y por los nombres
de san Gabriel y san Dionisio entiende que este confesante
los tenga por patrones y que Dios ha dado [a] aquella Iglesia
aquellos santos por particulares patrones. Y por la figura de
la muerte (aunque, como dicho tiene, no se acuerda si la di-
cha doña María Pizarro dijo de parte del ángel que se pu-
siese aquella figura, sobre lo cual se remite a lo que tiene
escrito en el cuaderno que dio al fiscal y secretario y a lo
que dijere fray Alonso Gasco; y habiéndolo dicho la dicha
doña María de parte del ángel) entiende por la dicha figura
de la muerte que este confesante y los ministros del Evan-
gelio tengan memoria de la muerte, para que se muevan más
a menospreciar las cosas de esta vida. Para la cual signifi-
cación ayudan unas palabras que dijo el ángel incorporado
a fray Alonso Gasco y a este confesante una de las primeras
veces que fueron a casa de la dicha doña María. Que son:
¡Es lástima ver [que] cuando el hombre está a la hora de la
muerte, conoce a Dios! Y no se acuerda qué otras palabras
añadió a este mismo propósito. Y luego dijo el dicho ángel:
Y saliendo el hombre de aquel peligro, se torna a olvidar de
lo que entonces conoció o sintió.
Y en lo que dijo el ángel que, diciendo este confesante y
fray Alonso Gasco con aquellas estolas y corporales una misa
de pasión por alguna ánima, la sacarían de las penas de pur-
gatorio, colige que quiso significar contra las herejías de Lu-
|