DATE: 14 Dec 1573
--------------------
8.
Los COLORES DE LAS ESTOLAS SIGNIFICAN TAMBIÉN LAS VIRTU-
DES MÁS NECESARIAS PARA LOS EVANGELIZADORES DE LAS INDIAS
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y tres años, estando
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad.
;
Dijo que además de lo que tiene dicho, entiende por las
dichas colores de la estola las virtudes de que los ministros
del Evangelio, y especialmente entre los indios, tienen nece-
sidad. Que es: Por el color colorado, el amor de los prójimos;
y por el blanco, la castidad; y por la flocadura, el amor de
Dios, que es el vínculo de la perfección. Y por los nombres
de san Gabriel y san Dionisio entiende que este confesante
los tenga por patrones y que Dios ha dado [a] aquella Iglesia
aquellos santos por particulares patrones. Y por la figura de
la muerte (aunque, como dicho tiene, no se acuerda si la di-
cha doña María Pizarro dijo de parte del ángel que se pu-
siese aquella figura, sobre lo cual se remite a lo que tiene
escrito en el cuaderno que dio al fiscal y secretario y a lo
que dijere fray Alonso Gasco; y habiéndolo dicho la dicha
doña María de parte del ángel) entiende por la dicha figura
de la muerte que este confesante y los ministros del Evan-
gelio tengan memoria de la muerte, para que se muevan más
a menospreciar las cosas de esta vida. Para la cual signifi-
cación ayudan unas palabras que dijo el ángel incorporado
a fray Alonso Gasco y a este confesante una de las primeras
veces que fueron a casa de la dicha doña María. Que son:
¡Es lástima ver [que] cuando el hombre está a la hora de la
muerte, conoce a Dios! Y no se acuerda qué otras palabras
añadió a este mismo propósito. Y luego dijo el dicho ángel:
Y saliendo el hombre de aquel peligro, se torna a olvidar de
lo que entonces conoció o sintió.
Y en lo que dijo el ángel que, diciendo este confesante y
fray Alonso Gasco con aquellas estolas y corporales una misa
de pasión por alguna ánima, la sacarían de las penas de pur-
gatorio, colige que quiso significar contra las herejías de Lu-
|
581
|
|

tero que la misa es sacrificio
y que hay purgatorio e indul-
gencias.
9.
QUE DIGA LAS SIGNIFICACIONES CIERTAS DE ESTAS COSAS, Y NO
LAS QUE PUEDAN TENER SEGÚN EL PARECER PARTICULAR DE ESTE
CONFESANTE
Fuéle dicho que en la audiencia que con él se tuvo en once
días de este presente mes dijo que había pedido audiencia para
declarar las significaciones que, a parecer de este confesante,
tienen las cosas de que en la primera acusación que el fiscal
le puso le preguntaron los señores inquisidores; y que a este
confesante no se le preguntó por los dichos señores las signi-
ficaciones que a su parecer tienen las dichas cosas sino el pro-
pósito para que se mandaron escribir las letras de los corpo-
rales y para qué y por cúya orden, como parece en el audien-
cia que con él se tuvo en veinte y ocho de noviembre del año
próximo pasado, respondiendo este confesante al capítulo cua-
renta y dos de la dicha su primera acusación, en el cual se tra-
ta de las dichas cosas; y así se le advierte que lo que entonces
se pretendió preguntar y saber y se le preguntó, fue las signi-
ficaciones ciertas de las dichas cosas, y no las que tienen o pue-
den tener a su parecer: Por tanto, que responda conforme a
lo que está preguntado, pues que dice que quiere responder
conforme a ello. Y le fueron leídas las preguntas que se le hi-
cieron en la dicha audiencia, respondiendo al dicho capítulo
cuarenta y dos. Dijo que, según su memoria, le parecía a este
confesante que los señores inquisidores le habían preguntado
lo que dijo en el audiencia [de] once de diciembre de este pre-
sente año. Y así conforme aquello ha dicho las cosas que ha
declarado desde la dicha audiencia hasta ahora. Y así, a ese
mismo modo pretendía este confesante declarar su parecer
acerca de la significación de otras cosas, además de las que
ahora ha dicho. Pero porque no tiene en ellas más determina-
ción de la que ha dicho en estas próximas audiencias, le parece
ahora que es mejor no decirlas si no fuese mandándolo su
señoría, pues que en ellas no tiene certidumbre más de como
dicho tiene. Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.