DATE: 20 Mar 1574
CONTENT: court proceeding
PAGES: II:583-583
--------------------
6.11.
[¿NUEVA TEOLOGÍA DE LA LIBERACIÓN Y EVANGE-
LIZACIÓN DE LAS INDIAS?] «DIOS HIZO CAMINO A
LOS NAVÍOS EN QUE VINIERON LOS CRISTIANOS
A ESTA TIERRA»
En la Ciudad de los Reyes, a ocho de febrero de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tar-
de, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en la
audiencia que con él se tuvo en diez y seis de septiembre de
|
mil y quinientos y setenta y tres años se le señaló por letrado
|
al licenciado Guarnido, y él pidió que juntamente con él se le
diese al licenciado Cosme Carrillo; y entonces no se le res-
pondió cosa alguna, para con más acuerdo proveer lo que con-
venía en este negocio. Y ha parecido a los dichos señores, por
algunos justos respectos, que no conviene dar parte de este
negocio al dicho licenciado Cosme Carrillo ni que sea su abo-
gado en él. Y en este santo oficio se tiene entera satisfacción
de las letras y personas [sic] del doctor Guarnido que le está
señalado por letrado, y se entiene que con mucho cuidado le
ayudará y que tiene suficiencia para ello. Y así se le torna a
nombrar de nuevo. Y se le hace saber que, cuando otra cosa
conviniere para su negocio, se proveerá. Y que en cuanto a
las cosas que en el [negocio] hay tocantes a teología, se le
darán a su tiempo patronos teólogos con quien las comunique
y trate y se aconseje. Dijo que él lo admite así como su seño-
ría manda y que se haga de esa manera. Y que con la breve-
|
dad que hubiere lugar, suplica a su señoría se le mande lla-
mar. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
|
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su. audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
|
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le acaba-
ron de leer todas sus confesiones, desde la primera audiencia
|
que con él se tuvo en nueve días del mes de octubre de mil
|
y quinientos y setenta y un años hasta el día ocho de febrero
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, con todo lo que
583

a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó
en muchos días y audiencias, estando presente
el doctor
Guarnido su letrado, con el cual iba comunicando, tratando
y apuntando su negocio. Y después de habérsele leído y tra-
tado y comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor
Guarnido dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario (*).
1.
«QUE UN TEÓLOGO DE LETRAS Y DE BUENA CONCIENCIA ASESORE
AL DEFENSOR SI CON BUENA CONCIENCIA PUEDE AYUDAR AL REO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte
y nueve de marzo de
mil-y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pre-
sente está el doctor Guarnido, su letrado: Que vea si tiene al-
guna cosa que le decir
y comunicar que sea en su defensa.
Y luego el dicho doctor Guarnido dijo que él no era teólogo.
Al
Y que para ayudar al dicho fray Francisco, tenía necesidad de
que un teólogo de letras
y buena conciencia viese el dicho nego-
cio para que, comunicado con él, le pueda dar su parecer si con
buena conciencia puede ayudar al dicho fray Francisco o no.
Y el dicho fray Francisco dijo que, cuando se le leyeron
sus confesiones, escribió ciertos apuntamientos para escribir
después y satisfacer acerca de aquellos puntos lo que en ello
pasa. Y así pidió que se le diesen, para escribir sobre su des-
cargo.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que, en
cuanto toca al teólogo que pide el doctor Guarnido, se verá
y proveerá lo que convenga. Y en lo que pide el dicho fray
Francisco le mandaron dar y se le dieron cinco pliegos y me-
dio escritos todos de los dichos apuntamientos, y se le dieron
doce pliegos en blanco de papel rubricado de mi rúbrica. Y
()
Advertencia: El manuscrito contiene a continuación los cargos y res-
puestas de la TERCERA Acusación, ya publicados en el volumen 1 de nuestra edi-
ción, págs. 780-791. Tras esta incidencia procesal, manuscrito y transcripción
reanudan la marcha.