DATE: 29 Mar 1574
--------------------
a ellas tiene dado escrito de su mano. Lo cual todo se le leyó
en muchos días y audiencias, estando presente
el doctor
Guarnido su letrado, con el cual iba comunicando, tratando
y apuntando su negocio. Y después de habérsele leído y tra-
tado y comunicado con el dicho su letrado, el dicho doctor
Guarnido dijo que lo quería ver y estudiar. Y con esto cesó
el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario (*).
1.
«QUE UN TEÓLOGO DE LETRAS Y DE BUENA CONCIENCIA ASESORE
AL DEFENSOR SI CON BUENA CONCIENCIA PUEDE AYUDAR AL REO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte
y nueve de marzo de
mil-y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pre-
sente está el doctor Guarnido, su letrado: Que vea si tiene al-
guna cosa que le decir
y comunicar que sea en su defensa.
Y luego el dicho doctor Guarnido dijo que él no era teólogo.
Al
Y que para ayudar al dicho fray Francisco, tenía necesidad de
que un teólogo de letras
y buena conciencia viese el dicho nego-
cio para que, comunicado con él, le pueda dar su parecer si con
buena conciencia puede ayudar al dicho fray Francisco o no.
Y el dicho fray Francisco dijo que, cuando se le leyeron
sus confesiones, escribió ciertos apuntamientos para escribir
después y satisfacer acerca de aquellos puntos lo que en ello
pasa. Y así pidió que se le diesen, para escribir sobre su des-
cargo.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que, en
cuanto toca al teólogo que pide el doctor Guarnido, se verá
y proveerá lo que convenga. Y en lo que pide el dicho fray
Francisco le mandaron dar y se le dieron cinco pliegos y me-
dio escritos todos de los dichos apuntamientos, y se le dieron
doce pliegos en blanco de papel rubricado de mi rúbrica. Y
()
Advertencia: El manuscrito contiene a continuación los cargos y res-
puestas de la TERCERA Acusación, ya publicados en el volumen 1 de nuestra edi-
ción, págs. 780-791. Tras esta incidencia procesal, manuscrito y transcripción
reanudan la marcha.
584

con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
2.
NUEVAS DECLARACIONES DEL ACUSADO SOBRE EL CONJUNTO DE
SUS CONFESIONES
En la Ciudad de los Reyes, a dos de abril de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron parecer ante sí al dicho fray Francisco de la
Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho
relación que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es
lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. El cual hizo presentación de los cinco pliegos y
medio de apuntamientos que se le habían dado, y [dijo] que
traía por escrito lo que acerca de los dichos apuntamientos
tenía que declarar escritos en los doce pliegos de papel que
se le habían dado, rubricados de mi rúbrica. Los cuales se le
mandaron leer. Y siéndole leídos, hizo presentación de ellos.
Su tenor de los cuales es éste que se sigue:
Siéndome leídas todas mis confesiones desde el principio
hasta el cabo en presencia del doctor Guarnido, mi abogado,
y habiendo notado o apuntado lo que me pareció, añado ahora
por los dichos apuntamientos las cosas siguientes, para mayor
declaración de lo que me parece que conviene declararse más. Al
a)
“Qué cosas dijo el ángel incorporado, y cuáles no”
Primeramente, acerca de la falta general que en mis con-
fesiones he tenido en no declarar particularmente qué cosas
había dicho incorporado y qué cosas había dicho doña María
Pizarro de parte del ángel, nótese lo que dije en una de mis
confesiones antes que me prendiesen, a hojas 73, a donde dije
expresamente que advierto que en lo que había yo dicho que
dijo el ángel, no hacía yo diferencia ni había yo distinguido O
cuáles cosas había dicho incorporado y cuáles no incorporado,
sino que decía yo en mis confesiones dijo el ángel esto cuando
tenía por cierto que había salido del ángel, aunque lo hubiese