DATE: 19 Apr 1574
--------------------
que él dice de sí (Ad Thimoteum, último): In prima mea de-
fensione nemo mihi affuit, sed omnes me derelinquerunt.
Domiñus autem astitit mihi, et confortavit ut per me praedi-
catio'
adimpleatur et audiant omnes gentes et liberavit me de
ore
leonis. Y por ventura en este sentido he de ser predicador.
Fray Francisco de la Cruz.
Y así presentados, juró en forma ser verdad lo en ellos con-
tenido según y como en ellos lo dice y declara. Y dijo que si
además de estas cosas que él aquí ha declarado, tuviere el
fiscal alguna dificultad contra la bondad de este ángel, pide
que se lo diga, para que este confesante dé entera satisfacción
a ello. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
3.
MIGUEL ADRIÁN, TEÓLOGO ASESOR DEL ABOGADO GUARNIDO
Presentada en diez y nueve de abril de mil y quinientos y
setenta y cuatro años ante los señores inquisidores licenciado
Cerezuela y Ulloa [en] el audiencia de la tarde:
Ilustres señores: El Doctor Jerónimo López Guarnido digo
que vuestra señoría me nombró por abogado del padre fray
Francisco de la Cruz, preso en las cárceles de este santo oficio
en las causas que el fiscal trata contra él. Y así se me han
leído sus confesiones y declaraciones y los capítulos de las
acusaciones que el dicho fiscal le ha puesto. Y para poder yo
entender si con buena conciencia puedo defender al dicho
fray Francisco de la Cruz conforme a lo que soy obligado y
al juramento que ante vuestra señoría hice, tengo necesidad
de comunicar muchas cosas que me hacen dificultad con un
teólogo, persona docta y de buena conciencia, el cual me dé
su parecer en cada cosa de ello. Y porque el padre fray Mi-
guel Adriano, de la orden de Santo Domingo, es persona tal
cual para el caso conviene, y de quien yo estoy confiado que
con toda rectitud me dirá lo que entendiere, no embargante
que sea de la orden del dicho fray Francisco de la Cruz:
A vuestra señoría pido y suplico mande que el dicho fray
Miguel Adriano vea lo que para el negocio fuere necesario y
me dé su parecer sobre lo que debo hacer, dando vuestra
señoría licencia para que él y yo nos podamos tratar y co-
621

municar sobre el caso, para que lo que se hiciere sea con más Y
justificación y claridad, y para ello, etc. El doctor Jerónimo
López.
Y así presentada, los dichos señores inquisidores dijeron
que se verá y proveerá justicia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrie-
ta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de abril
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, habiendo visto lo pedido por esta petición, di-
jeron que, atento a la falta que de letrados teólogos hay en
esta ciudad, personas en quien concurran las calidades que
se requieran para lo que el dicho doctor Guarnido pide, y aten-
to a la información que tienen de la vida, letras y recta con-
ciencia del padre fray Miguel Adrián, no obstante que es de
la orden del dicho fray Francisco, y por otros justos y buenos
respectos que a ello les movían, debían de nombrar y nom-
braron al dicho fray Miguel Adrián por el teólogo con quien
el dicho doctor Guarnido comunique este negocio; y conforme
a su parecer alegue lo que viere que le conviniere a la defensa
del dicho fray Francisco de la Cruz. Y así lo proveyeron y
mandaron y rubricaron. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
4.
DECLARACIONES COMPLEMENTARIAS DEL ACUSADO
En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de mayo
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y estando presente el doctor Guar-
nido, su letrado, le fue dicho que en la visita de cárcel pasada
pidió audiencia con su letrado: Que vea qué es lo que quiere,
que presente está el dicho su letrado, como lo pidió. El cual
dijo que es así que la pidió. Que lo que quiere es que se lean
los doce pliegos de papel que últimamente presentó. Los seño-
res inquisidores se los mandaron leer en presencia del dicho
su letrado. Y habiéndosele leído los dichos doce pliegos de pa-
pel que parece haber presentado en dos de abril del dicho