DATE: 24 May 1574
--------------------
lten dijo acerca de lo que dice en la hoja 766, en la
primera plana: y por la candela de Nuestra Señora, etc., que
esto de la candela no está escrito en aquel papel donde están
escritas las demás cosas de oro, mirra e incienso, etc., que se
habían de tener para cuando naciese Gabrielico, su hijo. Y si
no escribió esto de la candela sería porque era cosa que le
parecía que no se le había de olvidar. Pero acuérdase bien
que por lo que había dicho el ángel o doña María de su parte
sobre este punto, dio este confesante a doña Beatriz, hija de
doña Elvira de Avalos, dos o tres candelas de Nuestra Señora
para aquel efecto. Y por ser tarde, cesó el audiencia. Fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
5.
DICTAMEN
DE
FRAY
MIGUEL
ADRIÁN
PARA
EL
ABOGADO
GUARNIDO
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes
de mayo de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, estando presente el padre fray Miguel
Adrián, presentado en santa teología, y el doctor Guarnido,
su letrado del dicho fray Francisco de la Cruz, los susodichos
y cada uno de ellos dijo que ellos habían visto todas las con-
fesiones hechas por el dicho fray Francisco de la Cruz desde
la primera comparación [comparecencia] hasta esta última
audiencia que con él se tuvo de diez de mayo de este año:
Lo cual todo se les había leído, y ellos oído, por boca del
señor inquisidor Cerezuela en diversos días y audiencias. Y
así el dicho fray Miguel Adrián dijo en presencia de los dichos
señores inquisidores al dicho doctor Guarnido que había visto
bien las dichas confesiones, y sobre ello quería decir y decla-
rar su parecer. Y así en presencia de los dichos señores, em-
pezó a decir y declarar al dicho doctor Guarnido su parecer
acerca de si podía con buena conciencia defender al dicho
fray Francisco de la Cruz o no. Y acerca de ello fue diciendo
y trayendo autoridades de la Sagrada Escritura y autoridades
de santos para decirle lo que conforme a sacra teología estaba
obligado. Y así le dio su parecer en espacio de hora y media.
624

Y por ocupación, cesó el audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de mayo de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron parecer ante sí al dicho fray Miguel Adrián.
Y como fue presente, estando presente el doctor Guarnido,
el dicho fray Miguel continuó a decir su parecer al dicho doc-
-
tor Guarnido, letrado del dicho fray Francisco, cerca y [acerca
de si] le podía ayudar o no. Lo cual duró por todo el audien-
cia, con lo cual cesó. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secre-
tario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron parecer ante sí a los dichos fray Miguel
Adrián y al doctor Guarnido. Y como fueren presentes, se tra-
tó y leyó y comunicó en presencia de los dichos señores [acer-
ca] del dicho parecer y causas de él, para si el dicho su le-
trado le podía ayudar o no. Sobre lo cual se gastó toda esta
audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
PREGUNTAS HECHAS AL REO A PETICIÓN DEL TEÓLOGO ASESOR
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de junio de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo
si había
acordado algo sobre su negocio. Y que so cargo del juramente
que hecho tiene, diga verdad. El cual dijo que por ahora no
tiene más que decir.
[Margen: Esta pregunta y la que se sigue se le hicieron por-
que lo pidió fray Miguel Adrián para aconsejar
al doctor
Guarnido.]
Fuéle dicho que en la audiencia que con él se tuvo en vein-
te y dos días del [mes de diciembre del] año pasado de mil y
quinientos y setenta y dos, en los papeles que dio escritos de