DATE: 4 Jun 1574
--------------------
Y por ocupación, cesó el audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de mayo de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron parecer ante sí al dicho fray Miguel Adrián.
Y como fue presente, estando presente el doctor Guarnido,
el dicho fray Miguel continuó a decir su parecer al dicho doc-
-
tor Guarnido, letrado del dicho fray Francisco, cerca y [acerca
de si] le podía ayudar o no. Lo cual duró por todo el audien-
cia, con lo cual cesó. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secre-
tario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron parecer ante sí a los dichos fray Miguel
Adrián y al doctor Guarnido. Y como fueren presentes, se tra-
tó y leyó y comunicó en presencia de los dichos señores [acer-
ca] del dicho parecer y causas de él, para si el dicho su le-
trado le podía ayudar o no. Sobre lo cual se gastó toda esta
audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
PREGUNTAS HECHAS AL REO A PETICIÓN DEL TEÓLOGO ASESOR
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de junio de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo
si había
acordado algo sobre su negocio. Y que so cargo del juramente
que hecho tiene, diga verdad. El cual dijo que por ahora no
tiene más que decir.
[Margen: Esta pregunta y la que se sigue se le hicieron por-
que lo pidió fray Miguel Adrián para aconsejar
al doctor
Guarnido.]
Fuéle dicho que en la audiencia que con él se tuvo en vein-
te y dos días del [mes de diciembre del] año pasado de mil y
quinientos y setenta y dos, en los papeles que dio escritos de
625

su mano en respuesta de su primera acusación en la respuesta
del capítulo 88 dice lo siguiente (*):
a)
Misterio de la Trinidad y de la Encarnación
Y primero, para mi justificación supongo que aunque yo
dijera que los hombres que tienen discreción [no] están obli-
gados a saber “explicite” el misterio de la Trinidad y de la
Encarnación, no era error: Pues tienen esta opinión los cano-
nistas, como he citado y no la ha condenado la Iglesia Romana:
Que declare quién son estos doctores y cómo lo entiende.
Dijo que los doctores son los que en otros papeles que dio
escritos de su mano antes que le prendiesen señaló. Y parti-
cularmente se acuerda que tiene aquella opinión Innocencio
sobre el título De Summa Trinitate fide catholica en las De-
cretales, y la Iglesia [Glosa] sobre aquel título en declaración
de la rúbrica o de uno de los capítulos, y otros doctores que
cita Palacios Rubios en la alegación De materia heresis. Y en-
tiende esta opinión como dice el dicho Innocencio y la dicha
Glosa que crean explícitamente que hay un Dios y que es Juez
y Gobernador del mundo y dará premio a los buenos y castigo
a los malos; y que crean también explícitamente que la doc-
trina de la Iglesia Católica Romana es la doctrina de Dios e
infalible. Y de esta manera lo entiende. Pero, como ya ha di-
cho en sus confesiones, no tiene por verdadera esta opinión
ni jamás la ha tenido por tal.
Preguntados si tiene otra cosa más que decir en declara-
ción de dicho capítulo (el cual se le tornó a leer), dijo que no
tiene más que decir.
b)
Si el demonio puede confesar todos los artículos de la fe
de alguna manera
Así mismo, le fue dicho que en la audiencia que con él se
tuvo a los veinte de noviembre del dicho año de setenta y
dos, en las respuestas que dio al capítulo once de su primera
(*)
Ver pág. 629 del volumen 1 de nuestra edición.
s
626

acusación dice: Y además de esto, para mayor seguridad de
su conciencia, siempre se ha fundado para tener a este ángel
por bueno en la regla que pone san Juan en su canónica, don-
* de dice que no creamos en todos espíritus, sino que los pro-
veamos y examinemos para ver si son Dios; y que la regla sea
que todo espíritu que confiesa a Jesucristo Nuestro Señor es
Dios, y el que deshace a Nuestro Señor Jesucristo, no es Dios.
Y confesar a Nuestro Señor Jesucristo, según doctrina de Santo
Tomás es confesar todos los artículos como los tiene la Santa
Madre Iglesia. Y el que niega un artículo, ni confiesa ni cree
los demás como los ha de confesar y hacer, sino por su antojo.
Y pues este ángel ha confesado en diferentes veces todos o
casi todos los artículos de la fe expresamente, y ha dicho que
la Iglesia no puede errar o no yerra reprobando, como tiene
dicho, las herejías del Lutero e implícitamente a todas las he-
rejías, no hace agravio este confesante a los ministros, digo a
los señores inquisidores y a los concilios provinciales en decir
lo que en este caso ha dicho: Que diga y declare cómo lo en-
tiende, y si cree que el demonio puede en alguna manera con-
fesar todos los artículos de la fe.
Dijo que lo entiende como está escrito,
y que sabe que el
demonio puede confesar todos los artículos de la fe, no como
acto de fe que es virtud, sino como acto de ciencia, estando
el mismo “demonio convencido que la doctrina que tiene la
Iglesia Católica Romana es la verdadera y de Dios: Porque
ve por experiencia que los hombres que enteramente creen
esta doctrina y guardan los mandamientos en ella contenidos,
no van al infierno; y los demás hombres van con los mismos
demonios. Y por otras razones que con su agudo entendimien-
to se convence el demonio a entender lo susodicho. Que esta
doctrina es la verdadera. Pero, según lo que entiende este
confesante de aquella regla de san Juan, no consiente Dios
que el demonio diga y enseñe la doctrina de la Iglesia Cató-
lica sin que se entienda por los hombres que pretende el de-
monio enseñar alguna falsedad o persuadir algún pecado, de
manera que conozcan los hombres que aquel enseñar o con-
fesar los artículos de la fe no es virtud en el demonio sino
vicio, porque lo endereza él a mal fin. Y así, cuando un es-
píritu confiesa y enseña los artículos de la fe y la doctrina
católica sin enseñar cosa mala, tiene este confesante por cier-
627

"8
to que es espíritu bueno. Y esto es lo que quiso decir en lo
que toca a este punto.
Preguntado si quiere que se le torne a leer el dicho capí-
tulo, dijo que sí. Y tornósele a leer otra vez. Y habiéndosele
leído, dijo que no tiene más que decir.
Fuéle tornado a leer lo que tiene dicho en toda esta audien-
cia. Y habiéndolo oído, dijo que está bien escrito y lo dijo y
declaró así. Y que para lo que toca a que quien niega un ar-
tículo, no confiesa los demás debidamente, hace también lo
que dice san Agustín en la homilía de la víspera de Pentecos-
tés, que es sobre san Juan, en el capítulo catorce. Y con esto,
cesó el audienca y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
7.
DICTAMEN DEL TEÓLOGO ADRIÁN: «PROPOSICIONES QUE DEBE RE-
TRACTAR EL REO PARA QUE SU ABOGADO LO PUEDA DEFENDER»
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre-
sente el doctor Guarnido su letrado, se le dijo que comunique
con él lo que viere que conviene a su defensa. Y luego el di-
cho doctor Guarnido su letrado dijo que había tomado consejo
sobre este su negocio con un teólogo de letras y recta con-
ciencia que por los señores inquisidores le fue nombrado y
él había pedido. El cual dicho teólogo, después de haber ju-
rado de que en todo lo que hubiese lugar según sacra teología
y él entendiese defendería el dicho negocio, y que acerca de
ello le daría su parecer, y que guardaría secreto de todo; y
habiendo el dicho teólogo visto todas sus confesiones y con-
ferido y platicado diversos días y audiencias acerca de todo
ello, el dicho teólogo le había dado este parecer en un pliego
de papel cuyo tenor es el que se sigue: