DATE: 26 May 1574
--------------------
Y por ocupación, cesó el audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de mayo de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron parecer ante sí al dicho fray Miguel Adrián.
Y como fue presente, estando presente el doctor Guarnido,
el dicho fray Miguel continuó a decir su parecer al dicho doc-
-
tor Guarnido, letrado del dicho fray Francisco, cerca y [acerca
de si] le podía ayudar o no. Lo cual duró por todo el audien-
cia, con lo cual cesó. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secre-
tario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de mayo de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron parecer ante sí a los dichos fray Miguel
Adrián y al doctor Guarnido. Y como fueren presentes, se tra-
tó y leyó y comunicó en presencia de los dichos señores [acer-
ca] del dicho parecer y causas de él, para si el dicho su le-
trado le podía ayudar o no. Sobre lo cual se gastó toda esta
audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
PREGUNTAS HECHAS AL REO A PETICIÓN DEL TEÓLOGO ASESOR
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro de junio de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo
si había
acordado algo sobre su negocio. Y que so cargo del juramente
que hecho tiene, diga verdad. El cual dijo que por ahora no
tiene más que decir.
[Margen: Esta pregunta y la que se sigue se le hicieron por-
que lo pidió fray Miguel Adrián para aconsejar
al doctor
Guarnido.]
Fuéle dicho que en la audiencia que con él se tuvo en vein-
te y dos días del [mes de diciembre del] año pasado de mil y
quinientos y setenta y dos, en los papeles que dio escritos de