DATE: 4 Jun 1574
--------------------
"8
to que es espíritu bueno. Y esto es lo que quiso decir en lo
que toca a este punto.
Preguntado si quiere que se le torne a leer el dicho capí-
tulo, dijo que sí. Y tornósele a leer otra vez. Y habiéndosele
leído, dijo que no tiene más que decir.
Fuéle tornado a leer lo que tiene dicho en toda esta audien-
cia. Y habiéndolo oído, dijo que está bien escrito y lo dijo y
declaró así. Y que para lo que toca a que quien niega un ar-
tículo, no confiesa los demás debidamente, hace también lo
que dice san Agustín en la homilía de la víspera de Pentecos-
tés, que es sobre san Juan, en el capítulo catorce. Y con esto,
cesó el audienca y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
7.
DICTAMEN DEL TEÓLOGO ADRIÁN: «PROPOSICIONES QUE DEBE RE-
TRACTAR EL REO PARA QUE SU ABOGADO LO PUEDA DEFENDER»
En la Ciudad de los Reyes, a cuatro días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, estando pre-
sente el doctor Guarnido su letrado, se le dijo que comunique
con él lo que viere que conviene a su defensa. Y luego el di-
cho doctor Guarnido su letrado dijo que había tomado consejo
sobre este su negocio con un teólogo de letras y recta con-
ciencia que por los señores inquisidores le fue nombrado y
él había pedido. El cual dicho teólogo, después de haber ju-
rado de que en todo lo que hubiese lugar según sacra teología
y él entendiese defendería el dicho negocio, y que acerca de
ello le daría su parecer, y que guardaría secreto de todo; y
habiendo el dicho teólogo visto todas sus confesiones y con-
ferido y platicado diversos días y audiencias acerca de todo
ello, el dicho teólogo le había dado este parecer en un pliego
de papel cuyo tenor es el que se sigue:
628

AQUÍ EL PARECER
1.
Cuanto a lo que dice y afirma ser el ángel de quien
habla en el proceso ángel de luz, no se puede defender la tal
proposición ni el autor de ella, si no la retractare diciendo y
afirmando ser ángel de tiniebla y demonio, haciendo la re-
tractación en la forma que a los señores inquisidores pareciere.
2.
Así mismo se debe retractar aquella proposición que
los ángeles fueron criados antes que el cielo, en la forma y
manera que a los señores inquisidores pareciere. Y de otra
manera, no se puede defender el autor.
3.
La proposición en la cual afirma los ángeles buenos ha-
ber sido criados antes que los malos, no se puede defender
ni el autor de ella, si no fuere retractándola en la forma y
manera dicha.
4.
La proposición por la cual dice y afirma haber errado
la Iglesia en poner en la letanía antes a san Miguel que a san
Gabriel, por cuanto san Gabriel es mayor ángel que san Mi-
guel, hase de retractar como pareciere a los señores inquisi-
dores para que el autor se pueda defender.
5.
La proposición por la cual afirma que san Gregorio dijo
una necedad en decir que el ángel que pecó fue el supremo,
no se debe defender ni el autor, si no la retractare en cuanto
dice haber dicho el santo una necedad.
6.
La proposición en la cual afirma que a Cristo Nuestro
Señor no le clavaron los pies en la cruz viviendo sino después
de muerto, debe de se retractar como a los señores inquisi-
dores pareciere. Y sin la dicha retractación, no se puede de-
fender el autor.
7.
La proposición que dice que cuando el pecador recibe
a Jesucristo Nuestro Señor, en llegando el Sacramento a la
boca deja de estar debajo de las especies y que no desciende
al estómago, háse de retractar como a los señores inquisidores
pareciere.
8.
Aunque esta proposición el pecador no recibe a Cristo
sea (en el sentido que le da) verdadera, pero atentas todas
las circunstancias, no se debe defender según que procedió
del ángel.
9.
La proposición que dice y afirma que no es error decir
que ahora los cristianos, aunque sean discretos, no están obli-
629

gados a creer el misterio de la Encarnación, háse de retractar
como a los señores inquisidores pareciere. Y de otra manera,
no se ha de defender el autor.
10.
En lo que dice que los indios y negros en esta tierra
no están obligados a creer el misterio de la Encarnación, y
que basta que crean que hay Dios y que es remunerador,
háse de retractar en la forma y manera que pareciere a los
señores inquisidores. Y de otra manera, no se debe defender
el autor.
11. La indulgencia que dice y afirma haberle concedido
el ángel para que con ciertos corporales, diciendo cierta misa,
saque un ánima de purgatorio, no se debe ni puede defender
si no se retracta.
12.
En lo que dice a cierto propósito que, viendo que se-
gún los teólogos es lícito escoger el menor mal para evitar
mayor mal, escogió mentir por no decir cierta cosa, ha de re-
tractar el sentido que dio a la dicha proposición ex duobus
malis, etc, en cuanto la explicó y usó de ella en las cosas que
son intrinsece malas como es el mentir.
13.
[En] cuanto [a] algunas cosas que ha dicho sin razón
ni
fundamento, que José azotó a Cristo porque se quejaron
de él uno de los san Juanes, y que fulano condenó al demonio
en que por tiempo de mil años no tuviese mando sobre los
demonios inferiores, y que Jesucristo Nuestro Señor se des-
posó con fulana, lo cual estaba figurado en ciertas palabras
del Apocalipsis, y que el ángel de quien se dice en el canon
lube luci perferri, etc., es san Gabriel, halas de retractar como
pareciere a los señores inquisidores.
14.
Cuanto a lo que dice que fulano nació para profeta
en esta tierra y que ha de convertir los naturales de ella y
que viene como verdadero profeta, halo de retractar como a
los señores inquisidores pareciere. Fray Miguel Adrián.
8.
RETRACTACIÓN REHUSADA: «PORQUE DICHAS PROPOSICIONES TO-
MAN A MAL SENTIDO Y CONTRA RAZÓN LAS COSAS DICHAS»
Y así presentado, el dicho su letrado, leído el dicho parecer
de verbo ad verbum, dijo al dicho fray Francisco de la Cruz
que por ahora convenía, para que le pudiese ayudar y defen-
630

der, que él hiciese y retractase las proposiciones que en el
dicho parecer del dicho teólogo se contenían. Y que esto le
daba él mismo por consejo y parecer. Y lo pidió así por testi-
monio. Y el dicho fray Francisco dijo que no hará lo que en
aquellas proposiciones se contiene, porque por la mayor parte
van fundadas sin razón y tomando a mal sentido las cosas
que se han de entender en otro. Y para declaración de esto
dijo que le den traslado de aquellas proposiciones y papel, y
probará lo que dicho tiene.
9.
DESISTIMIENTO DEL ABOGADO: «NO LO PUEDE DEFENDER PORQUE
SU NEGOCIO NO TIENE DEFENSA»
Y luego el dicho su letrado dijo que, haciendo el dicho fray
Francisco lo contenido en el dicho parecer, él está presto de
le ayudar. Y que no lo haciendo, como parece que no lo quie-
re hacer, él se desistía y desistió de la dicha defensa del dicho
negocio y causa, como de negocio que no tiene defensa, si
no es haciendo lo susodicho. Y lo pidió por testimonio.
10.
ACEPTACIÓN DEL ACUSADO: «PORQUE CONOCE QUE SU CAUSA NO
ES DE LEYES SINO DE TEOLOGÍA»
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que ha
[tiene] por bueno que el dicho doctor se desista de su defensa,
especialmente que conoce este confesante que su causa no
depende de cosas de leyes sino de dar satisfacción en razón
de teología a las cosas que hicieren dificultad a los teólogos
que dijeron que este ángel es malo. Y así dice que los señores
inquisidores le manden dar traslado de estas proposiciones que
el dicho doctor ha presentado, porque él dará satisfacción a
ellas, como tiene dicho. Y si hubiere otras dificultades además
de las contenidas en las dichas proposiciones, se las manden
dar en escrito con papel, porque a todo satisfará como quien
sabe que trata verdad. Y así entiende y está cierto que las
dificultades que hay en contrario, nacerán o de no haber ex-
plicado este confesante bastantemente las cosas en que se fun-
dan las dichas dificultades, o en que (por ser cosa nueva y