DATE: 4 Jun 1574
--------------------
gados a creer el misterio de la Encarnación, háse de retractar
como a los señores inquisidores pareciere. Y de otra manera,
no se ha de defender el autor.
10.
En lo que dice que los indios y negros en esta tierra
no están obligados a creer el misterio de la Encarnación, y
que basta que crean que hay Dios y que es remunerador,
háse de retractar en la forma y manera que pareciere a los
señores inquisidores. Y de otra manera, no se debe defender
el autor.
11. La indulgencia que dice y afirma haberle concedido
el ángel para que con ciertos corporales, diciendo cierta misa,
saque un ánima de purgatorio, no se debe ni puede defender
si no se retracta.
12.
En lo que dice a cierto propósito que, viendo que se-
gún los teólogos es lícito escoger el menor mal para evitar
mayor mal, escogió mentir por no decir cierta cosa, ha de re-
tractar el sentido que dio a la dicha proposición ex duobus
malis, etc, en cuanto la explicó y usó de ella en las cosas que
son intrinsece malas como es el mentir.
13.
[En] cuanto [a] algunas cosas que ha dicho sin razón
ni
fundamento, que José azotó a Cristo porque se quejaron
de él uno de los san Juanes, y que fulano condenó al demonio
en que por tiempo de mil años no tuviese mando sobre los
demonios inferiores, y que Jesucristo Nuestro Señor se des-
posó con fulana, lo cual estaba figurado en ciertas palabras
del Apocalipsis, y que el ángel de quien se dice en el canon
lube luci perferri, etc., es san Gabriel, halas de retractar como
pareciere a los señores inquisidores.
14.
Cuanto a lo que dice que fulano nació para profeta
en esta tierra y que ha de convertir los naturales de ella y
que viene como verdadero profeta, halo de retractar como a
los señores inquisidores pareciere. Fray Miguel Adrián.
8.
RETRACTACIÓN REHUSADA: «PORQUE DICHAS PROPOSICIONES TO-
MAN A MAL SENTIDO Y CONTRA RAZÓN LAS COSAS DICHAS»
Y así presentado, el dicho su letrado, leído el dicho parecer
de verbo ad verbum, dijo al dicho fray Francisco de la Cruz
que por ahora convenía, para que le pudiese ayudar y defen-
630

der, que él hiciese y retractase las proposiciones que en el
dicho parecer del dicho teólogo se contenían. Y que esto le
daba él mismo por consejo y parecer. Y lo pidió así por testi-
monio. Y el dicho fray Francisco dijo que no hará lo que en
aquellas proposiciones se contiene, porque por la mayor parte
van fundadas sin razón y tomando a mal sentido las cosas
que se han de entender en otro. Y para declaración de esto
dijo que le den traslado de aquellas proposiciones y papel, y
probará lo que dicho tiene.
9.
DESISTIMIENTO DEL ABOGADO: «NO LO PUEDE DEFENDER PORQUE
SU NEGOCIO NO TIENE DEFENSA»
Y luego el dicho su letrado dijo que, haciendo el dicho fray
Francisco lo contenido en el dicho parecer, él está presto de
le ayudar. Y que no lo haciendo, como parece que no lo quie-
re hacer, él se desistía y desistió de la dicha defensa del dicho
negocio y causa, como de negocio que no tiene defensa, si
no es haciendo lo susodicho. Y lo pidió por testimonio.
10.
ACEPTACIÓN DEL ACUSADO: «PORQUE CONOCE QUE SU CAUSA NO
ES DE LEYES SINO DE TEOLOGÍA»
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que ha
[tiene] por bueno que el dicho doctor se desista de su defensa,
especialmente que conoce este confesante que su causa no
depende de cosas de leyes sino de dar satisfacción en razón
de teología a las cosas que hicieren dificultad a los teólogos
que dijeron que este ángel es malo. Y así dice que los señores
inquisidores le manden dar traslado de estas proposiciones que
el dicho doctor ha presentado, porque él dará satisfacción a
ellas, como tiene dicho. Y si hubiere otras dificultades además
de las contenidas en las dichas proposiciones, se las manden
dar en escrito con papel, porque a todo satisfará como quien
sabe que trata verdad. Y así entiende y está cierto que las
dificultades que hay en contrario, nacerán o de no haber ex-
plicado este confesante bastantemente las cosas en que se fun-
dan las dichas dificultades, o en que (por ser cosa nueva y
631

extraordinaria esto de este santo ángel) se inclinan los teólogos
juzgarla por mala, y así tienen por concluyentes para probar
que este ángel es malo a las razones que no tienen fuerza
ninguna, si bien se mira.
.
Fuéle dicho que este dicho parecer es de su letrado y del
teólogo que él escogió para aconsejarse acerca de este nego-
cio. Y porque [ni por parte] de este santo oficio ni por el fiscal
se le hace cargo de él, así no se le debe dar traslado. Y el
dicho fray Francisco dijo que, supuesto que él no quiere le-
trado ya, no se le dé esto. Sino que diga el fiscal a qué cosas
no ha dado este confesante bastante satisfacción en lo que
hasta ahora ha respondido. Porque con ayuda de Dios, él se
ofrece a darla. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
11.
CÓMO HAY QUE CONFESAR LOS ARTÍCULOS DE LA FE
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
había acordado otra cosa más sobre su negocio. Y que so car-
go del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acer-
ca de lo que ayer en el audiencia de la mañana respondió
cómo el demonio no puede confesar enteramente la doctrina
cristiana, añade ahora para mayor declaración que Dios Nues-
tro Señor no consiente que el demonio enseñe la doctrina cris-
tiana de la Iglesia Católica Romana enteramente, sino de ma-
nera que se conozca que no la pretende el demonio enseñar
como cosa concerniente a su reino y a sus malas intenciones,
sino con color de lo bueno que en esta materia dijese engañar
a los hombres, mezclando algunas falsedades que fuesen con-
tra la salvación de los mismos hombres. Porque si el demonio
enteramente enseñase la doctrina cristiana, no tomen ocasión
los que saben que el demonio es enemigo de la salvación de
los hombres para pensar o sospechar que no es seguro camino
del cielo el que enseña la doctrina cristiana, pues el demonio
lo enseña. Y además de esto de parte del mismo demonio re-