DATE: 5 Jun 1574
--------------------
extraordinaria esto de este santo ángel) se inclinan los teólogos
juzgarla por mala, y así tienen por concluyentes para probar
que este ángel es malo a las razones que no tienen fuerza
ninguna, si bien se mira.
.
Fuéle dicho que este dicho parecer es de su letrado y del
teólogo que él escogió para aconsejarse acerca de este nego-
cio. Y porque [ni por parte] de este santo oficio ni por el fiscal
se le hace cargo de él, así no se le debe dar traslado. Y el
dicho fray Francisco dijo que, supuesto que él no quiere le-
trado ya, no se le dé esto. Sino que diga el fiscal a qué cosas
no ha dado este confesante bastante satisfacción en lo que
hasta ahora ha respondido. Porque con ayuda de Dios, él se
ofrece a darla. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
11.
CÓMO HAY QUE CONFESAR LOS ARTÍCULOS DE LA FE
En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
había acordado otra cosa más sobre su negocio. Y que so car-
go del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acer-
ca de lo que ayer en el audiencia de la mañana respondió
cómo el demonio no puede confesar enteramente la doctrina
cristiana, añade ahora para mayor declaración que Dios Nues-
tro Señor no consiente que el demonio enseñe la doctrina cris-
tiana de la Iglesia Católica Romana enteramente, sino de ma-
nera que se conozca que no la pretende el demonio enseñar
como cosa concerniente a su reino y a sus malas intenciones,
sino con color de lo bueno que en esta materia dijese engañar
a los hombres, mezclando algunas falsedades que fuesen con-
tra la salvación de los mismos hombres. Porque si el demonio
enteramente enseñase la doctrina cristiana, no tomen ocasión
los que saben que el demonio es enemigo de la salvación de
los hombres para pensar o sospechar que no es seguro camino
del cielo el que enseña la doctrina cristiana, pues el demonio
lo enseña. Y además de esto de parte del mismo demonio re-
632

pugna a su reino e intención que enseñe a los hombres ente-
ramente el camino de la salvación. Como dice Nuestro Señor
Jesucristo que Satanás no expele a otro Satanás, porque aque-
llo sería contra el propio reino del demonio. Y esto tiene [este
confesante] por una de las cosas más notables, como tiene
dicho, para que se conozca que este ángel es bueno. Y ve así
también lo que dice san Agustín sobre aquellas palabras que
dijo Nuestro Señor Jesucristo: Que todo lo que pidiéremos a
Dios en nombre de Nuestro Señor Jesucristo, se nos conce-
derá. Donde dice san Agustín que no pide en nombre de Nues-
tro Señor Jesucristo el que no siente de Cristo lo que ha de
sentir. Que es decir, según los artículos de la fe. Y también
añade que no pide en nombre de Nuestro Señor Jesucristo el
que pide cosas contra su propia salvación. Y según esta doc-
trina, se entiende que no confiesa a Jesucristo, como dice san
Juan en la dicha canónica, el que no confiesa juntamente to-
dos los artículos de la fe; ni el que, confesándolos, enseña jun-
tamente alguna cosa contra la salvación de los hombres. Y
fundado en esta doctrina dice este confesante que este ángel
es bueno, porque ha confesado los artículos de la fe entera-
mente y ha enseñado la observancia de los mandamientos de
Dios y de su Iglesia
y no ha enseñado cosa contraria a
ello,
como dicho tiene en sus confesiones. Y no tiene más que de-
cir, y que con esto concluye.
12.
CONCLUSO EL PLEITO, SE PASA
A PRUEBA
Y luego pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que, aceptando sus confesiones en lo que por él
hacían y no en más y negando lo perjudicial, concluía y con-
cluyó. Y pidió ser recibido a la prueba.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que habían
y hubieron este dicho pleito por concluso en forma. Y que
recibían y recibieron ambas las dichas partes a prueba de lo
por ellas dicho y alegado y probado [que] les podría aprove-
char, salvo iure impertinentium et non admitendorum.
Y luego el dicho promotor fiscal dijo que hacía e hizo pre-
sentación de las confesiones del dicho fray Francisco en lo
que por él hacían y no en más, y de los testigos y probanzas