DATE: 5 Jun 1574
--------------------
pugna a su reino e intención que enseñe a los hombres ente-
ramente el camino de la salvación. Como dice Nuestro Señor
Jesucristo que Satanás no expele a otro Satanás, porque aque-
llo sería contra el propio reino del demonio. Y esto tiene [este
confesante] por una de las cosas más notables, como tiene
dicho, para que se conozca que este ángel es bueno. Y ve así
también lo que dice san Agustín sobre aquellas palabras que
dijo Nuestro Señor Jesucristo: Que todo lo que pidiéremos a
Dios en nombre de Nuestro Señor Jesucristo, se nos conce-
derá. Donde dice san Agustín que no pide en nombre de Nues-
tro Señor Jesucristo el que no siente de Cristo lo que ha de
sentir. Que es decir, según los artículos de la fe. Y también
añade que no pide en nombre de Nuestro Señor Jesucristo el
que pide cosas contra su propia salvación. Y según esta doc-
trina, se entiende que no confiesa a Jesucristo, como dice san
Juan en la dicha canónica, el que no confiesa juntamente to-
dos los artículos de la fe; ni el que, confesándolos, enseña jun-
tamente alguna cosa contra la salvación de los hombres. Y
fundado en esta doctrina dice este confesante que este ángel
es bueno, porque ha confesado los artículos de la fe entera-
mente y ha enseñado la observancia de los mandamientos de
Dios y de su Iglesia
y no ha enseñado cosa contraria a
ello,
como dicho tiene en sus confesiones. Y no tiene más que de-
cir, y que con esto concluye.
12.
CONCLUSO EL PLEITO, SE PASA
A PRUEBA
Y luego pareció presente el promotor fiscal de este santo
oficio. Y dijo que, aceptando sus confesiones en lo que por él
hacían y no en más y negando lo perjudicial, concluía y con-
cluyó. Y pidió ser recibido a la prueba.
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que habían
y hubieron este dicho pleito por concluso en forma. Y que
recibían y recibieron ambas las dichas partes a prueba de lo
por ellas dicho y alegado y probado [que] les podría aprove-
char, salvo iure impertinentium et non admitendorum.
Y luego el dicho promotor fiscal dijo que hacía e hizo pre-
sentación de las confesiones del dicho fray Francisco en lo
que por él hacían y no en más, y de los testigos y probanzas
633

que están en los registros de este santo oficio y de sus con-
testes y de los demás que sobrevinieren. Los cuales pidió que
se ratificasen y [se] hiciese de ellos publicación, según derecho
y estilo del santo oficio. Y pidiólo por testimonio. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
13.
«QUE ESTOS MISTERIOS NO SON HISTORIA DE COSAS QUE HAYAN
PASADO SINO SIGNIFICACIONES E INTERPRETACIONES DE LA
Al
SAGRADA ESCRITURA Y DE LA CONVERSIÓN DE ESTE REINO A
LA FE Y AL SERVICIO DE DIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes
de
junio de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que suplica a su señoría le mande dar
una docena de pliegos de papel para escribir en ellos algunas
otras cosas que de poco acá ha advertido tocantes a la de-
claración de que este ángel es bueno y a la significación prin-
cipal de estos misterios (como ha dicho en sus confesiones)
que es la conversión de este reino a la fe y al servicio de Dios.
Y que no tiene más que decir.
Fuéle dicho que diga y declare lo que tiene que decir acer-
ca de lo que tiene dicho. Y que para que lo pueda declarar
muy extensamente, se le dará audiencia todas las veces que
la pidiere, habiendo lugar. Dijo que suplicaba a su señoría que
se le dé el papel que ha pedido, porque muchas de las cosas
que tiene que decir son de la Sagrada Escritura, y parece que
no se declaran bien si no se escriben en latín. Y además de
esto, como no es historia de cosas que hayan pasado sino que
la mayor parte de ellas son interpretaciones de la Sagrada Es-
critura, no se acordará bien para decirlas así de repente. Y
estando en la cárcel hay mejor oportunidad para ir pensando
y escribiendo las dichas cosas que tiene que decir.