DATE: 28 Jun 1574
--------------------
que están en los registros de este santo oficio y de sus con-
testes y de los demás que sobrevinieren. Los cuales pidió que
se ratificasen y [se] hiciese de ellos publicación, según derecho
y estilo del santo oficio. Y pidiólo por testimonio. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
13.
«QUE ESTOS MISTERIOS NO SON HISTORIA DE COSAS QUE HAYAN
PASADO SINO SIGNIFICACIONES E INTERPRETACIONES DE LA
Al
SAGRADA ESCRITURA Y DE LA CONVERSIÓN DE ESTE REINO A
LA FE Y AL SERVICIO DE DIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes
de
junio de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que suplica a su señoría le mande dar
una docena de pliegos de papel para escribir en ellos algunas
otras cosas que de poco acá ha advertido tocantes a la de-
claración de que este ángel es bueno y a la significación prin-
cipal de estos misterios (como ha dicho en sus confesiones)
que es la conversión de este reino a la fe y al servicio de Dios.
Y que no tiene más que decir.
Fuéle dicho que diga y declare lo que tiene que decir acer-
ca de lo que tiene dicho. Y que para que lo pueda declarar
muy extensamente, se le dará audiencia todas las veces que
la pidiere, habiendo lugar. Dijo que suplicaba a su señoría que
se le dé el papel que ha pedido, porque muchas de las cosas
que tiene que decir son de la Sagrada Escritura, y parece que
no se declaran bien si no se escriben en latín. Y además de
esto, como no es historia de cosas que hayan pasado sino que
la mayor parte de ellas son interpretaciones de la Sagrada Es-
critura, no se acordará bien para decirlas así de repente. Y
estando en la cárcel hay mejor oportunidad para ir pensando
y escribiendo las dichas cosas que tiene que decir.
634

]
14.
«QUE EL REO SE DECLARE EN AUDIENCIA, PORQUE ASÍ SE LE EN-
TIENDE MEJOR Y SE LE HACEN LAS PREGUNTAS CONVENIENTES»
Fuéle dicho que no ha lugar de dársele papel. Y que no se
le dice que diga de repente lo que tiene que decir, sino que
lo piense bien y, después de bien pensado, lo venga a decir:
Porque dicho en esta audiencia se entiende mejor, y se le ha-
cen las preguntas convenientes. Dijo que desde ahora pide
audiencia para la tarde. Y con esto cesó el audiencia. Fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.
6.12.
[LA IGLESIA DE LAS INDIAS SEGÚN LA SAGRADA
ESCRITURA] FIGURAS DE LOS PROFETAS QUE VA-
LEN PARA ESTE NEGOCIO DEL ÁNGEL Y DE MARÍA
PIZARRO
En la Ciudad de los Reyes, a treinta días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
en la audiencia última que con él se tuvo pidió que se le diese
audiencia: Que diga para qué la pidió. Y que so cargo del ju-
ramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que, supuesto lo
que dijo este confesante en el audiencia que con él se tuvo
el día que se concluyó para prueba (que fue al principio de
este mes de junio) de cómo los demonios no enseñan entera-
mente la doctrina cristiana y de la Iglesia Católica Romana,
y supuesto también que (como ha dicho en sus confesiones)
estas cosas que han pasado entre el ángel y los demonios y
doña María Pizarro son cosas de misterio y de figura, se note
(para respuesta general de las dificultades fundadas sobre ver-
dad de que se le ha hecho cargo en sus acusaciones) que es
regla común de los santos para inteligencia de la Sagrada Es-
critura y de los dichos de los profetas que hablan por figuras, [7
que algunas veces, hablando de la figura misma, dicen cosas
que no puedan convenir a la figura sino a lo figurado o sig-
nificado. Y otras cosas también decían que no pueden conve-
;