DATE: 10 July 1574
--------------------
tres lectiones romano dice claramente que Dios tiene que ha-
cer que el pato [pacto] que tienen hecho con los demonios
los principales del pueblo de Jerusalén, no se pase adelante;
y que les enviará un trabajo con que conozcan cómo el de-
monio no los puede favorecer en los trabajos que Dios les
quisiere enviar. Y hay otras cosas en aquella misma lección
que hacen mucho para la inteligencia de lo que ha pasado
con doña María Pizarro. La cual lección es del capítulo 28 de
Isaías. Y por ser tarde cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
13.
[¿LOCURA, PRIMER AVISO?] «QUE NO LO LLAMEN A LA AUDIEN-
CIA PARA PROSEGUIR, PORQUE ANDA MUY DESVANECIDO DE LA
CABEZA»
Y antes de salir del audiencia dijo que no le llamen a la
audiencia para proseguir en esto hasta que él la pida. Y pidió
que se le diese un pliego de papel para hacer unos apunta-
mientos de lo que se acordare, porque anda muy desvanecido
de la cabeza con la larga y estrecha prisión en que está. Y
así le da mucha pena en procurar de guardar en la memoria
las cosas que se le ofrecen.
Fuéle dicho que ya se le ha dicho que se le dará audiencia
todas las veces que la pidiere, habiendo lugar. Y que no ha
lugar de le dar el papel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
6.13.
PRINCIPAL ARGUMENTO Y SUSTANCIA DE ESTE
MISTERIO
En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de julio de
mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela [sic] en su audiencia de la
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha dicho que pide audiencia: Que vea si la ha pedido
y qué es loque quiere. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad.
646

|
1. «DIOS HA QUERIDO MOSTRAR LAS FALTAS DE ESTA TIERRA PARA
QUE LOS ECLESIÁSTICOS LES PONGAN REMEDIO»
Dijo que él ha pedido el audiencia para decir que le parece
que no ha bien declarado el principal argumento y sustancia
de este misterio. Y así dice que entiende que así como Dios
Nuestro Señor enseñó a Ezequiel por una figura de animales
sucios que había en el templo (a los cuales adoraban los sa-
cerdotes, etc., que cree que es en el capítulo octavo), para que
los sacerdotes echasen de ver mejor en las faltas comunes
que entonces había en el pueblo de Israel para que las pro-
curasen remediar, así queriendo Dios remediar espiritualmente
esta tierra, ha querido mostrar a los eclesiásticos las faltas
generales y comunes que hay en esta tierra, para que echando
de ver en ellas las procuren remediar.
|
2.
«LAS MISERIAS QUE PADECÍA DOÑA MARÍA SON LAS QUE PADECEN
AHORA LOS INDIOS POR PARTE DE LOS DEMONIOS Y DE LOS ES-
PAÑOLES»
Y entiende por la doña María Pizarro la comunidad de
los indios;
y su madre y deudos, por los españoles. Y que
las miserias que padecía espiritual y corporalmente la doña
María es lo que padecen los indios de los demonios y de los
españoles. Y así como dijo el ángel incorporado (como ha
dicho en sus confesiones) que mientras doña María Pizarro
|
no se confesase enteramente y con verdad no se podrían ex-
peler de ella los demonios, así entre tanto que los indios no
se confesaren de veras no dejarán las idolatrías. Y así como
la causa que la dicha doña María tenía para no confesarse
enteramente era porque los demonios se lo aconsejaban y
rogaban así y porque tenía miedo a los sacerdotes, así los
|
indios por estas mismas dos razones no se confiesan de ve-
ras, según dicen pública y comúnmente todos los frailes y
clérigos que los tratan.
647

3.
«LOS CLÉRIGOS Y FRAILES TRATAN A LOS INDIOS CON DEMASIADA
ASPEREZA Y DUREZA Y MANERA DE PREPOTENCIA Y MENOSPRECIO»
Y por esta razón se debe advertir mucho para que se pro-
vea de remedio, que es cosa general
y común de todos los
clérigos y frailes que están con los indios, mandarlos y tra-
tarlos con demasiada absteridad [austeridad] y manera de po-
tencia y menosprecio. Y dicen a los que no los tratan así, que
no saben tratar a los indios si no los tratan con aspereza y
manera de potencia. Y conoce este confesante por experiencia
que, en cuanto toca a que los indios den mejor de comer y
sirvan mejor a la persona del que los doctrina, tienen razón
los que dicen que los traten con aspereza. Pero en cuanto toca
a la conversión de las almas, conoce que se engañan mucho
en lo dicho. Y muchas veces, viendo los tratamientos tan ás-
peros que los sacerdotes hacen a los indios, hacía este confe-
sante muchas veces reflexión, pareciéndole que con tales tra-
tamientos (supuesta la flaqueza en la fe y en la virtud que
todos conocen de los indios) era imposible que se confesasen
de veras y enteramente con quien así los tratan.
Preguntado qué quiere decir confesar de veras, dijo que
entiende confesarse enteramente de sus pecados, no callando
ninguno. Y luego dijo que pide que lo que ahora dirá no se
comunique con fraile ninguno, si no fuere con religiosos de
la Compañía de Jesús, o con otros que no sean frailes. Y su-
plica a su señoría que procuren el remedio que entendieren
que conviene.
4.
«LOS FALLOS DE LAS DOCTRINAS LOS HA TRATADO MUCHAS VECES
ESTE CONFESANTE CON LOS PRELADOS DE LAS ÓRDENES, CON EL
ARZOBISPO Y CON EL GOBERNADOR VACA DE CASTRO»
Y es que así como Catalina Cermeño consentía y quería
que un religioso solo estuviese con doña María Pizarro su hija
encerrado, como este confesante lo hacía, y cree que otros
harían lo mismo, como ha dicho en sus confesiones (y está
claro que, conocida la flaqueza y ruin inclinación de la dicha
doña María, y la flaqueza común de los más de los hombres,
que para vivir en castidad han menester huír ocasiones, tenían
648

manifiesta ocasión y peligro de caer en flaquezas de la carne
los dichos sacerdotes con la dicha doña María), así en esta
tierra hay una falta general entre los religiosos: Que es que
los prelados los mandan estar solos en las doctrinas, sin hacer
diferencia si es fraile viejo o mozo, o de confianza o no. Y es
cosa comúnmente tratada y sabida que muchos de los reli-
giosos que están así solos en doctrinas, caen en muchas fla-
quezas de la carne, porque de parte de las indias no hay re-
sistencia y especialmente si les tienen miedo. Esto entiende
hablando regularmente. Y este confesante ha procurado de
hacer que se remedie este inconveniente, y que se pongan los
frailes acompañados, por lo menos de dos en dos, para que
tengan con quien confesarse cada y cuando que quisieren y
|
que haya algún freno en estas faltas. Y lo ha tratado con pre-
lados de las órdenes en particular y algunas veces general-
|
mente en presencia del señor arzobispo. Y no han querido re-
|
mediar cosa ninguna. Y viendo este confesante cuánta nece-
|
sidad hay de que se remedie esto para salvación de los frailes
y para el buen ejemplo que han de dar a los indios, lo trató
también con el gobernador Castro. Y ni el señor arzobispo ni
el señor gobernador pudieron con los prelados hacer que lo
remediasen. Y para que se entendiese cuán mal lo hacían los
prelados en lo dicho, les dijo este confesante muchas veces
que mirasen que las constituciones religiosas mandan que no
anden los religiosos solos.
Y consiguientemente no pueden los
perlados mandarles que estén solos en doctrinas. Y que miren
que Nuestro Señor Jesucristo envió a sus discípulos de dos
en dos. Y que en el capítulo Monachi, De statu monachorum
se manda lo mismo.
5.
«SE ADVIERTE AL REO QUE NO GASTE LAS AUDIENCIAS EN COSAS
IMPERTINENTES QUE NO TOCAN A SU NEGOCIO NI A ESTE SANTO
OFICIO»
Fuéle dicho que otras veces se le ha advertido que no gaste
las audiencias en cosas que no tocan a su negocio ni a este
santo oficio. Y así se le encarga lo haga de aquí adelante, por-
que lo que tiene dicho en este capítulo es impertinente.
Dijo que por ahora no tiene más que decir. Y con esto cesó
649

el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
6.
RATIFICACIÓN CONTRA TERCEROS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de agosto de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, presentes por honestas y religiosas personas don Juan
de Andueza, chantre y don Alonso Gómez, teólogos de la santa
iglesia de esta Ciudad de los Reyes, mandaron traer de las
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, juró el dicho fray Francisco en forma debida
de derecho. So cargo del cual prometió de decir verdad. Y le
fue dicho que esté atento porque el fiscal lo presenta por tes-
tigo contra todas las personas que resultaren de sus confe-
siones. Y así se le leerán sus confesiones para que, si en ello
hubiere que añadir o quitar, lo haga por manera que asiente
en la verdad.
Y habiéndosele leído en diversos días y audiencias todas
sus confesiones, desde el audiencia que con él se tuvo en nue-
ve de octubre de mil y quinientos y setenta y un años hasta
el audiencia que con él se tuvo en diez de julio de mil y qui-
nientos y setenta y cuatro años, y habiéndolo todo oído y di-
cho que lo ha entendido, dijo que todo lo susodicho que así
se le leyó tocante a terceras personas (que son fray Alonso
Gasco y fray Pedro de Toro) es así la verdad. Y que en ello
se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó. Y si era necesario,
lo decía de nuevo como testigo. Y que no lo decía por odio.
7.
FICCIONES E IMAGINACIONES INVENTADAS POR DOÑA MARÍA, Y NO
POR EL ÁNGEL
Salvo que a hojas cuatro, donde dice Dijo aquel que se dijo
ser ángel incorporado en la moza, que no lo había sabido re-
ferir la dicha doña María en lo que iba tratando de la decla-
ración que el ángel dio a lo del Santísimo Sacramento recibido
por el pecador dijo que las palabras formales que el ángel in-