DATE: 23 Sep 1574
--------------------
sin vacilar más o dudar de la bondad de este ángel, ha tenido
esta luz desde el mes de abril del año de mil y quinientos y
setenta y tres años, cuando en sueños le fue declarado lo que
significaban estas cosas que con doña María Pizarro han pa-
sado. Que son las que este ángel y santos y demonios con
ella han tratado, como ha dicho en sus confesiones. Y que
tiene por cierto que aquello de aquellos sueños fue el despe-
dirse el ángel de este confesante, como ha dicho en sus con-
fesiones que el ángel le había dicho que cuando se despidiese
de él le daría la luz perfecta y que sería pasados los dos años,
como ha dicho en sus confesiones.
Item dijo que cuando se leía el capítulo cuarenta y dos de
su acusación en el audiencia próxima pasada, dijo que aquellas
cosas de que en aquel capítulo se trata no las entendía cuando
respondió a aquel dicho capítulo, y que después que este con-
fesante está en la cárcel, se las declaró el ángel en sueños:
Declara que aquello dijo por los sueños que acaba de decir a
la pregunta que se le ha hecho. Y que entonces entiende fue
el despedirse el ángel de este confesante. Item en la hoja 936,
donde dice, al principio de la hoja: Y pensándome en ello, le
parece debajo de duda, etc., dijo que lo dice de cierto, sin duda,
porque se acuerda que pasó así. Item en la hoja 940 en el
capítulo 84, donde dice: Mediante aquel conjuro, etc., declara
que aquel conjuro es el que está en un cuaderno de la letra
F, escrito de mano de este confesante, que es uno que en el
audiencia de ayer se le enseñaron, y está a hojas cartorce.
Item declara que en todas las partes que se han leído para
esta ratificación, donde dice nos dijeron o hicimos o palabras
semejantes, entiende siempre por este confesante y por fray
Alonso Gasco, como se colige de sus mismas confesiones. Y
dijo que no lo decía por odio. Lo cual dijo y declaró ante las
dichas honestas y religiosas personas. Y con esto fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
9.
«TESTIGOS QUE, AUNQUE ESTÉN RATIFICADOS, NO VALEN CONTRA
ESTE CONFESANTE»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres de septiembre
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
654

res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si
la ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que
pidió el audiencia. Y que lo que quiere es decir que ha casi
cuatro meses que el fiscal hizo aquí un auto en que pidió que
se ratificasen los testigos, y se hiciese publicación de ellos. Y
para cumplimiento de esto pide este confesante que su señoría
den por ratificados a los testigos que estuvieren ausentes de
esta ciudad, especialmente a los que por lo que ha dicho en
sus confesiones se ve que no valen por testigos contra este
confesante, que estén ratificados o que no lo estén. Como son
fray Antonio de Hervías y Pedro Sarmiento y Alonso de He-
redia.
Así mismo, si por lo que hasta ahora ha dicho no se tiene
por bastantemente probado que este ángel es bueno (atento
que este confesante no dice ni defiende cosa contra la doc-
trina de la Iglesia Católica Romana sino que todo cuanto ha
dicho y dice lo sujeta a la dicha Santa Iglesia; y parece cosa
conveniente a la dicha Santa Iglesia que, siendo este ángel bue-
no, se conozca que lo es) por tanto suplica a su señoría que
se le provea de una biblia que este confesante tenía en su
celda, que es buena y grande, y también [de] una Glosa Or-
dinaria: Porque con estos libros probará más cumplidamente
cómo este ángel es bueno y el misterio que ha dicho en sus
confesiones que en estas cosas significa.
Y que no tiene más
que decir. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel.
10.
PROBABLE HUIDA DE HEREDIA ENTRE LOS INDIOS DE GUERRA:
«PORQUE DIRÍA QUE ERA HIJO DE INDIA Y LE RECIBIRÍAN LOS
INDIOS EN SU COMPAÑÍA»
Y dijo: Ha días muchos que no ha oído tañer a lección en
Santo Domingo, a la hora que fray Antonio de Hervías lee y
pretende leer el dicho fray Antonio de Hervías. Y por esto pre-
sume que no debe de estar en Lima. Y le parece cosa proba-
655

ble que Pedro Sarmiento no estará en Lima. Y Alonso de He-
redia cree más cierto que no estará en Lima, si no está preso:
Porque el mismo Heredia dijo a este confesante, estando con
él en la cárcel habrá veinte y seis meses, que si se sabía cómo
el dicho Alonso de Heredia fue con mensajes de este confe-
sante fuera de estas cárceles, que se huiría el dicho Heredia
donde no lo hallasen, aunque fuese entre indios de guerra:
porque él diría cómo era hijo de india, y le recibirían en su
compañía. Y que no tiene más que decir.
Preguntado qué ha sido la causa por que este confesante
no ha declarado en este santo oficio, veinte y seis meses ha,
la determinación que acerca de esto dice [que] tenía el dicho
Heredia (pues claramente se ve y se puede haber visto que,
con su ausencia, se perjudicaba el recto ejercicio de este santo
oficio) dijo que la principal causa fue no advertir en ello. Y
para esto se ha juntado que le dijo el dicho Heredia en el
dicho tiempo que el mismo Heredia había dicho al señor in-
quisidor Cerezuela que, si el mismo Heredia quisiera, se pu-
diera ir
a donde no lo pudieran coger por parte del santo ofi-
cio, y que se fuera a indios de guerra, como tiene dicho. Y
que le dijo el dicho señor inquisidor que cómo se había de ir
a infieles. Y que respondió el mismo Heredia que les enseñaría
la doctrina cristiana, y no haría él allá cosa contra la fe. Y
así le ha parecido que los señores inquisidores, por aquello
que había dicho el señor Heredia al señor inquisidor Cerezuela
y por ser él mestizo, tendrían en esto la advertencia que era
menester. Y así mismo le pareció a este confesante que, cuan-
do se tuvo noticia en este santo oficio [de] cómo el dicho He-
redia había ido con los dichos recados de este confesante, le
prenderían luego hasta averiguar lo que en este caso convenía.
Y hasta aquel tiempo que lo dicho se sabía en este santo ofi-
cio, no pretendía este confesante decir las dichas cosas to-
cantes a Heredia, pareciéndole que no había obligación para
ello. Aunque siempre le parecía que estaba obligado a avisar
a los señores inquisidores cómo se oía en este patio las cosas
que pasaban en esta audiencia para que se remediasen. Y para
este aviso le parecía que bastaba darlo cuando se acabasen
los pleitos de este confesante. Los cuales siempre ha pensado
que habían de dudar [durar] poco. Y si pensara que habían
de durar tanto, se hubiera tenido por obligación de dar el di-
656

cho aviso, y lo hubiera hecho según la obligación que en su
conciencia entendiera que tenía, aunque por ello le viniera
cualquier trabajo.
Preguntado por qué causa entiende que este santo oficio
prendiera al dicho Alonso de Heredia porque llevaba los re-
cados de este confesante que dice, dijo que porque, sabido
que llevó algunos recaudos [recados] el dicho Heredia, junta-
mente se presumiera que habría llevado otros muchos más,
:
y se sospecharía que había habido algún fraude en los nego-
cios de este confesante. Y así le parece que era justo prender
al dicho Alonso de Heredia hasta que se supiese la verdad. Y
así mismo se ha certificado más que lo prendieron porque de
las acusaciones que se le han puesto a este confesante ve que
;
el dicho Alonso de Heredia levantó muchos falsos testimonios
a este confesante. Y presume que debió el dicho Alonso de
Heredia de hacer lo susodicho, viéndose preso, pareciéndole
que así [se] libraría mejor, diciendo males de este confesante
(como ha dicho en sus confesiones) que por su malicia pen-
saba y entendía que los señores inquisidores holgaban de ha-
llar delito en este confesante. Y por entender esto fray Diego
Gorbalán, según dijo el mismo Heredia, había dicho mal de
este confesante. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
11.
«QUE NO SE ACUERDA HABER VISTO PREDICAR TAL COSA Y QUE
ESTE CONFESANTE SUELE DORMIRSE EN LOS SERMONES Y EN
OTRAS COSAS QUE PIDEN LARGA ATENCIÓN»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, presentes las dichas honestas y religiosas personas,
don Juan de Andrueza, chantre,
y don Alonso Gómez, tesorero,
]
que tienen jurado el secreto, mandaron traer de las dichas
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le dijo que además de las cosas [por las] que ha sido
presentado por testigo por el fiscal de este santo oficio, lo pre-
senta ahora de nuevo en lo que se le leerá, que parece por
:
sus confesiones: Para que si en ello hubiere que añadir o qui-
tar, lo haga por manera que asiente en la verdad.