DATE: 25 Sep 1574
--------------------
cho aviso, y lo hubiera hecho según la obligación que en su
conciencia entendiera que tenía, aunque por ello le viniera
cualquier trabajo.
Preguntado por qué causa entiende que este santo oficio
prendiera al dicho Alonso de Heredia porque llevaba los re-
cados de este confesante que dice, dijo que porque, sabido
que llevó algunos recaudos [recados] el dicho Heredia, junta-
mente se presumiera que habría llevado otros muchos más,
:
y se sospecharía que había habido algún fraude en los nego-
cios de este confesante. Y así le parece que era justo prender
al dicho Alonso de Heredia hasta que se supiese la verdad. Y
así mismo se ha certificado más que lo prendieron porque de
las acusaciones que se le han puesto a este confesante ve que
;
el dicho Alonso de Heredia levantó muchos falsos testimonios
a este confesante. Y presume que debió el dicho Alonso de
Heredia de hacer lo susodicho, viéndose preso, pareciéndole
que así [se] libraría mejor, diciendo males de este confesante
(como ha dicho en sus confesiones) que por su malicia pen-
saba y entendía que los señores inquisidores holgaban de ha-
llar delito en este confesante. Y por entender esto fray Diego
Gorbalán, según dijo el mismo Heredia, había dicho mal de
este confesante. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
11.
«QUE NO SE ACUERDA HABER VISTO PREDICAR TAL COSA Y QUE
ESTE CONFESANTE SUELE DORMIRSE EN LOS SERMONES Y EN
OTRAS COSAS QUE PIDEN LARGA ATENCIÓN»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, presentes las dichas honestas y religiosas personas,
don Juan de Andrueza, chantre,
y don Alonso Gómez, tesorero,
]
que tienen jurado el secreto, mandaron traer de las dichas
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le dijo que además de las cosas [por las] que ha sido
presentado por testigo por el fiscal de este santo oficio, lo pre-
senta ahora de nuevo en lo que se le leerá, que parece por
:
sus confesiones: Para que si en ello hubiere que añadir o qui-
tar, lo haga por manera que asiente en la verdad.
657

[Margen: Cargo 99]. Luego le fue leído desde la hoja 314
hasta 316, y desde el fin de la plana 336 hasta la mitad de la
segunda plana 337, y toda la plana 749. Y habiéndosele leído,
dijo que estaba bien escrito y que él lo dijo y declaró así y
es la verdad para el juramento que hizo; y que no lo decía
por odib. Y se afirmó y ratificó en ello. Fuéle dicho que en
este santo oficio hay información que cierto fraile de la orden
de Santo Domingo, predicando en cierta iglesia de esta ciudad,
estando presente este confesante, entre otras cosas dijo el di-
cho predicador que el ángel san Gabriel estaba en esta ciudad
remediando las necesidades de todos; y que se entiende que
este confesante estuvo muy atento al dicho sermón: Por tanto,
que recorra su memoria y diga verdad acerca de ello, so car-
go del juramento que tiene hecho. Dijo que no se acuerda
haber visto predicar tal cosa, y que este confesante suele dor-
mirse en los sermones contra su propia voluntad y también
en otras cosas que piden larga atención. Y así podría ser que,
estando este confesante en el sermón, se predicasen las dichas
cosas y no las oyese él. Y que esta es la verdad, so cargo del
juramento que hizo en forma de derecho al principio de esta
audiencia ante las dichas honestas y religiosas personas. Y con
tanto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
12.
«ESTE CONFESANTE DIO EL DICHO PARECER A
PEDRO SAR-
MIENTO SOBRE COSAS DE ASTROLOGÍA»
En la Ciudad de los Reyes, a trece de noviembre de mil y
quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que,
respondiendo al capítulo segundo de la tercera acusación que
el promotor fiscal le tiene puesto a este confesante, reconoció
por su letra y firma cierto papel de que en el dicho capítulo
se hace mención; y dijo que no se acuerda a quién dio aquel
parecer; el cual le fue tornado a leer, y él lo leyó y vio: Que
diga y declare si sospecha a quién dio el dicho papel. Dijo
que después de la dicha respuesta ha pensado en ello. Y aun-