DATE: 18 Nov 1574
--------------------
Y pasando adelante en la declaración de la lección de san
Pablo, dice que en lo restante de la dicha lección entiende que
se cumplió lo que el ángel incorporado le dijo, como ha dicho
en sus confesiones: Que no pecaría mortalmente este confe-
sante con efecto hasta que el ángel se despidiese; y que cuando
se despidiese, le declararía cómo se entendía aquella promesa
para lo venidero. Porque en lo restante dice muchas sentencias
en la dicha lección las cuales cosas, siendo guardadas, contie-
nen la perfecta observancia de todos los mandamientos de
Dios. Y particularmente en aquellas dos sentencias Examinad
todas las cosas, y tened lo bueno y absteneos y apartaos de toda
especie mala. Y luego adelante añade Fiel es el que os llamó y
él lo hará: Por todo lo cual entiende este confesante que se le
significa claramente que tenga el cuidado de guardar los man-
damientos de Dios, y que Dios que lo llamó a este confesante
para ser testigo de estos negocios, lo cumplirá como por su
ángel le dijo que él con efecto no pecará más.
Preguntado si la dicha exposición a las dichas palabras de
san Pablo se puede aplicar a cualquier fiel cristiano, o si en-
tiende que solamente fueron aplicadas en este sentido para
este confesante, dijo que entiende que fueron dichas princi-
palmente para todos los cristianos, pero por la providencia de
Dios (que ordena todas las cosas y cada una de ellas para
más fines de los que los hombres alcanzamos) proveyó que
aquella lección estuviera señalada para aquel día de la des-
pedida del ángel. Y como el ángel sabía cómo aquella lección
estaba señalada para aquel día, le significó cómo en ella se le
declara lo dicho. Y por esto y porque cuando leyó este punto
|
de que ahora va hablando en esta lección tuvo particular in-
fusión de luz para entender y conocer que aquello era lo que
le había dicho el ángel que le declararía a la despedida, juzga
por particular revelación que esto que tiene dicho es el senti-
|
do. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
33.
(COSAS DE RAZÓN NATURAL, COSAS DE TEOLOGÍA Y COSAS MEDIAS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, es-
683

tando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en
su audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas
cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue pre-
sente, se le dijo que en el audiencia próxima pasada, respon-
diendo a cierta pregunta que se le hizo (la cual le fue leída),
en conclusión dice que cuanto más razón hubiere de juzgar o
sospechar que la dicha doña María pudo fingir o fingía aque-
llas cosas, tanto menos certidumbre tiene este confesante que
aquello fue revelación. Y así mismo en cuanto toca a este pun-
to se sujeta al parecer de los señores inquisidores, etc.; y ade-
lante saca de esta generalidad en que dice que no se puede
sujetar ni se sujeta en lo que toca a lo general que es si en
estos casos hubo ángel bueno o no: Que diga y declare si quie-
re exceptuar otra alguna cosa que tenga por cierto ser reve-
lación de Dios en la cual no se sujeta, porque por el discurso
de este proceso hay muchas cosas que tiene dicho y confesado
ser revelación verdaderas y de Dios y dichas por el ángel. Por
tanto, que se le encarga diga verdad so cargo del juramento
que tiene hecho. Y siéndole dado a entender el intento de la
pregunta (que es que declare cuáles cosas de las que dijo
doña María, estando o no estando el ángel que él llama in-
corporado, tiene por verdaderos dichos de ángel bueno de
Dios, porque de aquello se inferirá y se infiere si las interpre-
taciones que ahora va dando de las cosas que ha dicho que
le dijo la dicha doña María, se pueden tener por interpreta-
ciones reveladas o no), dijo que en decir que se sujeta a las
dichas cosas particulares al parecer de los señores inquisido-
res, como allí dijo, entiende en las cosas [en] que según razón
puede haber duda. Porque muchas de las cosas que ha dicho
en sus confesiones que le dijo el ángel incorporado, o doña
María de su parte, está claro que no las fingió ni las pudo
fingir la dicha doña María por estar (como entonces estaba
la dicha doña María) con tan poco juicio y entendimiento que
justamente se puede dudar si tenía uso de razón. Que en ra-
zón natural, hablando como hablan los filósofos o lógicos, no
se puede sujetar este confesante al parecer de otro hombre
ninguno, y sería necedad sujetarse
y no humildad. Como dicen
los filósofos que en las cosas evidentes en razón natural, no
es el hombre libre para juzgar lo contrario; sino solamente
en las cosas probables y que, aunque parezcan verdaderas y
684

lo sean, tienen alguna apariencia de falsedad, que es en cosas
de opiniones. Y así cuando el ángel incorporado a doña María
de su parte decía a este confesante, como ha dicho en sus
confesiones, materias subtiles [sutiles] de teulugía [teología] y
cosas de los pensamientos de este confesante, y también cuan-
do dijo las cosas que ha interpretado este confesante y va in-
terpretando y las que claramente son anexas a ellas, tiene por
muy claro este confesante que la dicha doña María no las fin-
gió. Y ayúntase a esta certidumbre de razón natural otra ma-
yor certidumbre sobrenatural: Que es la interpretación de es-
tas dichas cosas que va dando. Lo cual, como dicho tiene, juz-
ga claramente por revelación. Y en estas tales dichas cosas
no se sujeta tampoco, sino en todas las otras no anexas a esto
principal. Como son cuando decía la doña María que decía el
ángel que le diesen fray Alonso Gasco y este confesante al-
corzas o mazapanes o seda y otras cosas para ella misma. Y
estas tales cosas está claro que las pudo fingir. Otras cosas
hay (de las muchas que ha dicho en sus confesiones) que son
|
medias: Que aunque parece que no las fingiría la dicha doña
María o que no las pudo fingir, todavía tienen alguna apa-
riencia de que por ventura las fingió. Como son cuando dijo
que los frailes habían de ser como fray Juan Díaz, como ha
dicho en sus confesiones. Y con estas cosas que llama medias
|
y que no son anexas a las cosas principales, como ahora dijo,
se sujeta también al parecer de los señores inquisidores. Y esto
es lo que quiso decir en aquel lugar sobre que es pregunta-
do (*).
Fuéle dicho que siempre se queda la duda en pie ni se en-
tiende por su respuesta cuáles cosas son las en que se sujeta.
Dijo que a él le parece que se ha declarado bastantemente,
según la calidad y dificultad de estas materias y de esta pre-
gunta. Y que no se sabe declarar más.
Fuéle dicho que para que tenga lugar de pensar en ello,
se le dice
y amonesta que entre tanto que no declarare en
particular las cosas que tiene por medias, en que dice que se
sujeta, no responde con claridad a la pregunta. Que piense
en ello y satisfaga. Y que no se le dice que responda luego.
(*)
Ver PRoPosIcióN 32.
:
685

34.
MISTERIO PRINCIPAL Y SIGNIFICACIÓN DEL ALTARICO PARA CUAN-
DO NACIESE EL NIÑO GABRIEL
Y procediendo en las declaraciones que va dando, dijo que
en las lecciones del día de Santo Domingo, cuando nació Ga-
brielico su hijo de este confesante, y en las del día siguiente,
cuando este confesante echó al dicho su hijo a la puerta de
doña Elvira Dávalos, como ha dicho en sus confesiones, que
fue el año de setenta y uno, atendiendo a que el ángel dijo a
este confesante, como ha dicho en sus confesiones, que en
casa de doña Elvira Dávalos le daban el retablo a este confe-
sante, se ve que en las lecciones del breviario romano seña-
ladas para aquel domingo se declara bien el misterio principal
y lo que significaba lo que ha dicho que dijo el ángel que hu-
biese en el aposento de doña Leonor de Valenzuela para cuan-
do naciese el niño. Como es el altarico con un crucifijo y los
dones, etc., como está apuntado en un medio pliego de papel
que en esta audiencia le mostraron, donde dice oro, mirra e
incienso y agua bendita, etc., como allí está escrito. De las cua-
les cosas ha dado ya declaración en sus confesiones. Y en la
primera de las dichas lecciones de aquel domingo dice cómo
dijo Dios al pueblo de Israel: Non facietis mecum deos argen-
teos. Altare de terra facietis mihi, et veniam ad vos et benedi-
cam vobís, como allí se verá. Y además de esto, en la dicha
lección y en la primera del lunes siguiente se pone parte de
las leyes que Dios dio al pueblo de Israel por mano de Moisés.
Y así entiende este confesante en aquello de este lugar que no
tengan dioses de plata sino que hagan altar de tierra para Dios
lo mismo que ha dicho en sus confesiones que se entiende en
que hubiese allí un altarico y un crucifijo encima. Y aunque
no hubiera más de aquello del altarico y crucifijo, era bastante
conveniencia de aquello,con lo que en la dicha lección se dice.
Pero para mayor conveniencia añade que, aunque el ángel dijo
que se hiciese un altarico, sin declarar cómo ni de qué, pero
este confesante concibió, sin que se le declarase por palabras,
que quería decir el ángel que el altarico se había de hacer de
tierra. Y cuando este confesante dijo a doña Leonor y a doña
Beatriz su hermana (y cree que a cada una por sí) que se hi-
ciese el dicho altarico, salieron luego a decir el cómo se había
de hacer, diciendo que lo harían de tierra allí a una parte del
686

aposento. Y particularmente le dijo esto la dicha doña Beatriz,
y no se acuerda si lo dijo también doña Leonor. Y después lo
vio este confesante hecho el altarico con efecto de tierra na-
tural. Y estaba hecho en el lugar donde había habido una
puerta o ventana grande, rompida [rota] hasta el suelo.
Preguntado quién lo hizo y quién lo mandó y vio hacer y
qué tamaño tenía y si hubo licencia del ordinario para ello y
si sabe que se haya dicho misa en él, dijo que no sabe quién
lo hizo sino que lo vio hecho después de haberle dicho doña
Beatriz lo que dicho tiene. Y que no se hizo en forma y gran-
deza conveniente para decir misa en él, sino en forma y ta-
maño que una mujer convenientemente se pudiese hincar de
rodillas junto al altarico, poniendo los codos encima del mismo
altarico. Y que no se hizo con licencia del ordinario. Y en lo
que toca a qué personas supieron que aquello se hiciese para
altar de propósito, dice que toda la casa de doña Elvira lo
supo y entendió. Y señala en particular
a doña Ana y a doña
Leonor y a doña María y a doña Beatriz, hijas de la dicha
doña Elvira. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
35.
«QUE HA RECIBIDO YA LA LUZ PERFECTA Y QUE EN ESTA MISMA
SEMANA DESAPARECERÁN LAS ÚLTIMAS TINIEBLAS DE ESTOS
NEGOCIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de noviembre
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho
que prosiga lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad. Dijo que hace saber a su señoría
que después de la última audiencia que con él se tuvo, ha
recibido de Dios más entera y más clara luz de la inteligencia
de estos misterios. De tal manera que puede decir este con-
fesante, y así lo dice, que ya ha recibido la luz perfecta que
el ángel le había prometido, no solamente para creer y en-
tender con certidumbre que este ángel es bueno y el misterio
principal significado (porque la luz en cuando a este punto la