DATE: 19 Nov 1574
--------------------
aposento. Y particularmente le dijo esto la dicha doña Beatriz,
y no se acuerda si lo dijo también doña Leonor. Y después lo
vio este confesante hecho el altarico con efecto de tierra na-
tural. Y estaba hecho en el lugar donde había habido una
puerta o ventana grande, rompida [rota] hasta el suelo.
Preguntado quién lo hizo y quién lo mandó y vio hacer y
qué tamaño tenía y si hubo licencia del ordinario para ello y
si sabe que se haya dicho misa en él, dijo que no sabe quién
lo hizo sino que lo vio hecho después de haberle dicho doña
Beatriz lo que dicho tiene. Y que no se hizo en forma y gran-
deza conveniente para decir misa en él, sino en forma y ta-
maño que una mujer convenientemente se pudiese hincar de
rodillas junto al altarico, poniendo los codos encima del mismo
altarico. Y que no se hizo con licencia del ordinario. Y en lo
que toca a qué personas supieron que aquello se hiciese para
altar de propósito, dice que toda la casa de doña Elvira lo
supo y entendió. Y señala en particular
a doña Ana y a doña
Leonor y a doña María y a doña Beatriz, hijas de la dicha
doña Elvira. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
35.
«QUE HA RECIBIDO YA LA LUZ PERFECTA Y QUE EN ESTA MISMA
SEMANA DESAPARECERÁN LAS ÚLTIMAS TINIEBLAS DE ESTOS
NEGOCIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de noviembre
de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho
que prosiga lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad. Dijo que hace saber a su señoría
que después de la última audiencia que con él se tuvo, ha
recibido de Dios más entera y más clara luz de la inteligencia
de estos misterios. De tal manera que puede decir este con-
fesante, y así lo dice, que ya ha recibido la luz perfecta que
el ángel le había prometido, no solamente para creer y en-
tender con certidumbre que este ángel es bueno y el misterio
principal significado (porque la luz en cuando a este punto la
687

recibió el día que ha dicho [que] se despidió el ángel de él)
sino también para entender con más claridad las significacio-
nes particulares de las cosas y de las lecciones, como ha de-
clarado y va declarando; y para entender también cuáles han
sido ciertas revelaciones de las que ha tenido desde que está
preso en vigilia y sueños (*). Y para que mejor se entienda
esto, declara que le ha sido muchas veces revelado, después
que está preso, que esta semana presente en que estamos se
ha de excluir la tiniebla de estos negocios. Y pide que se note
cómo el lunes fue llamado por los señores inquisidores sin
que pidiese el audiencia; y que en la segunda audiencia que
con él se tuvo esta semana, dijo este confesante al principio
que probaría suficientemente lo que allí dijo. Lo cual dijo fun-
dado en las dichas revelaciones, que había de ser esta semana
la exclusión de la tiniebla y que quería dar luz en estas ma-
terias tan clara como el sol a mediodía, que debajo de esta
figura le fue declarado esto en una de las dichas revelaciones.
Y así dice que de parte de este confesante se ha cumplido
esto ayer y esta noche en el alma de este confesante por la
misericordia de Dios.
36.
«QUE HASTA HOY MISMO NO ESTABA EL NEGOCIO MADURO PARA
ESTAS INTERPRETACIONES»
Y es mucho de notar que en la lección de su breviario que
está señalada para hoy viernes de la dominica tercera de no-
viembre está en Daniel cómo oyó una voz que dijo: Gabriel,
haz entender esta visión y cómo le declaró dicho ángel a Da-
niel aquella visión que allí se trazó. Y en las lecciones de esta
misma semana del martes y miércoles y jueves se trata de
las cuatro bestias que en sus confesiones esta semana ha de-
clarado, y cuando las declaró no había echado de ver si esta-
ban en esta semana. Así mismo para mayor claridad dice que
esta luz de conocer las significaciones y lo de las lecciones
no se le ha dado juntamente sino en varias y diferentes reve-
laciones,
y hoy se ha cumplido esta luz. Y este confesante en
lo que hasta ahora ha dicho de interpretaciones y de revela-
(*)
Ver ProPOsICcIÓN 34.
688

ciones ha hablado unas veces con duda o con temor, y otras
veces con más certidumbre y determinación, no por miedo
de los hombres sino por decir la verdad siempre como la sen-
tía, sin mostrar más luz ni más duda que las palabras de lo
que su corazón sentía. Y esto ha hecho para guardar más fiel-
mente el oficio de testigo para que Dios le llamó en estas ma-
terias. Y así pide desde ahora que todo lo que ha dicho to-
cante a interpretaciones se le lea otra vez cuando acabe de
decir lo que va diciendo. Porque ahora, como tiene más luz
por la misericordia de Dios, lo declarará mejor. Así mismo dice
que ahora (el día de la Presentación de Nuestra Señora, que
es en pasando mañana) cumplirá un año que, siendo presen-
tado este confesante por testigo de parte del fiscal en pre-
sencia de las personas honestas, que son el chantre y el teso-
rero de la iglesia, dijo este confesante de palabra, sin que se
escribiese, que le mandase su señoría dar papel para declarar
las significaciones de las cosas contenidas en este proceso. Y
no le respondió su señoría nada. Pero pasados unos pocos
días,le llamaron para que dijese lo que quería, que fue al prin-
cipio de diciembre. Y habiendo comenzado a declarar algunas
de las dichas cosas, le fue revelado en sueños que aún no
estaba maduro el negocio. Y luego, en la audiencia próxima
siguiente a esta revelación, habiendo declarado este confesante
la significación de las estolas y de las circunstancias de ellas,
le fue dicho por los señores inquisidores que no era aquello
lo que le pedían o habían preguntado, como allí se contiene
en aquella audiencia. Y entonces entendió este confesante más
claramente la dicha revelación: Que no estaba maduro el ne-
gocio para decir interpretaciones. Y le pareció a este confe-
sante que aquello se decía por parte de los señores inquisido-
res y de lo que en el proceso por entonces había. Pero des-
pués acá ha entendido por experiencia que tampoco estaba
maduro el negocio de parte de este confesante. Y así, como
no tenía tanta luz, no lo supiera entonces declarar como ahora
lo declara y lo declarará.
689

37.
«QUE EN ESTAS INTERPRETACIONES Y REVELACIONES ESTE CON-
FESANTE HABLA COMO PROFETA Y COMO INTÉRPRETE ALUMBRA-
DO DE DIOS»
Y suplica a los señores inquisidores que en lo que en esta
audiencia ha dicho y en lo que de aquí adelante dirá, no se
impute a presunción o soberbia decir este confesante que tie-
ne revelación de Dios en lo que dice y que ya habla como
profeta y como intérprete alumbrado de Dios. Y no se tenga
respecto ni consideración a que es pecador, como en parte
consta por este proceso, ni a la bajeza y vileza de las calidades
de su persona, pues que consta que ninguna de estas cosas
repugna a ser uno profeta. Y que el ser profeta no hace al
hombre bueno ni mejor, sino que es don gratis dato y no gra-
tum faciens. Y para que los hombres entiendan cómo no tiene
|
este confesante por qué ensoberbecerse, y así este confesante
tenga menos ocasión para ello, ve que quiso Dios que en este
mismo proceso se viniesen a entender tantas faltas en este
confesante. Que aunque tiene otras, bastan éstas para que él
se humille delante de los hombres. Y dice delante de los hom-
bres porque para delante de Dios esas y otras muchas tiene
|
y de tal manera, que le parece que sola la razón natural bas-
taba para conocer de sí mismo que no tiene de qué ensober-
becerse por estas mercedes que Dios le ha hechoy le hace (*).
38.
[¿LOCURA, TERCER AVISO?] «SUPLICA A SU SEÑORÍA QUE SE QUE-
DE AQUÍ LA COSA PORQUE ESTÁ CANSADO Y CON LA CABEZA DES-
VANECIDA»
Así mismo suplica a los señores inquisidores con el respeto
y reverencia que debe que, porque no parezca que resisten
al Espíritu Santo no haciendo de su parte la disposición que
para entender cosas de Dios y nuevas revelaciones deben ha-
cer, que con más cuidado que el ordinario pidan a Nuestro
Señor estos días que los alumbre. Y que hagan una cosa que
muchas veces le aconsejaba el ángel a este confesante: Que
es que además de pedir por sus personas a Nuestro Señor
(*)
Ver PROPOSICIÓN 33.
690

T
g
[que] les dé esta luz, lo encomienden también a otras personas
que parezcan buenos cristianos, y hagan decir algunas misas
por ello. Y particularmente entre otras personas lo encomien-
|
den a los padres de la Compañía de Jesús porque así en par-
ticular le señaló el ángel algunas veces que lo encomendase
a los dichos padres. Y además de esto, con la misma reve-
rencia les suplica que miren con atención la lección tercera
del viernes siguiente al día que ha dicho que se despidió el
ángel. La cual ayer no quiso señalar porque le pareció que
no importaba tanto para el proceso, y ahora la señala. La cual
está en el breviario romano de tres lecciones señalada para
diez de abril y es de san Pablo en la Epístola A los Tesaloni-
censes secunda, cap. 1. La cual lección claramente es con-
suelo o consolatoria para este confesante en estos sus trabajos,
y es también conminatoria para los que culpablemente le afli-
jen a este confesante o son causa de su aflicción en estas ma-
terias. Y dícelo por estas palabras porque cree ciertamente
que los señores inquisidores han usado con él del rigor del
hombre preso por la inquisición y sospechoso en las cosas de
que se le ha hecho cargo en este proceso. Y dice delante de
Dios que sin ficción ni lisonja ninguna entiende que justamen-
te y con justas causas y ocasiones se ha hecho con él todo lo
que parece por este proceso. Y procediendo ahora en las de-
claraciones dice que en el oficio del lunes, que fue día de la
Transfiguración, se declara también aquel misterio del altarico
y del crucifijo encima de que trató en la audiencia precedente.
Porque en dicho oficio se dice, y en la misma fiesta se repre-
senta, cómo dijo Dios Padre hablando de Cristo Nuestro Señor:
¡Este es mi Hijo muy amado en quien yo recibo mucho con-
tento! ¡Oíldo [Oídlo]. Lo cual entiende este confesante por lo
significado en el crucifijo que se puso o se había de poner
en el altar.
Y que suplica a su señoría que se quede aquí, por-
que está cansado, desvanecida la cabeza.
Preguntado [sobre] el breviario que ha mostrado aquí en
esta audiencia ¿Qué breviario es?, dijo que el que ha mostrado
en esta audiencia es el breviario romano de tres lecciones de
su compañero Juan Osorio, el cual tomó ahora sin que lo su-
piese el dicho su compañero. Y que le tomó esta mañana cuan-
|
do tañeron a prima, y se metió con él en el aposento de su
cárcel, como otras veces suele, sin que el compañero sepa
691

para qué lo mete acullá dentro, no más de que lo mete para
leer a solas algo de las lecciones contenidas en
el dicho
breviario.
Preguntado dijo que le parece que hoy no se lo vio tomar
el dicho Juan Osorio porque entendió que estaba durmiendo.
Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
39.
¿«MÁS CLARIDAD Y MÁS LUZ», O «LUZ PERFECTA Y ENTERA»?
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro días, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que al principio del audiencia próxima pasada dice que
ayer y anoche recibió la luz perfecta que el ángel le había pro-
metido, etc., y adelante en el audiencia dice que tiene más
claridad; en otra parte dice que tiene más luz por la miseri-
cordia de Dios; por lo cual en decir «más claridad y más luz»
parece que significa y quiere dar a entender que tiene más
luz que solía, pero no «luz perfecta y entera de esto», como
ha dicho al principio; y así parece que se aparta de lo que ya
había dicho de la luz perfecta: Por tanto, que diga y declare
si tiene verdadera y entera revelación de las dichas cosas, o
no entera pero más de la que solía. Dijo que debajo de luz
perfecta bastante para ser verdadera y entera revelación hay
grados. De manera que, siendo verdaderas y enteras revela-
ciones, unas son con más luz que otras. Así como dijo san
Pedro que los apóstoles tienen más firme profético sermón, y
entiéndese que es más firme la luz de los apóstoles que la de
los profetas precedentes, a lo que este confesante entiende de
aquel lugar. Y no por ser más firme la luz de los apóstoles
que la de los profetas precedentes se da a entender que la
luz de los profetas precedentes no fue perfecta y bastante por
llamarse verdadera revelación de Dios.
Y conforme a esto qui-
so decir este confesante en los dichos lugares que, aunque
ha tenido antes de ahora luz bastante para llamarse revelación
verdadera, con todo eso la que ahora tiene es más firme que
692

T
la que primero había tenido, y se extiende a conocer más par-
ticularidades sobre estos negocios que primero conocía.
Fuéle dicho que esté atento a la pregunta que se le ha he-
cho y satisfaga a ella, porque no se le ha preguntado de la
diferencia que ha tenido en los días pasados a la que ha teni-
do desde ayer que se tuvo audiencia con él acerca de la cla-
ridad de sus revelaciones, sino a que después que dice que
ha recibido la luz perfecta torna a decir que tiene más clari-
dad y más luz, y ahora dice que tiene más firme revelación:
Lo cual parece que es en comparación de la poca que tenía
antes de ayer, pero no perfecta, como dijo expresamente al
principio del audiencia de esta mañana. Dijo que si no lo dijo
por palabras propias, su intención fue y es decir que tiene
perfecta luz muy bastante para decirse propiamente revela-
ción. Y que todas las veces que de aquí adelante hablare de
esta luz, se entiende y quiere que se entienda de esta luz per-
fecta, no declarando lo contrario este confesante en algunas
cosas particulares.
40.
«TANTA RAZÓN DE CERTIDUMBRE INUNDABA DE LUZ EL CIELO Y
LA TIERRA Y AHOGABA EL CORAZÓN DE ESTE CONFESANTE»
Fuéle dicho que en la dicha audiencia de esta mañana
dice así mismo que después de la audiencia de ayer ha re-
cibido de Dios esta luz como allí lo dice: Que diga y declare
en qué manera la recibió, declarándolo particularmente. Dijo
que [la recibió] ayer tarde, encomendándose a Dios y pen-
sando en estos negocios, y esta mañana de madrugada, es-
tando en oración y dando gracias a Dios por las mercedes
que le ha hecho a este confesante, generales como a todos
los cristianos y particulares en haberle sufrido tantos pecados
y haberlo escogido para testigo entero de estos misterios y
para intérprete de ellos, siendo como son tan importantes a
la salvación de los hombres (*). Las cuales palabras declarará
cuando acabe de satisfacer a esta pregunta. Y rogando a
|
Dios que confirme y perfeccione estos negocios y lo que en
(*)
Ver PropPosIcióN 35.
693

ellos Dios pretende, se le ofreció
a su entendimiento ambas
veces tanta razón de certidumbre y de probanzas que entre
los hombres hagan fe y persuadan esta verdad, que le pare-
cía que desde el cielo hasta la tierra estaba todo lleno de
luz y de razones con que podría este confesante convencer
no solamente a los hombres de buena intención y que pre-
tenden saber la verdad sino también a los protervos y por-
fiados, aunque todo el mundo viniese a ponerle argumentos
en contrario. Y le parecía que se le ahogaba el corazón, con-
siderando y advirtiendo cómo podría él declarar estos sus
conceptos y tantas razones como entonces veía y entendía,
y particularmente las razones sacadas de las mismas lecciones
de que va tratando, comparando la doctrina de las dichas
lecciones con las cosas, como lo va haciendo. Y lo que con
palabras no se sabe declarar, pide que se entienda a la ma-
nera que dijo David en el salmo Cum invocarem: Signatum
est, etc., a la manera que ya lo ha declarado en una de estas
últimas audiencias que con él se han tenido.
41.
«VARIEDADES DE OPINIONES EN EL MUNDO DE HOY SOBRE LA
VERDADERA DOCTRINA DE DIOS Y DE LA IGLESIA»
Y declarando aquello que dijo al principio de esta plana
y siendo tan importantes a la salvación de las ánimas, dijo
que quiere decir que el día de hoy hay tantos errores en el
mundo contrarios a la verdadera doctrina de Cristo Nuestro
Señor declarada por la Santa Iglesia Católica Romana que,
si no hay particular luz de Dios Nuestro Señor, si un filósofo
(estando en sola razón natural) quisiese convertirse al cono-
cimiento de Dios verdadero, viendo tantas variedades de opi-
niones parece que no bastaría su razón natural sola para co-
nocer cuál de todas estas opiniones es la verdadera e infalible
doctrina de Dios. Y llama «opiniones» a las varias doctrinas
que sobre esto hay en el mundo, las cuales un filósofo en
razón natural las juzgaría por opiniones. Aunque, según ver-
dad [este confesante] tiene como firme y católico cristiano
que sola la doctrina de la Iglesia Católica Romana es la ver-
dadera e infalible, y todas las demás son certísimos errores.
Y aunque a los que somos cristianos por la misericordia de
694

T
——————————————.
FTOo
Dios (hablando así a sobrepeine y a prima fonte de este pun-
to de la manera que, ayudados de la fe, lo entendemos) nos
parece que no hay ninguna dificultad en el conocimiento de
esta verdad, basta para conocer que los que no tuvieren fe
tendrán dificultad en el conocimiento de esto, ver cuántos
hombres hay engañados en el mundo, entre los cuales hay
muchos que, según ciencia humana, son doctos y discretos.
Y juntamente con esto entiende que estos negocios son im-
portantes para salvación de los hombres porque el ángel in-
corporado le dijo a este confesante, como ha dicho en sus
confesiones, que son grandes estos misterios y que han de
ser para salvación de muchas almas.
42.
«QUE NO PRETENDE PROBAR COSAS NUEVAS SINO CONFIRMAR
CON NUEVAS RAZONES Y MILAGROS LA DOCTRINA DE CRISTO»
Iten dijo que en lo que dijo al fin del audiencia de esta
mañana de aquellas palabras que dijo Dios Padre: «¡Este es mi
Hijo! ¡Oídlob, entiende que se contiene el fundamento y regla
de todas estas revelaciones y cosas generales y particulares.
Que es que no se piense que aquí se tratan ni se pretenden
declarar cosas nuevas, sino confirmar con nuevas revelaciones
y nuevos milagros la doctrina de Nuestro Señor Jesucristo. Y
así, que el Evangelio, entendido como la Iglesia Católica Ro-
mana lo entiende y platica, es la regla de todas estas cosas.
43.
«ANTES DIRÁ QUE EL ÁNGEL ES MALO QUE DECIR NADA CONTRA
LA DOCTRINA DE LA IGLESIA»
Y que así se tenga entendido que, si por alguna vía en al-
guna de estas cosas hubiere o pareciere que hay algo contra
la dicha doctrina, que en cuanto aquello no se tenga por ver-
dadera sino que hubo algún yerro o engaño de parte del que
E:
lo entendió, de manera o que doña María Pizarro mintió o el
AN
que lo oyó (que es este confesante) no lo entendió, y que en
caso que pareciese que la moza no lo pudo fingir y que este
confesante lo entendió bien, se entienda antes que el dicho
695

ángel es malo que no que es verdadero lo que dijere o hubiere
dicho contra la dicha doctrina.
44.
«SI POR IMPOSIBLE HUBIERA AQUÍ ALGO CONTRA LA DOCTRINA
DE LA IGLESIA, DICE QUE SE LO TENGA POR FALSO, AUNQUE NO
LO HAY NI LO HABRÁ»
Fuéle dicho que por estas últimas palabras se aparta de
muchas de las cosas que tiene dichas y afirmadas, especial-
mente en estas últimas audiencias en las cuales significa ser
lo principal de este negocio que el llama cosas verdaderas, san-
tas y buenas y hechas por ángel bueno: Por tanto, se le en-
carga que diga verdad y asiente en ella, so cargo del jura-
mento que tiene hecho. Dijo que esto de ahora último dice
en el sentido que dijo san Pablo que, si el mismo san Pablo o
los ángeles del cielo dijeren alguna cosa contra lo recibido
por la Iglesia, anatema sit. Las cuales palabras dijo san Pablo
sin derogar en un punto la infabilidad de su doctrina, sino
para certificarnos del grande crédito que hemos de tener a
la doctrina de la Iglesia. Y llámase esta manera de argumento
por imposible y condicional. Y así este confesante bien sabe
que en lo que ha dicho y dirá, no hay cosa ninguna contra la
santa doctrina de la dicha Iglesia. Pero si por imposible hu-
biese tal cosa, dice que se ha de tener por falsa y por tal la
declara desde luego, aunque no la hay ni la habrá, y que tiene
por perfecta luz de que no la hay tal cosa en todo lo que ha
dicho y dijere que es de revelación.
45.
«CONVENIENCIA DE SIGNIFICACIONES ENTRE LAS CASAS DE DOÑA
ELVIRA DÁVALOS Y DOÑA MARÍA PIZARRO»
lten dijo que en la lección segunda de la dicha dominica
y en el principio de la tercera, que es del Evangelio del vílico
[mayordomo] que fue difamado ante su amo, y en la segun-
da lección del lunes siguiente, que fue día de la Transfigu-
ración, se muestra para los ricos (como son los de aquella
familia de doña Elvira Dávalos) que el medio ordinario para
redimir sus pecados es que sean limosneros. Y en la tercera
696

|
lección de la dicha dominica sobre la exposición del Evan-
gelio hace san Jerónimo (cuya es la homilía) una digresión
donde pone en suma la parábola de la oveja perdida y de
la dragma perdida y del hijo pródigo. Cada una de las cuales
parábolas significan cómo Dios quiere convertir así a los per-
didos de este reino.
Así mismo es mucho de notar la grande conveniencia que
hay de las cosas que el ángel mandó que se pusiesen en
aquel altarico en casa de doña Elvira Dávalos para cuando
naciese el niño Gabrielico, como tiene dicho, con las cosas
que se hicieron en casa de doña María Pizarro el día de la
Epifanía, cuando se hizo lo que ha dicho de las estolas cor-
porales, y la conveniencia que hay de una fiesta a la otra. Y
dice conveniencia en cuanto las dichas fiestas y las dichas
cosas són significativas a la manera que lo ha declarado este
confesante y lo va declarando. Porque ambas las fiestas re-
presentan la luz que Dios ha dado de su conocimiento y te.
Y las cosas también convienen mucho porque, así como la
estola y corporales (y según este confesante ha explicado) sig-
nifican que Dios quiere expeler la idolatría de este reino y
que a él sólo se le ofrezca sacrificio, así el altarico con el
crucifijo y las demás cosas que ha dicho que el ángel mandó
que estuviesen en el dicho altarico, significan lo mismo. Y el
oficio de la Epifanía claramente significa la conversión del
mundo a Dios, como claramente lo muestran las tres leccio-
nes del dicho breviario romano. Y en la tercera lección, ade-
más de que significa lo mismo, se muestra otra cosa notable.
Y es que Dios da luz de su conocimiento a cada uno de los
hombres según el estado y condición de cada uno. Y así
como este confesante es fraile y su oficio principal ha de
ser la oración (y entre las oraciones vocales las más princi-
pales han de ser las horas canónicas, pues que son obligato-
'
rias debajo de pecado mortal), le ha dado Dios la inteligencia
de estos misterios en las mismas lecciones y oficio canónico.
Y en aquel tiempo que pasaron estas cosas que ha confesado
con el ángel y con doña María Pizarro, rezaba este confe-
sante unas veces el rezado de su orden y otras veces el re-
zado del [breviario] romano de tres lecciones. Y esto era
cuando tenía ocupaciones por las cuales buenamente no po-
día rezar su rezado. Y declara que tiene dispensión del Papa
697

para poder rezar romano. Y así ha visto después que está
preso en compañía de Juan Osorio, clérigo, cómo en las di-
chas lecciones estaba declarado este misterio. Y antes que
el dicho Juan Osorio viniese a la cárcel de este confesante,
no tenía este confesante breviario romano, ni aun en el de
su orden entendía estos misterios sino solamente con una po-
quita de sospecha y en pocas cosas.
46.
«OTRO PRINCIPAL INTENTO DE ESTOS MISTERIOS ES QUE NOS
GUARDEMOS DE LA FAMILIARIDAD CON LAS MUJERES»
Es de notar que aquel domingo luego siguiente al dicho
día de la Epifanía (la cual fiesta aquel año cayó en sábado)
están las mismas palabras del Evangelio de san Lucas que
están contenidas en la homilía que ha dicho de san Jerónimo,
fuera de la del hijo pródigo. Y porque dijo el ángel (declárase
que de aquí adelante todas las veces que dijere dijo el ángel,
entiende y quiere decir que el ángel dijo aquello, fuese in-
corporado o no, y que no hay necesidad de aquí adelante
[decir que] fue incorporado o no) que este confesante y fray
Alonso Gasco trajesen consigo los nueve días siguientes al
dicho día de la Epifanía las estolas y corporales de que se
ha hecho tanta mención en este proceso, entiende que signi-
ficó como cosa muy notable y más cierta que en aquella fies-
ta se representaba el principal intento de todos estos miste-
rios.
Y ha notado mucho este confesante la doctrina conte-
nida en las primeras lecciones de aquel sábado en que cayó
la Epifanía y de todos los nueve días siguientes en el bre-
viario romano dicho. Las cuales ha entendido de poco acá
por expresas revelaciones que acerca de este punto ha tenido,
como
adelante
dirá: Una
estando en
oración,
y
otra en
sueños. Y es que muchas veces en las dichas lecciones se
encomienda que nos guardemos de la familiaridad de muje-
res y de poner nuestra afición en ellas, porque es aviso muy
conveniente para la condición y flaqueza natural de este con-
fesante. Y particularmente en la primera lección del dicho
sábado está una sentencia que dice Bibe aquam de cisterna
tua, etc.
698
.

47.
«EL SEGUNDO INTENTO ES QUE ESTE CONFESANTE SE DÉ ENTE-
RAMENTE A LA VIRTUD Y A LA ORACIÓN, Y DE ESTA MANERA TEN-
DRÁ VERDADERA LUZ»
La cual autoridad (aunque no sabe este confesante si es
éste el sentido legítimo de ella) muchos años ha, y le parece
que ha más de veinte, la tenía notada y para sí entendida en
este sentido, con una manera de instinto que ahora le parece
que era inspiración de Dios. Y es que se diese enteramente a
la virtud y a la oración, y de esta manera tendría bueno y
perfecto conocimiento de Dios y sería predicador provechoso
y entendería la Sagrada Escritura y los dichos de los santos
con verdadera luz. Y después que está preso, de pocos días a
esta parte ha entendido que de esta manera se entiende lo
que le dijo el ángel que ha de ser predicador. Y esto no en-
tiende distintamente si ha de ser predicador en los púlpitos,
pero conoce claramente que lo que le quiso decir el ángel en
esto fue que había de ser predicador mediante estos trabajos
en que está, y haciendo estas declaraciones que hace de estos
misterios.
Y sospecha que no quiso decir el ángel que ha de
ser predicador bueno en los púlpitos, porque dijo estas pala-
bras: Que este confesante había de ser predicador en la iglesia
mayor y Gasco en Santo Domingo. Y si fuera predicador en
los púlpitos, no hiciera diferencia de una iglesia a otra. Y así
parece que le quiso decir que para los señores inquisidores y
para la república cristiana este confesante había de declarar
estos misterios. Y con esta significación vienen unas palabras
contenidas en la dicha autoridad, que son: Dividirás tus aguas
en las plazas. Que quiere decir, a su propósito, que la luz y
ciencia que Dios le dará, la comunicará a la comunidad cris-
tiana significada por las plazas y por la iglesia mayor. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y se fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
48.
«ESTE CONFESANTE SABE QUE VERÁN Y OIRÁN ESTE PROCESO
MUCHAS PERSONAS, PORQUE SE PUBLICARÁ PRONTO O TARDE, EN
VIDA DE ESTE CONFESANTE O DESPUÉS DE MUERTO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte de noviembre de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-