DATE: 20 Nov 1574
--------------------
.

47.
«EL SEGUNDO INTENTO ES QUE ESTE CONFESANTE SE DÉ ENTE-
RAMENTE A LA VIRTUD Y A LA ORACIÓN, Y DE ESTA MANERA TEN-
DRÁ VERDADERA LUZ»
La cual autoridad (aunque no sabe este confesante si es
éste el sentido legítimo de ella) muchos años ha, y le parece
que ha más de veinte, la tenía notada y para sí entendida en
este sentido, con una manera de instinto que ahora le parece
que era inspiración de Dios. Y es que se diese enteramente a
la virtud y a la oración, y de esta manera tendría bueno y
perfecto conocimiento de Dios y sería predicador provechoso
y entendería la Sagrada Escritura y los dichos de los santos
con verdadera luz. Y después que está preso, de pocos días a
esta parte ha entendido que de esta manera se entiende lo
que le dijo el ángel que ha de ser predicador. Y esto no en-
tiende distintamente si ha de ser predicador en los púlpitos,
pero conoce claramente que lo que le quiso decir el ángel en
esto fue que había de ser predicador mediante estos trabajos
en que está, y haciendo estas declaraciones que hace de estos
misterios.
Y sospecha que no quiso decir el ángel que ha de
ser predicador bueno en los púlpitos, porque dijo estas pala-
bras: Que este confesante había de ser predicador en la iglesia
mayor y Gasco en Santo Domingo. Y si fuera predicador en
los púlpitos, no hiciera diferencia de una iglesia a otra. Y así
parece que le quiso decir que para los señores inquisidores y
para la república cristiana este confesante había de declarar
estos misterios. Y con esta significación vienen unas palabras
contenidas en la dicha autoridad, que son: Dividirás tus aguas
en las plazas. Que quiere decir, a su propósito, que la luz y
ciencia que Dios le dará, la comunicará a la comunidad cris-
tiana significada por las plazas y por la iglesia mayor. Y por
ser tarde, cesó el audiencia y se fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
48.
«ESTE CONFESANTE SABE QUE VERÁN Y OIRÁN ESTE PROCESO
MUCHAS PERSONAS, PORQUE SE PUBLICARÁ PRONTO O TARDE, EN
VIDA DE ESTE CONFESANTE O DESPUÉS DE MUERTO»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte de noviembre de mil
y quinientos y setenta y cuatro años, estando los señores in-
699

quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
siga en lo que va diciendo. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene, diga verdad. Dijo que hace saber a su señoría
que por estar como está con compañero, se estorba y no pue-
de tener de su parte la disposición conveniente para recibir
más cumplidamente las influencias de luz que Dios le da estos
días. Y especialmente porque Juan Osorio su compañero anda
aflijido, y es necesario (según buena caridad y buena com-
pañía de quien[es] están juntos en una cárcel) estar este con-
fesante algunos ratos con el dicho Juan Osorio y tratar con
él de cosas conformes al gusto del dicho Juan Osorio, no sien-
do (como no son) cosas que este confesante piense que peca
venialmente en ellas. Por tanto, que suplica a su señoría lo
remedie como fueren servidos.
Y dijo que declarándose más en lo que ayer le fue pre-
guntado, que declarase qué manera de revelación o claridad
había tenido, como allí se contiene, dice y primero suplica a
su señoría que no se escandalicen de las palabras que quiere
decir, y lo mismo suplica a cualquier juez... Y llegando, como
vio que estaba escrito juez, dijo: No digo solamente juez, sino
cualquiera otra persona que lo leyere o lo oyere, porque bien
sabe que otras personas más que los jueces del proceso lo
han de ver y oír. Porque ve que estos negocios no son para
que se queden debajo del secreto que en el santo oficio se
suele guardar en otras cosas, sino que tarde o temprano se
ha de publicar esto. Y llama tarde o temprano, después de
muerto este confesante o en su vida, y lo deja debajo de esta
generalidad. Y preguntado si esta generalidad la entiende hasta
el fin del siglo, dijo que no lo sabe ni lo entiende, y está cierto
que cualquiera se escandalizaría si no sabe bien qué cosa es
el espíritu de profecía (*).
() Nota del editor: Agradezco personalmente al corajudo y ultraquijotesco
y multividente frailecillo profeta la «claridad» y «exactitud» con que previó nues-
tra publicación.
700

]
—
—_—_—_——
49.
«ESTE CONFESANTE PROBARÁ SU INTENTO MEJOR QUE COMO SAN
PABLO PROBÓ A LOS JUDÍOS QUE CRISTO ERA EL MESÍAS»
Y que la palabra de que pide que no se escandalicen es
que probará más cumplidamente su intento que san Pablo pro-
bó a los judíos y letrados que Cristo Nuestro Señor era el Me-
sías prometido en la ley. Y declárase de esta manera porque
así le fue dicho a este confesante en la misma revelación. Que
mirando las razones que san Pablo daba y traía sacadas de
la Sagrada Escitura para probar que Nuestro Señor Jesucristo
es el Mesías, y comparándolas con las razones y autoridades
de la Sagrada Escritura con que prueba este confesante su
intento, se verá que está mejor y más suficientemente probado
el intento de este confesante (por todo lo contenido en este
proceso que va diciendo y dirá) que el intento de san Pablo
por todas las razones y autoridades juntas con que dice la
Escritura Sagrada (en sus epístolas del mismo san Pablo y en
los Actos de los Apóstoles) que san Pablo lo probó. Y esto de-
clara por la misma revelación. Y dijo que ahora no añade
nada de su entendimiento sino dice simplemente la revelación.
Que estando en razón natural sola,
o considerando las difi-
cultades que había contra lo que san Pablo predicaba al tiem-
po que lo predicaba para persuadirlo a los escribas y fariseos
con las razones [con] que el dicho san Pablo lo probaba, y
comparando aquellas razones o probaciones con las razones
con que este confesante prueba su intento y las dificultades
que hay contra el intento de este confesante, se verá que está
mejor probado el intento de este confesante en razón de pro-
banzas,
y hablando como teólogos, que el intento de san Pablo
con las dichas razones y autoridades que san Pablo daba. Y
hasta aquí es la revelación expresa, si no es en que (por ven-
tura por falta de su lenguaje natural) no explica bien alguna
palabra (*).
Y yendo diciendo esta revelación, pidió que se le tornase
a leer. Y leyéndosele las veces que lo pidió, dijo en el tiempo
que se le iba leyendo: ¡Dios me alumbre para que lo acierte a
decir como él me lo dijo!
|
Preguntado si por la misma revelación tuvo amonestación
(*)
Ver Proposición 36.
701

o mandato para que dijese en este santo oficio la dicha reve-
lación con la salva que la dijo, dijo que sí y que esto fue esta
mañana. Y que ayer, cuando le hicieron aquella pregunta, no
se acordó de explicar aquella comparación de san Pablo. Y
luego esta mañana, en siendo de día, estándose encomendando
a Dios y pidiéndole luz para acertar a declarar lo que Dios le
ha dicho y dice, le fue dicho que dijese aquella comparación
como había pasado: Porque no haciéndolo así, no entregaba
este confesante a los señores inquisidores fielmente el libro
que san Gabriel le daba. Y juntamente le fue declarado que
lo que el ángel le había dicho que después le diría a este con-
fesante a quién había de dar el libro de que se ha tratado en
este proceso, cuando muriese (como ha dicho en sus confe-
siones), aunque en duda lo dijo entonces, no sabiendo si lo
había dicho el ángel, y ahora dice que ciertamente le dijo el
ángel que el significado de esto es que dijese fielmente a los
señores inquisidores lo que con la luz que Dios le da, enten-
diere. Y en aquellas palabras que dijo el ángel que cuando
muriese, etc., le fue declarado esta mañana que se entiende
de la misma manera que las otras palabras que también le
dijo el ángel que después que se despidiese el ángel, sería este
confesante otro. Estas palabras formales son las que el ángel
dijo.
Y las otras que este confesante añadió en sus confesiones,
refiriendo este punto de que sería otro, las añadió de su en-
tendimiento claramente: Que de aquella manera se habían de
entender. De manera que el morir en este lugar de que va
hablando, es lo mismo que decir Mutaberis in virum alterum,
como dijo Eliseo a Saúl y como dijo san Pablo, hablando de
los buenos cristianos Mortui enim estis et vita vestra, etc. Y a
este confesante se le hacía de mal decir aquella comparación
de san Pablo, pareciéndole que cualquiera que lo oyese se es-
candalizaría y que era levantar ocasión de mucha dificultad
y que dificultosamente mostraría este confesante ser esta com-
paración verdadera. Y fuéle dicho en la revelación que no pa-
rase en aquello, y que hiciese la dicha salva y que después
añadiese: ¡A las obras me remito! (*)
Y que para entender bien la dificultad que consigo trae
esta comparación, es menester que sea el hombre teólogo doc-
(*)
Ver PROPOSICIÓN 37.
>
702

to y no escrupuloso, y que considere el tal teólogo si en el
tiempo [en] que san Pablo probaba su intento a los escribas
y fariseos les hacía razones que convezcan [sic] tanto a los
entendimientos como convencen las razones y conveniencias
de las autoridades de la Sagrada Escritura que trae este con-
fesante para probar el suyo. Y que para que mejor lo en-
tienda el tal teólogo, se considere como si fuera el mismo
san Pablo y que lo está probando a los escribas y fariseos.
Y así entenderá el tal teólogo qué tan claramente [con cuánta
claridad] probaba san Pablo el dicho su intento, y si lo pro-
baba tan claramente como este confesante prueba el suyo.
Y que no tuviese este confesante miedo ni vergúenza de com-
pararse a san Pablo, pues que Dios le comparó a san Pablo
en estos negocios y trabajos en que está y en la luz que Dios
da a este reino por manos de este confesante. Y que por
ventura san Pablo en razón de luz profética no tenía más
luz en lo que predicaba que este confesante ahora al presente
tiene para declarar y probar lo que va declarando y probando.
50.
[¿LOCURA, CUARTO AVISO?] «Y LLEGANDO AQUÍ, SE PARÓ Y QUI-
SO LLORAR Y ECHÓ ALGUNAS LÁGRIMAS, Y SOLLOZANDO DIJO...»
Y escrito esto, reparó un poco y dijo: ¡Paso! [¡Un momento!
¡No sé si este punto!... Y luego dijo que, declarando aquella
palabra que con descuido dijo: ¡No sé si este punto fue aquello,
porque!.... hizo reflexión en su entendimiento para acordarse
si acerca de este punto que va diciendo le fue revelado otra
cosa alguna para declararla.
Y que ahora, cuando acababa yo
el presente secretario de escribir las postreras palabras, se acor-
dó que también le fue revelado acerca de lo que va diciendo
de la dicha comparación porque no se escandalizasen los que
la oyesen que dijese este confesante que suplicaba a su señoría
que no considerasen este hombre miserable que corporalmen-
te ven sino que miren que Dios habla en él, y que si le apu-
rasen, que dijese... Y llegando aquí paró, que quiso llorar y
echó algunas lágrimas y sollozando... que dijese: An experi-
mentum queritis eius qui in me loquitur, Christus?
703

51.
«CONCLUSIÓN PRINCIPAL DE ESTOS MISTERIOS Y SIGNIFICACIO-
NES: PROBAR QUE ESTE ÁNGEL ES BUENO»
Y debajo de probar su intento no le fue declarado distin-
tamente qué llama en esto que va hablando probar su in-
tento, sino así [con] esta generalidad: probar su intento. Y lo
que este confesante (no como profeta, sino como teólogo que
entiende estas materias) debajo de aquella palabra probar su
intento entiende es probar que este ángel es bueno, y probar
que estas declaraciones que da son verdaderas, en cuanto
toca a probar la conclusión principal. Porque esto llaman los
teólogos y lógicos intento. Como cuanto en un concilio ge-
neral se pretende probar alguna cosa y declarar[la] por de
fe, llaman intento aquella tal conclusión. Y se acuerda ahora
que le fue también revelado que dijese esta comparación. Y
que después que haya dicho lo que va diciendo para probar
este intento principal, que diga este confesante que en cuanto
toca a las menudencias y cosas particulares que han pasado
entre el ángel y doña María Pizarro y este confesante y los
demonios, que se remite al parecer de los señores inquisido-
res para que juzguen cuáles de aquellas cosas menudas im-
pertinentes al negocio principal parece que diría el ángel, y
cuáles no. Y que añada que, aunque se remite de esta ma-
nera al parecer de los dichos señores en cuanto toca a estas
cosas impertinentes, no por eso se ha de entender que las
cosas que evidentemente se ve que no las pudo fingir doña
María, quiere decir este confesante que si los señores inqui-
sidores las juzgasen por dichas de doña María y no del ángel,
que este confesante las juzgara por no dichas del ángel. Por-
que en aquellas tales cosas está claro que no se han de en-
gañar los señores inquisidores ni aun otros hombres que no
tuviesen tanta discreción como los señores inquisidores. Y que
con esto se excusará este confesante de una cosa infronta
[sic] de andar examinando cada cosita en particular: Sí os
parece que ésta dijo el ángel; si os parece que ésta no dijo el
ángel.
704

52.
«QUE NO SABE QUÉ DIRÁ DIOS DESPUÉS DE ESTE NEGOCIO, Y
POR ESO NO DICE AHORA NADA MÁS»
Fuéle dicho que ya está advertido que diga en particular
|
y en propia especie qué son las cosas que deja al parecer de
los señores inquisidores; y esté advertido que, entretanto que
no lo declarare, se juzgarán y mirarán según y como lo tiene
dicho y declarado este confesante en sus confesiones, sin aten-
der a esta remisión. Dijo que le fue revelado que si los señores
|
inquisidores le dijesen a este confesante esto que ahora aca-
ban de decir y advertir, que respondiese, y así responde, que
se quede en ese punto hasta cuando este confesante acabe
|
de decir todo lo que va diciendo en estas declaraciones y pro-
baciones. Porque no sabe lo que después Dios le dirá en este
caso, y por esto no dice ahora más. Y por ser tarde, cesó el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
|