DATE: 22 Nov 1574
--------------------
cosa decente reírse de las reprensiones que justamente se le
dan;
y aun
todavía
diciéndole
esto,
se
estaba
riendo. Y
diciéndome su señoría que lo mirase para dar de ello fe, dijo
el dicho fray Francisco: No quiero ya reírme, porque no pa-
rezca que lo hago de propósito, y tornó a reír recio. Y habién-
dole dicho que en esta mesa no había de haber cosa de risa
ni de burla, se ha tornado a reír muchas veces. Y siendo lla-
mado el alcaide para llevarlo a la cárcel, se tornó a reír mu-
chas veces y recio.
Y riéndose, salió de la audiencia. Y antes que se saliese le
dijeron los señores inquisidores que, cuando se acabare de
reír, pida audiencia. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta.
3.
«Y LUEGO LOS SEÑORES INQUISIDORES LE MANDARON ECHAR UN
PAR DE GRILLOS, Y QUE TODOS ESTÉN ADVERTIDOS Y NOTEN LO
QUE DICE, PARA VENIRLO A DECIR AL TRIBUNAL»
Y no habiendo aún acabado de cerrar la audiencia, entró
en la sala Cristóbal Sánchez, alcaide. Y dijo que decía fray
Francisco de la Cruz que ya estaba harto de reír, que pedía
audiencia y que así lo dijese. Y que lo decía así, porque se
lo había dicho. Y luego los señores inquisidores le mandaron
echar un par de
grillos,
y que
el alcaide se los eche en
presencia del portero y despensero y de Juan Osorio, su
compañero. Y que él y los demás estén advertidos y noten
lo que dice, para venirlo a decir. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a veintidós días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, habiendo visto los dichos y deposiciones
de Cristóbal Sánchez de Rozas, alcaide, y de
Juan Osorio, clé-
rigo que está en compañía del dicho fray Francisco, acerca
de la enfermedad del dicho fray Francisco de la Cruz, dijeron
que debían de mandar y mandaron traer ante sí al dicho fray
Francisco de la Cruz. El cual vino con unos grillos a los pies,
y unas esposas a la una mano. Y como fue presente, los seño-
res inquisidores le hicieron preguntas de cómo estaba y cosas
así. El cual dicho fray Francisco dijo muchos desatinos y pa-
711

labras contra los señores inquisidores y contra mí, y otras [co-
sas] nefandas y deshonestísimas que por no ofender las orejas
de los que las oyen, no se escribieron. Y visto por los dichos
señores inquisidores, mandaron que se llame luego el médico
de este santo oficio, y que lo visite y diga su parecer. Pasó
ante mí, Eusebio de Arrieta.
4.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE EL DICHO FRAY FRANCISCO
ESTÁ TOCADO DEL JUICIO DEL HUMOR ADUSTO MELANCÓLICO, Y
DICE DESVARÍOS DE HOMBRE FURIOSO Y MAMACO»
En la ciudad de los Reyes, a veinte y tres días del mes de
noviembre de mil y quinientos y setenta y cuatro años, es-
tando los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en
su audiencia de la mañana, pareció el licenciado Torres, mé-
dico. Y como fue presente, dijo que él había visto ayer y hoy
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y que a lo que él había
estudiado y sabía y alcanzaba por su facultad, que el dicho
-fray Francisco está tocado del juicio de humor adusto me-
lancólico. Y que en la primera visita que ayer le hizo, le dijo
a este testigo desvaríos de hombre furioso y mamaco. Y fir-
mólo de su nombre: El licenciado Torres.
5.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE EL DICHO FRAY FRANCISCO
ESTÁ YA PARA SEGUIRSE CON ÉL SU CAUSA, Y QUE TIENE BUEN
JUICIO»
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
tarde, mandaron parecer [comparecer] ante sí al licenciado To-
rres, médico de este santo Oficio. Del cual fue recibido jura-
mento en forma debida de derecho. So cargo del cual prometió
de decir verdad. Y siendo preguntado de la salud del padre
fray Francisco de la Cruz y si le parece que tiene la salud y jui-
cio asentado para poder con él hacer audiencia y proseguir su
negocio, dijo que este testigo visitó hoy al dicho fray Francisco
de la Cruz, porque había un mes que no le visitaba. Y le habló