DATE: 13 Jan 1575
--------------------
como ciertos santos que nombró de los principales, del cielo.
Y este confesante con humildad le respondió: ¡Sí, Señor, para
vuestro servicio! Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y siéndole
leído de verbo adverbum lo que en ella dijo, dijo que él lo
dijo y declaró así. Y en ello se afirmó y ratificó y si era nece-
sario lo tornaba a decir de nuevo. Y con tanto, fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor
inquisidor [sic[ Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en la
audiencia que con este confesante se tuvo ayer en la tarde
dijo que lo que se hallare dicho por este confesante después
del viernes de la tercera semana del de noviembre, no lo dijo
estando en su juicio ni se acuerda haber venido [a] audiencia
mas de como tiene dicho; y llegando aquí dijo que no quiere
decir por esto que lo da por no dicho, porque podría ser que
Dios hubiese hablado por la boca de este confesante algunas
cosas en las audiencias después del dicho día; y que en la
audiencia de ayer parece que dijo y aprobó algunas cosas, las
cuales parece estar dichas después del dicho viernes; porque
el dicho viernes de la tercera semana de noviembre fue a die-
cinueve días del dicho mes, y las cosas que ayer aprobó y de
que dijo que se acordaba y que aquellas y todas las de atrás
eran dichas por este confesante estando en su juicio, fueron
y pasaron y las dijo el sábado siguiente; y por eso se le manda
leer las audiencias de los dichos viernes y sábado: Que esté
atento para que vea y declare lo que dijo en su juicio, asen-
tado en la verdad.
Y siéndole leídas las cuatro audiencias que con este con-
fesante se tuvieron en 19 y 20 de noviembre del año pasado,
y asimismo lo que escribió en la audiencia de la tarde de vein-
te días del dicho mes de noviembre, y habiendo dicho que lo
ha oído y entendido, dijo que lo que está escrito en las dichas
cuatro audiencias de viernes y sábado 19 y 20 de noviembre
este confesante lo dijo estando en su juicio. Y que lo que dijo
en la audiencia de ayer tarde que había pasado el dicho vier-
nes en la tarde a diez y nueve de noviembre, conoce que se
engañó en cuanto toca al día. Y que así aprueba y se ratifica
719

en todo lo de las dichas cuatro audiencias. Y de lo que se le
leyó que pasó en la audiencia de veinte y dos del dicho mes
de noviembre, ninguna cosa se acuerda más de lo que tiene
dicho en la audiencia de ayer. Y llegando aquí dijo que no
tiene otra cosa que decir.
1.
«PALABRAS DE DIOS: ¿QUIERES QUE TE HAGA TAN SANTO COMO
LA VIRGEN MARÍA, MADRE DE JESUCRISTO?»
Fuéle dicho que prosiga en lo que iba diciendo para que
pidió el audiencia pasada. Y siéndole leído, dijo que diciéndole
Dios a este confesante si quería que Dios le hiciese tan santo
como dijo al fin de la audiencia, le hizo Dios algunas compa-
raciones que este confesante mismo teme en su espíritu y se
espanta cada vez que se acuerda de ellas. Y se humilla como
mejor puede a Dios, rogándole que le dé perfecta humildad
y reconocimiento de sus mercedes y misericordias. Y dijo: ¡En
verdad que he estado por no decir esto! Y luego dijo que la
causa ha sido temiendo no se escandalicen de ello los que lo
oyeren, por no entender bien el sentido o por no sentir como
deben de la infinita misericordia de Dios. Y las palabras que
Dios le dijo, fueron: ¿Quieres que te haga tan santo como la
Virgen María, Madre de Jesucristo mi Hijo? Y este confesante
respondió con voces, pero no sabe si las voces fueron exte-
riores o con sólo el espíritu. Y respondió como quien se tapa
los oídos y cierra los ojos y poniendo las manos delante. Y
decía este confesante a Dios así a voces: ¡Quitaos allá, Señor!
¡No me matéis en esas comparaciones, a la manera que dijo
san Pedro a Nuestro Señor Jesucristo: Exi a me, Domine, etc.
Y le parece que por la misericordia de Dios dijo este confe-
sante las dichas palabras a Dios como san Pedro pudo decir
las dichas [palabras] Exi a me, etc.
2,
«¿QUIERES QUE TE RECIBA A MI DIVINIDAD COMO RECIBÍ A LA HU-
MANIDAD DE CRISTO MI HIJO?»
Y le dejó Dios vocear un poco, diciendo las dichas palabras
muchas veces. Y luego le dijo Dios: ¿Quieres que te reciba a
la unión de mi divinidad, como recibí a la santa humanidad
de Jesucristo mi Hijo? Y entonces este confesante volvió a dar
720

voces con toda su fuerza, diciendo las dichas palabras y éstas:
¡losme [Id-os-me] de ahí, Señor! ¡Dejadme! ¡No me matéis en
[con] esas comparaciones de mi Señor Jesucristo Vuestro Hijo
:
y de Nuestra Señora la Virgen María su Madre! ¡Y haced de
mí lo que quisiéredes! ¡Echadme en el cielo o en el infierno!
Y luego le dejó Dios vocear otro poco. [Margen: A estas pala-
bras sollozaba, y no podía claramente pronunciar.]
Y después preguntó Dios a este confesante: ¿Puedo yo ha-
cer esto? Y respondió este confesante, parando un poco y de-
jando de vocear: ¡Sí Señor! Y luego le preguntó Dios: ¿Pues
qué inconveniente hay en que yo lo haga? Y este confesante
respondió: ¡Yo soy pecador! Y luego dijo Dios: ¿De manera que
el inconveniente es que sería mayor la misericordia ensalzar
tanto a un pecador? Y luego añadió el mismo Dios: ¡Para mi
misericordia que es infinita no es eso inconveniente! Y enton-
ces este confesante dijo: ¡Con todo eso, Señor, no quiero res-
ponder! ¡Y no me matéis en [con] esas comparaciones, sino
haced de mí lo que quisiéredes! Y luego dijo Dios: ¿Quieres
que por lo menos te haga tan bueno como a san Gabriel? Y
respondió este confesante: ¡Sí Señor! Y dijo Dios otra vez
como hablando en conclusión: ¡Pues como a san Gabriel o
pues por lo menos como a san Gabriel! Y este confesante res-
pondió dando con el brazo hacia arriba, casi como dando una
castañeta de contento: ¡Pues como san Gabriel!, como quien
se holgaba mucho de que Dios no le hablase en [con] las di-
chas comparaciones de Nuestro Señor Jesucristo y de Nuestra
Señora. Y que todo esto pasó, como tiene dicho en la audien-
cia pasada, estando presente con este confesante en su cárcel
Juan Osorio y Cornielis el muchacho junto a este confesante.
Y le parece que era de noche. Y que lo acabará de decir ade-
lante. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
3.
«DESPUÉS DE LOS DICHOS OFRECIMIENTOS LE DIJO DIOS A ESTE
CONFESANTE: ¡PUES HAS DE MORIR CRUCIFICADO!»
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de enero
¡
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
721

la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que prosi-
ga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del juramento que
hecho tiene diga verdad en todo. Dijo que la significación ge-
neral de aquellas maneras de ofrecimientos de Dios que dijo
en la audiencia de esta mañana es dar a entender Dios cuán
aparejado está de su parte para ayudar a los hombres a que
sean muy santos. Pero cree este confesante que Dios le ha
de hacer santo, pero no sabe en cuánto grado. Y después de
los dichos ofrecimientos le dijo Dios a este confesante: ¡Pues
has de morir! Y a este confesante le parece que añadió cruci-
ficado. Y luego dijo Dios: ¿Serás para ello? Y dijo este confe-
sante: ¡Sí Señor! Y luego le dijo Dios: ¡Pues te han de azotar
también! Y este confesante preguntó: ¿A dónde? Y le respon-
dió: En Lima. Y preguntó este confesante: ¿Quién me ha de
azotar? Y respondió Dios: Este muchacho, hablando por Cor-
nieles. Y dijo este confesante: ¡Sí, Señor! Y luego le dijo Dios:
¡Has de morir dos veces! Y no sabe cuántas más fue subiendo
una a una, si fueron hasta tres solamente o si después desde
tres saltó: ¡Has de morir siete veces. Y se acuerda que le dijo
Dios: ¡Has de morir otra vez en Potosí! Y todas las veces fue
respondiendo este confesante: ¡Sí, Señor! hasta la postrera vez.
Y entonces temió este confesante, considerando en su corazón
el gran trabajo que era morir tantas veces. Y díjole Dios: ¡Esto
has de padecer por las almas! Y entonces dijo este confesante:
Señor, ¿Vos no me habéis de ayudar? Respondióle Dios que
sí. Y entonces dijo este confesante estas otras semejantes pa-
labras, animándose en confianza de Dios: ¡Señor, moriré se-
senta veces y sesenta mil, ayudándome Vos! Entonces le dijo
Dios a este confesante: ¡Esa voluntad pretendía yo! ¡Podrá ser
que no mueras ninguna vez!
4.
«Y ESTANDO LOCO ESTE CONFESANTE, LE AZOTABAN DICIENDO:
¡DORMID, LOCO Y FALSO PROFETA!»
Y en lo que toca a Potosí dijo Dios una significación de la
palabra Potosí, como dándole significación mística al morir en
Potosí, diciendo que poto quería decir tal cosa, y el si otra tal
cosa, de que no se acuerda. Y después acá ha visto por expe-
722

riencia que ha sido azotado en esta su locura. Y algunas veces
proveía Dios que al tiempo que lo iban a azotar, le abría Dios
el entendimiento para que este confesante viese y sintiese lo
que padecía. Y así les decía a los que lo azotaban estas y se-
mejantes palabras: ¿Qué es esto? ¿Por qué me azotan? ¿A un
sacerdote de Dios azotan? Y otras veces decía: ¿A un profeta
de Dios azotan sin culpa? Y bien cree este confesante que es-
tando loco debía de hacer algunas locuras por donde parecía
cosa conveniente azotarle. Pero acuérdase que algunas veces
azotándole le decían: ¡Dormí [dormid], loco! Y otra o otras ve-
ces le dijeron profeta falso. Y él respondió: ¡Profeta de Dios,
sí! ¡Falso, no! Y le parece que añadió: Si los señores inquisi-
dores dicen que soy profeta falso, no dicen verdad.
5.
«UNA VEZ AZOTÓ EL ALCAIDE A ESTE CONFESANTE CON EL RE-
BENQUE EMBREADO HASTA QUE SE PUSO DESQUIJARRADO»
Y los que vio que en diferentes veces lo azotaban eran el
alcaide y Saucedo, un hombre que estuvo con él aquellos
días. Y vio que tenían allí para azotarlo un rebenque breado.
Y oyó decir una vez al alcaide que le había dado con tanta
fuerza una vez, que se hubiere él a sí mismo desquijarrado
por la fuerza que puso. Y vio también este confesante que
algunas veces lo azotaron con la propia correa que él trae
ceñida. Pero algunas veces sintió tanto los azotes que le parece
que se los debían de haber dado con el rebenque, pero que
no vio en efecto que le azotasen con el rebenque. Y esto dice
no para quejarse de los que le azotaron, porque se ha de pre-
sumir que lo hicieron con buena intención. Y así le dijo Dios
a este confesante expresamente, hablando de Saucedo: Per-
dónale esto que hace contra tí, porque no sabe lo que se hace.
Y después haz cuenta que no pasó. Y porque se entienda que
de los dichos azotes pudo morir este confesante, estando como
estaba tan flaco, dijo que este religioso de la Merced que está
en su compañía le dijo que le había dicho el Saucedo que
habían dado más de trescientos azotes a este confesante. Y
así entiende que en estos azotes que padeció se cumplió lo
que Dios le había dicho, que le habían de azotar en Lima. Y
lo que Dios dijo que
le había de azotar aquel muchacho
723

Cornieles, se cumplió en haberlo azotado Saucedo, el cual en-
tonces (o a lo menos después que comenzó a tener un poco
de sentido este confesante) servía a este confesante en su en-
fermedad como de antes le servía Cornieles en compalía de
su amo.
6.
«ESTE CONFESANTE MURIÓ Y RESUCITÓ AL MENOS UNA VEZ»
Y esta es manera de hablar de la Sagrada Escritura en mu-
chas partes. Así como cuando dice Ezequiel (que fue mucho
tiempo después de David) que Dios proveerá en sus pueblos
buenos pastores y a su siervo David que los gobierne. Donde
claramente se entiende por David otro que sea como David
o que esté en su lugar de David. Y asimismo entiende que lo
que Dios le había dicho que había de morir este confesante
tantas veces como dicho tiene, se cumplió o se comenzó a
cumplir en las veces que murió en esta su enfermedad. De
las cuales la una, como dicho tiene, sabe tan cierto que de
veras murió y resucitó, que tendría por pecado mortal negarlo,
aunque hubiese de morir otra vez por ello.
7.
MILAGROSO Y CONTINUO LICOR DESTILADO EN LA BOCA, Y UNCIÓN
UNTUOSA Y PEGAJOSA Y BALSAMITO PARA UNGIR TODO EL CUERPO
DE ESTE CONFESANTE
Y que se acuerda, además de lo que dicho tiene acerca de
aquella resurrección, que resucitó tan traspasado y desecado
que no podía sustentar el resuello.
Y milagrosamente le pro-
veyó Dios por un buen rato un continuo licor destilado en su
boca, que este mismo confesante se maravilla de ello dando
gracias a Dios, aunque no podía hablar. Y después que co-
menzó a hablar, lo dijo luego a voces para que lo oyese Sau-
cedo y algunos otros si con él estaban. Y chupaba y sorbía
este confesante aquel licor, de manera que cree que el dicho
Saucedo oía aquel chupar y sorber, y así le parece que se lo
dijo después Saucedo. Y asimismo [notó] cómo estaban todos
los miembros de este confesante tan secos que le hormigueaba
todo. el cuerpo con grande aflicción, como si no tuviera gota
724

de sangre en el cuerpo. Y rogaba e importunaba que le diesen
aceite o alguna cosa semejante con que se pudiese untar para
remedio de aquella grande sequedad de su cuerpo, y no se
lo dieron. Y entonces este confesante se escupía en las manos.
Y en refregando la una con la otra, se convertía aquella saliva
en una unción untuosa y algo pegajosa. Y con aquello se un-
taba todo el cuerpo para confortar y reparar la grande fla-
queza y falta de virtud corporal. Y algunas veces tomaba un
poco de agua en las manos. Y en fregando la una mano con
la otra dos o tres o cuatro veces, se hacía la misma manera
de balsamito o unción con que se ungía todo el cuerpo. Y
esto hizo muchas veces, le parece que más de quince veces
en espacio de seis u ocho días.
8.
«AQUELLA UNCIÓN ERA PARA SIGNIFICAR QUE ESTE CONFESANTE
:
HA DE SER “UNGIDO” Y “CRISTO” Y REY Y PAPA»
Y se acuerda que estando este confesante mismo admira-
do de aquella providencia de Dios, algunas veces se echó
agua en las manos o se escupió en ellas en presencia del di-
cho Saucedo. Y se frotó o dio la una mano con la otra, y
luego le tomó las manos al Saucedo frotándoselas entre las
suyas para que experimentase cómo se convertía luego aque-
lla agua o saliva en unción pegajosa. Y lo mismo hizo en las
manos del alcaide una o dos veces. Y le parece que lo mismo
hizo con el padre de la Merced que está en su compañía. Y
muchas veces por su entendimiento propio (fundado en las
cosas que había oído decir a Dios, como luego dirá) sospe-
chaba o juzgaba que aquella unción de que Dios le proveía,
era para significar que este confesante ha de ser Ungido o
Cristo, que es lo mismo. Y en la Sagrada Escritura esta pa-
labra Cristo o Ungido significa profeta y rey y sacerdote. Y así
le parecía que ha de ser este confesante Papa y rey de esta
tierra. En lo que toca a profeta, por la misericordia de Dios
conoce que lo es.
725

9.
«QUE ROMA ESTÁ PERDIDA, Y QUE DE AQUÍ ADELANTE LIMA SERÁ
LA CABEZA DE LA IGLESIA CATÓLICA»
Y acuérdase muy bien distintamente que Dios dijo una de
las noches que este confesante estuvo enajenado de su sentido
(estando allí Juan Osorio y Cornieles, el muchaho) dijo Dios
que Roma está perdida y que de aquí adelante quiere Dios
que, así como Roma ha sido cabeza de la Iglesia Católica has-
ta ahora, que de aquí adelante lo sea Lima. Y que diciendo,
como solemos decir los cristianos, Creo lo que tiene la Iglesia
Católica Romana se entienda Creo lo que tiene la Iglesia que
reconoce por cabeza al prelado mayor de Lima, de manera que
el prelado de Lima sea Papa. Y cuando Dios dijo esto, pasó
de esta manera: Que estando este confesante acostado en su
cama de noche, llamó Dios al dicho muchacho Cornielis con
la boca de este confesante, de manera que le oía este confe-
sante pero no lo decía él ni estaba en su mano decirlo ni no
decirlo (y no sabe si pasó en la misma noche que pasó lo que
dijo esta mañana). Y entrando el dicho muchacho en el apo-
sento de adentro, donde estaba este confesante, dijo Dios al
dicho muchacho: ¡Da! Y luego el dicho muchacho dio un golpe,
como si diera en la puerta. Y luego preguntóle Dios: ¿Dónde
diste? Y el muchácho respondió: ¡En Roma! Y luego a la hora
dio. muchas voces Dios con la boca de este confesante, como
quien llora
a Roma, y decía: ¡Ay Roma, ay Roma, ay Roma!
La cual palabra ¡Ay Roma! repitió por lo menos ocho o diez
veces. Y este confesante, en cuanto es de su parte, parece que
se ayudaba algo a llorar
a Roma. Lo cual dijo llorando.
10.
DESTRUCCIÓN DE ROMA Y DESTRUCCIÓN DE ESPAÑA
Y dijo (y con mucho sentimiento, por cierto) [que] se acuer-
da que después que estaba en el cepo, loco, abriéndosele al-
gunas veces el uso de la razón, lloraba
a Roma diciendo: ¡Ay
Roma, cabeza de la Iglesia! Lo cual dijo llorando con lágrimas
y sollozando. Y esto decía y lloraba, acordándose de lo que
Dios le había dicho: Que Roma está perdida y que quería alzar
la mano de ella. Y luego preguntó (y cree que Juan Osorio):
¿Quién la ha destruído? ¿Luteranos? Y respondió Dios con mu-
726

|
cho sentimiento: ¡No, sino malos cristianos! Y dijo más Dios,
hablando de este confesante: ¡Días ha que este hombre
lo
lloraba, entendiendo o sospechando que Roma había de ser
destruída, y no lo osaba decir por no escandalizar! Y según
verdad, el jueves y viernes en la noche antes que le diese la
locura, se lo había dicho Dios claramente que quería alzar la
mano de Roma y pasar su Iglesia a las Indias. Y este confe-
,
sante le respondió a Dios que no le parecía que era bien decir
este confesante aquello a los señores inquisidores, porque se
escandalizarían los que lo oyesen, atento a que hay algunos
doctores que dicen que es de fe que la cabeza de la Iglesia
ha de perseverar en Roma hasta el día del Juicio. Y Dios le
|
respondió: Eso dicen algunos doctores, porque ellos lo sienten
|
así como opinión suya. Pero decir lo contrario, no es contra
fe sino contra la opinión de aquellos doctores. Y muchas cosas
hay que algunos doctores coligen de la Escritura Sagrada, pen-
sando que es de fe y que es aquel el sentido de la Escritura, y
según verdad ellos se engañan en entender aquel sentido en
tales lugares. Y le puso Dios algunos ejemplos para conven-
cerle con razón, de los cuales no se acuerda sino que eran
muy conforme a razón de teología.
Y con todo esto respondió este confesante a Dios: ¡No me
metáis en esas pelazas [pendencias, disputas]! Que los teólogos
que estas cosas y negocios califican, le parecía a este confe-
sante que deben de ser escrupulosos y no suficientes para juz-
gar cosas tan profundas. Y luego, pareciéndole a este confe-
sante que había sido demasiado atrevimiento decir a Dios ¡No
me metáis en esas pelazas!, se hincó de rodillas (porque cuan-
do esto estaba tratando con Dios, se estaba paseando a oscu-
ras en su aposento el de más adentro de su cárcel) y pidió a
Dios perdón y
le dijo: ¡Señor, si vos queréis que lo diga, mo-
vedme allá en la audiencia para que yo lo diga sin llevarlo
pensado! ¡Porque a mí me parece conforme a mi entendimiento
que es mejor no decirlo! Y perdonadme, Señor, que me atrevo
a deciros mi parecer. Que pues me admitís [que] habrá con-
sulta de lo que se tiene de hacer, ya sabéis que es mi condición
decir lo que siento. Y esto parece que refirió Dios allí delante
de Osorio y Cornieles, como va diciendo.
727

11.
«QUE DIOS HABÍA LIBRADO YA A ESTE CONFESANTE DE LAS IN-
JUSTICIAS CAUSADAS POR LAS MENTIRAS DE HEREDIA»
Y además de esto, muchas veces después que está preso,
leyendo las lecciones feriales de la cuarta semana después de
Resurrección que están en su breviario (en las cuales se re-
fiere cómo san Juan Evangelista vio que un ángel descendió
del cielo y echó una gran piedra en la mar y dijo: De esta
manera ha de ser destruída Babilonia, y dice también que dijo:
Cecidit, cecidit Babilon illa magna y lo demás contenido en
aquellas lecciones de aquella semana) se le incitaba el espíritu.
Y le parece que [era] incitado de Dios a entenderlas por la
destrucción de Roma, aunque las más veces la entendía aque-
lla historia y figura por la destrucción de España. Y así cree
que también quiso Dios significar en las dichas palabras lo
que este confesante sentía de Roma cuando leía la dicha fi-
gura contenida en las dichas lecciones. Las cuales leía y en-
tendía en este sentido este confesante muchas veces con dolor
de su alma, y tenía propósito de no decirlo a nadie, especial-
mente en lo que toca
a Roma. Y ya que ha venido a este pun-
to, dice este confesante que aquella figura la entiende más
principalmente de España por particular revelación que de ello
ha tenido desde antes que le prendieran. Y el contexto lo
muestra, aunque también se puede entender de Roma. La cual
figura y lo contenido en las lecciones de toda aquella semana
hasta el sábado significa esta mudanza de la Iglesia Católica
que ha comenzado a declarar.
Y si fuere menester declarar más después las dichas lec-
ciones,
y de lo demás que dicho tiene (que Dios lloraba a
Roma con la boca de este confesante) le parece que diría Dios
otras cosas al mismo propósito, de las cuales no se aucerda
más de las que va diciendo. Y se acuerda que preguntó este
confesante movido de Dios, y no se acuerda si el mismo Dios
fue el que lo preguntó: ¿Qué es hoy? Y respondióle el mu-
chacho o Juan Osorio: Día de Santa Cecilia. Y luego dio voces
Dios con la voca de este confesante diciendo: ¡Oh, Santa Ce-
cilia! ¡Que días ha que este hombre (hablando de este confe-
sante) temía a este día o temía novedad en este día! Y lo que
en esto del día de Santa Cecilia pasa es que, leyendo las lec-
ciones de aquel día en su breviario que son tomadas de la
728

Escritura Sagrada (que son las tres primeras) se le movía al-
gunas veces el espíritu a pensar que algo había de haber para
aquel día de Santa Cecilia cuando se leyesen aquellas leccio-
nes. Y tenía notado o hecho memoria cómo el año precedente,
víspera de Santa Cecilia a la tarde, fue presentado este con-
fesante por testigo contra Alonso de Heredia. Y viendo en-
tonces las dichas lecciones, le pareció (por un instinto que no
sabe si fue revelación) que ya iban sus negocios en mejor tér-
mino y se entendía cómo había mentido Heredia y que ya le
iba Dios librando de la injusticia que se le hiciera si se le diera
crédito al dicho Heredia. Y las mismas lecciones se leyeron
el día siguiente a San Sebastián. Y las había notado mucho
porque el día de San Sebastián había librado Dios a este con-
fesante del peligro en que andaba de caer en incestos con las
hijas de doña Elvira reprendiéndole, como dicho tiene, cuando
le salio fiador san Dionisio. Y se acuerda también que cuando
pasó lo que va diciendo, dijo Dios al dicho muchacho: ¡Niño,
tú que no sabes fingir, está atento a estas cosas porque has
de ser testigo! Y luego por la mañana, entrando el dicho mu-
chacho en el aposento de este confesante y estando este con-
fesante un poquito en su juicio y libre albedrío, le preguntó
al dicho muchacho que dónde había dado el golpe la noche
pasada. y el muchacho respondió señalando a la puerta, y dijo:
¡Aquí! Y luego le preguntó este confesante: ¿Pues cómo dijiste
que diste en Roma? Y respondió el muchacho: No sé, pareció-
me a mí.
12.
«QUE HACEN MAL LOS INQUISIDORES EN TENER PRESO A ESTE
CONFESANTE CON TANTA ESTRECHURA Y ASPEREZA»
Y asimismo se acuerda que una noche (y no sabe si fue
antes que Juan Ossorio saliese de su cárcel o después, pero
sabe que fue después que le dio la locura) dijo Dios con la
boca de este confesante a voces estas palabras: ¡Espantaos,
hombres! ¡Espantaos, hombres), repitiéndolas muchas veces. Y
no sabe con certidumbre qué cosas fueron las que Dios dijo
de que se habían de espantar. Pero cree que debieron de ser
principalmente de esto que va diciendo de la mudanza de la
Iglesia Católica y de la cabeza de ella. Y también se acuerda
729

que dijo Dios entonces que este confesante es el mejor hom-
bre delante de Dios que el día de hoy hay en el mundo, y
que lo hacen mal los señores inquisidores en tenerlo preso y
tratarlo con tanta aspereza y estrechura. Y por ser tarde cesó
el audiencia. Y le fue leído todo lo que dijo y declaró en esta
audiencia. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo (an-
tes que se le leyese) que está cansado y que mañana antes
de la audiencia se le leerá. Y con esto fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
13.
«QUE NO HAY EN EL MUNDO HOMBRE DE TANTA FORTALEZA DE
ÁNIMO COMO ESTE CONFESANTE»
En la Ciudad de los Reyes, a catorce de enero de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que ayer,
por decir este confesante que no se hallaba en buena dispo-
sición y que estaba cansado, se dejó de leer el audiencia que
con él se tuvo por la tarde: Que esté atento y que se le leerá
ahora para que si hubiere que enmendar, lo enmiende y se
ratifique en ella. Y luego le fue leída la dicha audiencia de
ayer tarde de verbo ad verbum. Y por él oída y dicho que lo
ha entendido, dijo que está bien escrito, y que él lo dijo y
declaró así, y en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratifi-
có. Y dijo ser verdad debajo del juramento que hizo. Y pro-
cediendo adelante dijo que también dijo Dios entonces repren-
diendo a los señores inquisidores estas palabras a este confe-
sante ¡Inquisidores!, significando que procedían mal en estos
negocios, y particularmente en el rigor que con este confe-
sante se ha tenido. Y dijo Dios: ¡Mal ajeno de pelo cuelga! Y
añadió el mismo Dios que la complexión natural y corporal
de este confesante es muy delicada y tanto que con los tra-
bajos que ha padecido no hubiera hombre que pudiera vivir
en tan delicada complexión sino él, porque con la fortaleza
de ánimo que Dios le dio, lo sustenta y lleva todo. Y que no
hay en el mundo hombre de tanta fortaleza como este con-
fesante, en cuanto toca al ánimo. Pero que le quitó Dios las