DATE: 14 Jan 1575
--------------------
que dijo Dios entonces que este confesante es el mejor hom-
bre delante de Dios que el día de hoy hay en el mundo, y
que lo hacen mal los señores inquisidores en tenerlo preso y
tratarlo con tanta aspereza y estrechura. Y por ser tarde cesó
el audiencia. Y le fue leído todo lo que dijo y declaró en esta
audiencia. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo (an-
tes que se le leyese) que está cansado y que mañana antes
de la audiencia se le leerá. Y con esto fue mandado volver a
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
13.
«QUE NO HAY EN EL MUNDO HOMBRE DE TANTA FORTALEZA DE
ÁNIMO COMO ESTE CONFESANTE»
En la Ciudad de los Reyes, a catorce de enero de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente se le dijo que ayer,
por decir este confesante que no se hallaba en buena dispo-
sición y que estaba cansado, se dejó de leer el audiencia que
con él se tuvo por la tarde: Que esté atento y que se le leerá
ahora para que si hubiere que enmendar, lo enmiende y se
ratifique en ella. Y luego le fue leída la dicha audiencia de
ayer tarde de verbo ad verbum. Y por él oída y dicho que lo
ha entendido, dijo que está bien escrito, y que él lo dijo y
declaró así, y en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratifi-
có. Y dijo ser verdad debajo del juramento que hizo. Y pro-
cediendo adelante dijo que también dijo Dios entonces repren-
diendo a los señores inquisidores estas palabras a este confe-
sante ¡Inquisidores!, significando que procedían mal en estos
negocios, y particularmente en el rigor que con este confe-
sante se ha tenido. Y dijo Dios: ¡Mal ajeno de pelo cuelga! Y
añadió el mismo Dios que la complexión natural y corporal
de este confesante es muy delicada y tanto que con los tra-
bajos que ha padecido no hubiera hombre que pudiera vivir
en tan delicada complexión sino él, porque con la fortaleza
de ánimo que Dios le dio, lo sustenta y lleva todo. Y que no
hay en el mundo hombre de tanta fortaleza como este con-
fesante, en cuanto toca al ánimo. Pero que le quitó Dios las
730

|
1
fuerzas corporales porque no se perdiera. Y no se acuerda si
fue esta misma vez o otra antes de ésta, dijo también Dios
que este confesante, cuando era muchacho, tenía buenas fuer-
y
zas;
y que como fue entrando en edad, se las fue Dios dismi-
nuyendo porque no se perdiera. y no esta vez sino otra (que
fue el sábado en la noche cuando le comenzó la locura) se
acuerda que contaba Dios con la boca de este confesante o,
por mejor decirlo, contaba este confesante necesitado de Dios,
de manera que no estaba en su mano decirlo ni no decirlo, y
contaba cosas de fortaleza y de fuerzas que este confesante
hacía cuando muchacho, y cómo después las perdió.
Y particularmente entiende que las hacía Dios contar a este
confesante para confusión de Juan Osorio. Porque, según Dios,
reprendiendo al dicho Osorio con boca de este confesante, de-
cía entre sí el Osorio algunas veces, viendo la flaqueza cor-
poral de este confesante, que con un soplo le echara Osorio
por ahí. Y le dijo Dios al Osorio, entre otras cosas: ¡Vos sois
Osorio! ¡Este hombre que está aquí (diciéndolo por este con-
fesante) se había de llamar Osorio,
y no vos Osorio. Y luego
tornó como a regalar al Osorio: ¡Es verdad que vos sois caba-
llero y valiente hombre! ¡Pero no os habéis de comparar con
este hombre! Y dijo: Diré algunas cosas que Dios le reprendió
entonces al dicho Osorio, diciendo: «Osorio, ¿sabía esto fray
Francisco de la Cruz» Y respondió el Osorio: ¡No, Señor! Y
otra vez le preguntó Dios a Osorio: ¿Esto no pasa así? Y por-
que callaba el Osorio, le preguntó Dios con más vehemencia:
¡Responde, Osorio! Y dijo entonces el Osorio: Sí Señor! Y las
cosas que le reprendió Dios al Osorio de sus pensamientos
(además de lo que ahora dijo que pensaba el Osorio entre sí,
que con un soplo echaría a este confesante por ahí) le repren-
dió también de los pensamientos siguientes. Y es que este con-
fesante se había confesado algunas veces sacramentalmente
con el dicho Osorio. Y teniendo escrúpulo de ello el Osorio,
le persuadió este confesante que se podía hacer lícitamente
porque no les estaba prohibido. Y en confirmación de ello le
contó cómo estando en Santo Domingo un fraile preso por
mandado de los señores inquisidores y teniendo el convento
por cárcel, vino este confesante a pedir licencia a los dichos
señores para que dicho fraile (que era fray Juan Lobo) pudiese
decir misa. Y los dichos señores le respondieron que lo que
731

se mandaba aquí es que tuviese el convento por cárcel, y que
no se entremetían en lo demás.
14.
«CUÁNDO ESTE CONFESANTE SENTÍA MUY DESFLAQUEADA LA
CABEZA»
Y porque todavía conocía este confesante [el] miedo [que]
de los señores inquisidores con [tenía] el dicho Osorio, le dijo
que para que, aunque el dicho Osorio fuese preguntado, no
pudiese decir que se había confesado con él, este confesante
le pedía y pidió que recibiese debajo del mismo sigilo de con-
fesión no solamente los pecados que confesaría sino también
el mismo acto de confesión. Y le dijo este confesante cómo
el maestro Navarro en el Manual pone este caso, y dice que
entonces está el confesor obligado a guardar secreto del mis-
mo acto de confesión. Y con esto le confesó el dicho Osorio
algunas veces, hasta poco después de la Cuaresma pasada del
año de 1574. Y después, viendo este confesante que el dicho
Osorio de ordinario andaba en conocido pecado mortal de
odios y de una manera de desesperación por verse preso en
la inquisición, y no conocía de él ni en todo este tiempo co-
noció contrición de los dichos pecados que claramente veía
en él,
y aunque muchas veces este confesante le decía pala-
bras de devoción para que se volviese a Dios (aunque con mu-
cha templanza y mansedumbre y disimuladamente, según lo
que entendía que la grande flaqueza de espíritu del dicho Oso-
rio había menester), con todo eso nunca sintió del dicho Oso-
rio en todo este tiempo muestra de contrición y conversión.
Y por esta razón se dejó de confesar con él este confesante,
considerando que los pecados de este confesante no eran mor-
tales y que por otra parte el dicho Osorio cometería sacrilegio
oyéndole de confesión y absolviéndole sacramentalmente, es-
tando el Osorio en pecado mortal. Y reprendiendo Dios al di-
cho Osorio, como va diciendo, le dijo que él había pensado o
juzgado de este confesante que había caído en pecado contra
natura con el muchacho Cornielis, porque se entraba a rezar
allá adentro en el aposento de este confesante, y algunas veces
era hora que aún no se había levantado el Osorio, el cual de
ordinario se levantaba como a las nueve del día o más tarde,
732

y aquellas horas solía este confesante algunas veces llamar
al muchacho que le ayudase a rezar. Y esto hacía cuando se
sentía muy desflaqueada la cabeza. Y porque con el rezar no
se estorbase el sueño de Osorio, entornaba algunas veces la
puerta. Y en esta reprensión bien se ve que no podía decirlo
este confesante de su cabeza. Y después de esto dijo Dios la
verdadera causa de no haberse este confesante confesado con
el dicho Osorio, que es la dicha y no la que él pensaba. Y
asimismo le reprendió Dios al dicho Osorio porque, viendo al-
gunas veces que este confesante hablaba con el muchacho
(lo cual hacía algunas veces este confesante por consuelo del
muchacho, y otras veces por su propia recreación necesaria
para la vida) juzgaba el Osorio entre sí y decía: ¡Bien parece
|
que éste es villano (diciéndolo por este confesante), pues que
deja de hablar conmigo y habla con el muchacho!
15.
[¿HIDALGO Y CABALLERO?] «QUE ESTE CONFESANTE, SEGÚN LA
CARNE Y SANGRE, ES MEJOR CABALLERO QUE CUANTOS HAY EN
EL PERÚ, Y QUE ES DESCENDIENTE DE LOS REYES LEGÍTIMOS Y
NATURALES DE ESPAÑA. Y CON EFECTO ES DE LOS MALDO-
NADOS DE SALAMANCA Y DE LOS GENTILES DE ALBA»
Y acerca de esto dijo Dios al Osorio entonces (y otras veces
lo ha dicho Dios por boca de este confesante [aunque] no sabe
delante de qué personas pero parece que sería delante de Oso-
rio y del alcaide y de Saucedo, por lo menos) que este confe-
sante, según la carne y sangre, es mejor caballero que cuantos
|
hay en el Perú, y que es descendiente de los reyes legítimos y
naturales de España. Y que el rey don Felipe nuestro señor y
sus antecesores poseen el reino por cierta variación o revolu-
ción antigua. Y dio a entender Dios que las Historias lo mues-
|
tran así. Dijo más Dios: Que llamarse los padres de este confe-
|
sante Chiqueros fue una invención de Dios para significar que
este confesante tiene de ser padre de los chicos, humildes y po-
bres en esta tierra. Y dijo más: Que el legítimo heredero el rei-
.,
no de España es este confesante. Y declarando aquella inven-
|
ción de Dios es que su bisabuelo de este confesante de parte
|
de abuelo, según le dijo a este confesante su padre y otros su-
yos, mató a un corregidor de Salamanca y se vino al Andalucía
733

huyendo de la justicia a aquella parte que era frontera de mo-
ros. E hizo asiento cuando no había guerra en aquella tierra de
Lopera. Y compraba corderos y después los hacía carneros y
los vendía. Y porque compraba corderos y él no decía su nom-
bre, le comenzaron a llamar Chiquero, y así se quedó con este
nombre. Y con efecto era de los Maldonados de Salamanca y
de los Gentiles de Alba. Y cree que era hermano de Antón Gen-
til, el dueño del perro que llaman de Alba. Y después de esto,
su abuelo de este confesante, muerto ya su padre, fue a Alba
y habló con el dicho Antón Gentil. Y le reconoció por sobrino.
Y le dijo que el dicho Antón Gentil tiraba barra con el Rey don
Juan, y que no había caballero en la corte que tirase tanto una
barra como los dos. Y otro tío también dijo que había ido a
Alba, y que los de aquel linaje le reconocieron por deudo. Pero
no se pudo probar de manera que hiciese fe en juicio.
Y por ser tarde, cesó el audiencia, la cual le fue leída de
verbo ad verbum. Y habiéndolo leído, dijo que lo ha oído y
entendido y que es así verdad, y en ello se afirmaba y afirmó,
ratificaba y ratificó,
y era verdad para el juramento que hizo.
Y con tanto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí,
Eusebio de Arrieta, secretario.
16.
¿PENITENCIAS Y ABSTINENCIAS? «ALGUNAS VECES SE HA PUESTO
CILICIOS DE ESTERAS DE LAS QUE VIENEN EN LAS BOTIJAS, CON
LAS RAÍCES DE LOS ESPARTOS HACIA DENTRO»
En la Ciudad de los Reyes del Perú, a catorce días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que prosiga lo que va diciendo. Y que so cargo del
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que además de
lo dicho en el audiencia de esta mañana, reprendió Dios al
dicho Osorio porque no hacía abstinencias, y que decía entre
sí: Si éste fuera santo, no comiera así),
o otras palabras seme-
jantes. Y debía de fundar el Osorio este juicio y pensamiento
en que este confesante le había dicho en confesión las mer-
cedes que Dios sobre estos negocios le había hecho y hace.
734

Y le dijo Dios al Osorio entonces, respondiendo por este con-
|
fesante, que la complexión natural de este confesante tenía ne-
cesidad de que comiese de aquella manera, y que no dejaba
de hacer las abstinencias por falta de virtud del alma. Y lo
|
que sabe este confesante de sí mismo es que recibe mucho
gusto de hacer abstinencias encubiertas y de traer cilicios muy
ásperos, no por ahí como quiera. Y algunas veces se ha puesto
cilicios de esteras de las que vienen en las botijas, con las raí-
ces de los espartos adentro, y otras cosas no menos penosas.
Pero en determinándose de vencer la pena que las tales peni-
tencias corporales dan, siente tanta facilidad en ello como si
anduviese vestido de holanda. Pero en pocos días siente que
le falta tan de golpe la salud, que está como para caerse muer-
to. De manera que entiende que ofende a Dios en llevar ade-
lante semejantes penitencias. Y lo mismo pasa en las abstinen-
cias del comer. Y aun en esto siente más presto la falta de la
salud. Y la ordinaria penitencia que hace desde que es fraile,
es vencer su propia voluntad y no dar pena a ninguno de aque-
llos con quien trata. De tal manera que pocos entienden de
este confesante que es colérico, siéndolo tanto que cuando se
enoja, siente claramente hervir el corazón de manera que que-
ría hacer pedazos a quien le enoja. Y para esto, que es lo prin-
cipal que conoce este confesante que debe hacer de penitencia,
ha experimentado muchas veces que las dichas penitencias cor-
|
porales le encienden más la sangre a impaciencia.
17.
¿Los BUENOS DEL CONDADO, GENTE RUIN?
Y también reprendió Dios al dicho Osorio porque decía en
sus pensamientos ciertas cosas que no entendió este confe-
sante cuando Dios las habló al Osorio. Pero lo que entendió
|
fue estas palabras: ¡No es él de los que se llaman “Buenos del
Condado” (diciéndolo por este confesante). Pero [aun] que lo
fuese, ¿Qué iba en ello? Y le pareció a este confesante que el
dicho Osorio había entendido de las palabras de este confe-
sante que es pariente de los que se llaman Buenos, como lo
|
es de parte de su madre. Y el Osorio solía decir muchas veces
mal de los que se llaman Buenos del Condado, diciendo que
es gente ruin. Y así conforme a lo precedente, parece que de-
|
735
O
IIíf€—
_
—_—_—____

bía de juzgar el Osorio que bien parecía que este confesante
era de los Buenos del Condado. Y a este propósito le diría
Dios lo que tiene dicho. Y asimismo le reprendió Dios al Oso-
rio su vana presunción y soberbia. Y le dijo que por aquello
le tenían muchos por judío. Y entonces en particular le pre-
guntó Dios al Osorio: ¿Esto no es verdad? Y respondió el Oso-
rio: ¡Sí Señor! y luego le dijo Dios: ¿Pues qué sabía de esto
fray Francisco de la Cruz? Y dijo Dios al Osorio que este con-
fesante tenía gravedad humilde, y no como el Osorio.
18.
«QUE ESTE CONFESANTE ESTÁ TAN FLACO DE LA CABEZA Y DE
LA SALUD, QUE NECESITA BEBER EL VINO CON MUCHO TIENTO»
Asimismo le reprendió Dios al dicho Osorio porque había
pensado contra este confesante [que] se emborrachaba algunas
veces. Y según lo que entendió de lo que Dios allí dijo, fue
porque este confesante se sentía muchas veces con tanta falta
de salud que estaba para caerse de su estado, como un hom-
bre que se estaba muriendo. Y con todo eso, se estaba en ora-
ción todo el tiempo que le parecía que podía sufrir la vida y
la virtud de la cabeza sin perder el juicio, si no era las veces
que entendía que debía, según caridad, de consolar algún rato
al dicho Osorio o al muchacho. Y no tiene escrúpulo, ni aun
de pecado venial notable, de haber perdido tiempo desde que
está preso. Y para remedio de su salud, después de comer o
de cenar (muchas veces haciéndose fuerza) asimismo se ale-
graba y hablaba con alegría por alentarse en la salud. Y lo
mismo suele hacer desde que está en esta tierra, porque ha
tenido mucho trabajo en los estudios y en el recogimiento in-
terior [con] que procura traer a un pecador. Y así, este mismo
descargo o satisfacción le dio Dios al dicho Osorio en sustan-
cia. Y también le dijo que es verdad que este confesante está
tan flaco de la cabeza y de la salud, que tiene necesidad de
beber vino con mucho tiento: De manera que si está un po-
quito más aguado de lo que pide su complexión, luego le hace
daño al estómago y al cuerpe; y si está un poquito menos
aguado, luego se le sube a la cabeza. Y no se acuerda si le
reprendió Dios al dicho Osorio otra cosa.
Y luego dijo que se acuerda que también le reprendió Dios
736

de que no tenía fiel amistad a este confesante, y este confe-
sante a
él,
sí. Y que tenía este confesante pensamiento de
ayudarle en sus necesidades, cuando de aquí saliese. Y así era
la verdad. Y en conclusión dijo Dios que no se tratasen los
dos como amigos ni como enemigos, sino como quien no se
conocen. Y coligió este confesante, o a lo menos entendió de
todo aquello, que Dios reprendía al dicho Osorio para que en-
mendase algunos defectos ocultos. Y después dijo Dios a este
confesante, como para apartarlo de la familiar amistad del di-
cho Osorio, estas palabas: ¿Qué sabes tú si éste es encantador?
Y este confesante respondió: ¡No, Señor! Y quedóse allí la plá-
tica sobre este punto con Dios. Y procediendo en lo que Dios
dijo aquella noche diciendo: Espantaos, hombres, etc., se acuer-
da que dijo Dios, hablando de la familiaridad a que Dios ha
recibido a este confesante aquestos días...
19.
«Y Duo DIOS: ¡YO JURO A DIOS COMO DIOS QUE ESTE HOMBRE
HACE CON DIOS LO QUE NO HA HECHO NINGÚN OTRO HOMBRE!»
Y preguntado, dijo que le parece que dijo Dios esto de esta
familiaridad por las mercedes que Dios ha hecho a este con-
fesante desde principio de la primer semana de noviembre:
¡Mirad si Moisés se atrevió a decir a Dios lo que este hombre
(diciéndolo por este confesante) le ha dicho o me ha dicho! Y
dijo estas palabras Dios: Si por jurar Dios se le ha de dar más
crédito según el parecer de los hombres, yo juro a Dios como
Dios que este hombre (diciéndolo por este confesante) tiene o
hace con Dios esto...
Y no se acuerda bien de la consecuencia
de las palabras, porque de poquito en poquito le abría Dios
el uso de razón o el entendimiento y se lo tornaba a quitar.
Y las palabras que en particular entendió, fueron éstas: ¡Que
me dijo en mis barbas: “No me metáis, Señor, en esas pelazas”,
y luego se me hincó de rodillas a pedirme perdón! que es lo
que arriba este confesante refirió. Y asimismo dijo Dios allí
que este confesante le había dicho estas palabras: ¡Que no quie-
ro, que no quiero, que no quiero! ¡O que no lo creo, o que no
lo creo, que no lo creo! Y no se acuerda si refirió Dios estas
dos cosas o la una sola. Y luego añadió Dios que este confe-
sante se le hincó de rodillas a pedirle perdón, cuando le acabó
737

de decir esto. Y lo dijo Dios significando que se tenía por muy
servido de aquella manera de conversación con él, fundada
en humildad y confianza filial. Y las dichas palabras, las unas
y las otras, habían pasado el jueves o el viernes de la dicha
tercera semana de noviembre.
20.
«QUE NO DIO DIOS A SAN PABLO AL PRINCIPIO DE SU CONVER-
SIÓN TANTA GRACIA COMO LA QUE HA DADO ESTOS DÍAS A ESTE
CONFESANTE, AUNQUE ES PECADOR»
Y pasó de esta manera: Que mandándole Dios a este con-
fesante que dijese en esta audiencia o que hiciese después cier-
ta cosa de que no se acuerda, pareciéndole a este confesante
de que no convenía, le dijo Dios: ¡No me parece bien eso! Y
tornándoselo a decir
o mandar Dios otras veces, dijo este con-
fesante las dichas palabras: ¡Que no quiero!, etc. Y luego se
hincó de rodillas, como dicho tiene. Y lo de las otras palabras
¡Que no lo creo), etc., fue que le dijo Dios a este confesante
que lo hacía más santo que san Pablo. Y llegando aquí dijo:
¡Parece blasfemia! Y a esto respondió este confesante lo dicho:
¡Que no lo creo!, etc. Y luego añadió este confesante, hablando
con Dios y estando hincado de rodillas: ¡Señor, digo que no
lo creo por no ofenderos! ¡Pero si vos queréis que lo crea, digo
que lo creo y que moriré por ello! Y maravillado este confe-
sante de las dichas palabras (que Dios le hacía más santo que
san Pablo) las entiende en este sentido: Que no dio Dios a
san Pablo al principio de su conversión tanta gracia como es-
tos días ha dado a este confesante, aunque pecador. Y asi-
mismo dijo entonces Dios, hablando de los señores inquisido-
res: ¡Andáis mirando a palabritas,
“si se cumple esto”,
“si se
cumple lo otro”,
y no miráis que las palabras de Dios tienen
muchos sentidos! Y también dijo Dios: ¡Andáis mirando o decís
que este hombre es pecador, y no miráis que cuando Dios quie-
re hacer mucho en un hombre, suele dejarle caer en algunos
graves pecados para que se humille y se apiade de los otros!
Y señaló como en cifra Dios entonces los pecados que este
confesante ha cometido con doña Leonor de Valenzuela, como
consta en este proceso, y otros muchos mayores. Y dijo: ¡Al
fin esto es de Dios, digámoslo!, dando un suspiro. Y son que
738

ha caído en vicio contra natura con un fraile. Y dijo: Parece
que se debe saber aquí, por lo que oí decir allí a Dios como
en cifra.
Y añadió Dios: ¡Podría ser que no pecó mortalmente
este hombre en aquestas cosas delante de Dios, porque fue muy
turbado o muy privado de la razón cuando cometió aquellos
pecados, hablando delante de Dios. Pero acá en la Iglesia, júz-
guense por pecado mortal conforme a las reglas de la misma
Iglesia! Y cree que dijo: ¡Y de los teólogos!
21.
¿PECADOS CONTRA EL SEXTO Y QUINTO MANDAMIENTO? «HA
|
SIDO ESTANDO TURBADA LA RAZÓN Y CIEGA LA PASIÓN»
|
Y después que oyó este confesante a Dios las dichas pa-
labras, osa sospechar y creer que, desde que es fraile, nunca
ha hecho pecado mortal para delante de Dios. Porque aunque
:
según las reglas de teología ha hecho en pensamientos, pa-
labras y obras, muchos pecados mortales contra el sexto man-
damiento y contra el quinto, pero conoce que todas ellas han
sido estando tan turbada la razón y tan ciega de la pasión
que puede justamente dudar si había tanta libertad en el jui-
cio que fuese pecado mortal. Y se acuerda muy bien que to-
das las veces que ha pecado mortalmente según las dichas
reglas después que es fraile, ha sido con temor de Dios y con
vergienza y dolor de su ánima. Y porque no parezca esto
cosa nueva, véase lo que dice santo Tomás en la Primera Se-
cunde en la cuestión que trata “De motivo voluntatis” y en
los lugares donde trata esta materia. Y se acuerda que dice
santo Tomás allí que cuando la pasión ciega a la razón de
manera que no queda libre albedrío, no es pecado mortal lo
que con tal pasión se hace. Pero no quiere decir este confe-
sante que los jueces eclesiásticos ni seglares (ni en sacramen-
to de la confesión tampoco) se deben regir por esta regla de
si la pasión cegó a la razón, sino que se gobiernen por las
reglas generales, si no fuesen casos que por ser repentinos
O por otras circunstancias moralmente parezca que no hubo
uso de razón libre.
739

22.
«AQUEL DÍA QUE PASÓ ESTO, FUE CON MAYOR LUZ QUE NUNCA,
PERO CON POCO USO DE RAZÓN POR SU PARTE»
Y además de esto dijo Dios, hablando con el presente se-
cretario: ¡No os turbéis, secretario, que os escogió Dios para
secretario de estos negocios! ¡Y esto ha de ser borrador, y des-
pués se escribirá en limpio! ¡Y yo acordaré lo que se tiene de
escribir, o lo inspiraré!, que no se acuerda por qué palabras
lo dijo. Y añadió: Adonde dice que este hombre (diciéndolo
por este confesante) díjome: “Paréceme que se pretende más
aquí hallar en mí delitos que hacer justicia”, enmiéndese de
esta manera: Que se quite el “me” porque él dijo “Parece que”,
etc., y no dijo el “me”. Y todo lo demás está bueno. Y acuér-
dase este confesante que pasó así, que no dijo este confesante
el «me». Y si es necesario, lo enmienda este confesante así de
su parte. Y dijo Dios que se guardase todo así y se remitiese
a no sé quién, que no se acuerda a quién señaló. Pero parécele
que diría al Papa, y se remite a lo que dijeren los que se ha-
llaron presentes. Y declara que aquel día que pasó esto, fue
con mayor luz que ninguna otra vez, aunque con poco uso
de razón suyo, como tiene dicho.
Y porque dijo que se le leyese otro día esta audiencia, no
se le leyó. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta.
7.2.
¿LOCURA DE LOS MILAGROS, MILAGROS DE LA LO-
CURA O MISTERIOS DE LA LOCURA?
1.
«QUE SE SIENTE MUY FLACO Y MUY FALTO DE SALUD, Y ESTÁ EN
EXTREMA NECESIDAD Y CON PELIGRO DE MORIR O DE PERDER EL
JUICIO»
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, dijo que se
siente muy flaco y muy falto de salud, tanto que le parece
que puede decir que está en extrema necesidad y con peligro