DATE: 15 Jan 1575
--------------------
22.
«AQUEL DÍA QUE PASÓ ESTO, FUE CON MAYOR LUZ QUE NUNCA,
PERO CON POCO USO DE RAZÓN POR SU PARTE»
Y además de esto dijo Dios, hablando con el presente se-
cretario: ¡No os turbéis, secretario, que os escogió Dios para
secretario de estos negocios! ¡Y esto ha de ser borrador, y des-
pués se escribirá en limpio! ¡Y yo acordaré lo que se tiene de
escribir, o lo inspiraré!, que no se acuerda por qué palabras
lo dijo. Y añadió: Adonde dice que este hombre (diciéndolo
por este confesante) díjome: “Paréceme que se pretende más
aquí hallar en mí delitos que hacer justicia”, enmiéndese de
esta manera: Que se quite el “me” porque él dijo “Parece que”,
etc., y no dijo el “me”. Y todo lo demás está bueno. Y acuér-
dase este confesante que pasó así, que no dijo este confesante
el «me». Y si es necesario, lo enmienda este confesante así de
su parte. Y dijo Dios que se guardase todo así y se remitiese
a no sé quién, que no se acuerda a quién señaló. Pero parécele
que diría al Papa, y se remite a lo que dijeren los que se ha-
llaron presentes. Y declara que aquel día que pasó esto, fue
con mayor luz que ninguna otra vez, aunque con poco uso
de razón suyo, como tiene dicho.
Y porque dijo que se le leyese otro día esta audiencia, no
se le leyó. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta.
7.2.
¿LOCURA DE LOS MILAGROS, MILAGROS DE LA LO-
CURA O MISTERIOS DE LA LOCURA?
1.
«QUE SE SIENTE MUY FLACO Y MUY FALTO DE SALUD, Y ESTÁ EN
EXTREMA NECESIDAD Y CON PELIGRO DE MORIR O DE PERDER EL
JUICIO»
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, dijo que se
siente muy flaco y muy falto de salud, tanto que le parece
que puede decir que está en extrema necesidad y con peligro
740

|
de morir o de perder el juicio conforme a la disposición na-
tural. Y aunque bien sabe que no ha de morir, y si muriese
resucitarlo ha Dios otra vez, pero ve que no declarar su ne-
cesidad es tentar a Dios. Y también cree que si los señores
inquisidores lo creen y no lo remedian, es tentar a Dios. Y
por esta razón no quiere que se lea el audiencia de ayer tarde,
ni proceder más adelante por ahora. Y suplica a su señoría
mande llamar a Torres, médico, para que lo vea. Y que se
(
provea lo que el dicho médico dijere que es necesario para
su salud y vida. Y téngase atención a que es justo que ya en-
tiendan los señores inquisidores que este confesante no tiene
culpas por donde merezca estar en tanta estrechura de prisión
como está. Y que aunque estuviese engañado en estos nego-
[
cios, lo cual es imposible, no dice ni ha dicho cosa contra la
fe católica.
|
Y protesta y dice delante de Dios que en lo que tiene más
que decir, no hay cosa ninguna sospechosa en la fe, sino que
antes es confirmación y declaración de lo principal de estos
misterios y de algunos milagros y aun muchos que Dios ha
|
hecho con este confesante después que le dio la locura. De
lo cual él mismo se espanta muchas veces. Y declara que le
parece que tendrá que decir una semana entera. Y estando
en la estrechura [de la] prisión [en] que está, no le parece
que puede convalecer, hablando naturalmente, para declarar
estas cosas en muchos días. Y hace saber a los señores in-
|
quisidores que estando loco este confesante, le abrió Dios un
|
poquito el sentido una vez entre otras. Y dijo por la boca de
|
este confesante no sabe a quién, que dijese a los señores in-
|
quisidores cómo este confesante tiene necesidad grandísima
|
de un poco de recreación corporal para vivir, y que con pa-
|
recer del dicho licenciado Torres le enviasen a la chácara de
Santo Domingo, y que fuese con él Saucedo, aquel que es-
|
taba en compañía de este confesante al tiempo que estuvo
|
loco. Porque era la conversación del dicho Saucedo conforme
l
a la condición natural de este confesante, y es así que este
|
confesante conoce que el dicho Saucedo tiene conversación
muy conveniente y apacible para este confesante. Y le parece
que fue providencia de Dios que los señores inquisidores le
|
enviasen a aquel compañero en tiempo de tanta necesidad.
Y le parece que señala Dios a fray Diego Gorbalán también.
741
|

Pero parécele a este confesante, ahora que está en su juicio,
que no es cosa conveniente que dicho Saucedo vaya con él
hasta que se le haya tomado su dicho cumplidamente. Por-
que dijo Dios a este confesante a los primeros días que el di-
cho Saucedo entró en su cárcel, que aquel hombre había de
ser testigo de estos negocios. Y asimismo se acuerda que
señaló Dios aquella persona a quien mandó que lo dijese a
los señores inquisidores que fuese| también con este confesan-
te el muchacho Cornieles, porque|con sus boberías lo alegra-
ba. Pero en lo que toca a las personas, le parece a este con-
fesante que el sentido formal es/que le den compañía apaci-
ble para alegrar
a un hombre que está en tanta necesidad
de salud como él está. Y en lo que toca al lugar, entiende
que es el mismo sentido que lo envíen a alguna parte de cam-
po. Y en caso que les pareciese a los señores inquisidores se-
gún su conciencia que no se le debe conceder esto a este
confesante, les suplica que le pongan en una cárcel donde
pueda gozar de algún pedazo de huerta o acequia o siquiera
de corral. Y que por ahora no tiene más que decir. Y con
tanto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
2.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE EL DICHO FRAY FRANCISCO
ESTÁ SANO Y BUENO, Y SE PUEDE HACER CON ÉL CUALQUIER DI-
LIGENCIA Y EXAMEN»
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, los dichos señores
inquisidores, habiendo conferido y platicado acerca de lo que
dice el dicho fray Francisco de la Cruz en esta audiencia de
este día, mandaron parecer ante sí al licenciado Torres, mé-
dico de este santo oficio. Del cual como fue presente fue re-
cibido juramento en forma debida de derecho. So cargo del
cual prometió de decir verdad y de hacer lo que le fuere co-
metido y mandado acerca de su oficio de médico. Y luego
los dichos señores inquisidores le mandaron que visite al dicho
fray Francisco de la Cruz porque él les había dicho que tenía
]
de ello necesidad porque se sentía con muy poca salud y tenía
necesidad de que le mudasen en alguna parte donde viese