DATE: 15 Jan 1575
--------------------
|

Pero parécele a este confesante, ahora que está en su juicio,
que no es cosa conveniente que dicho Saucedo vaya con él
hasta que se le haya tomado su dicho cumplidamente. Por-
que dijo Dios a este confesante a los primeros días que el di-
cho Saucedo entró en su cárcel, que aquel hombre había de
ser testigo de estos negocios. Y asimismo se acuerda que
señaló Dios aquella persona a quien mandó que lo dijese a
los señores inquisidores que fuese| también con este confesan-
te el muchacho Cornieles, porque|con sus boberías lo alegra-
ba. Pero en lo que toca a las personas, le parece a este con-
fesante que el sentido formal es/que le den compañía apaci-
ble para alegrar
a un hombre que está en tanta necesidad
de salud como él está. Y en lo que toca al lugar, entiende
que es el mismo sentido que lo envíen a alguna parte de cam-
po. Y en caso que les pareciese a los señores inquisidores se-
gún su conciencia que no se le debe conceder esto a este
confesante, les suplica que le pongan en una cárcel donde
pueda gozar de algún pedazo de huerta o acequia o siquiera
de corral. Y que por ahora no tiene más que decir. Y con
tanto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
2.
LICENCIADO TORRES, MÉDICO: «QUE EL DICHO FRAY FRANCISCO
ESTÁ SANO Y BUENO, Y SE PUEDE HACER CON ÉL CUALQUIER DI-
LIGENCIA Y EXAMEN»
En la Ciudad de los Reyes, a quince días del mes de enero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, los dichos señores
inquisidores, habiendo conferido y platicado acerca de lo que
dice el dicho fray Francisco de la Cruz en esta audiencia de
este día, mandaron parecer ante sí al licenciado Torres, mé-
dico de este santo oficio. Del cual como fue presente fue re-
cibido juramento en forma debida de derecho. So cargo del
cual prometió de decir verdad y de hacer lo que le fuere co-
metido y mandado acerca de su oficio de médico. Y luego
los dichos señores inquisidores le mandaron que visite al dicho
fray Francisco de la Cruz porque él les había dicho que tenía
]
de ello necesidad porque se sentía con muy poca salud y tenía
necesidad de que le mudasen en alguna parte donde viese
742

campoy cielo. Y para que le vea y conforme a su disposición
diga su parecer.
Y después de lo susodicho, en la Ciudad de los Reyes, a
diez y siete días del mes de enero de mil y quinientos y se-
tenta y cinco años, ante los dichos señores pareció presente
el dicho licenciado Torres. Y dijo que le había visto y visitado
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y según él entendía y al-
canzaba conforme a su facultad, el dicho fray Francisco es-
taba sano y bueno y tenía harto mejor pulso que él, aunque
tenía salud y estaba en su sano y entero juicio. Y se podían
hacer con él cualquiera diligencia
y examen, aunque estaba
flaco. Y le parecía que si hubiese comodidad de mejorarle en
otra cárcel que tuviese corral, le sería provechoso por obviar
de que no viniese a lo pasado. Y que éste era su parecer.
3.
INQUISIDORES: «QUE EL ALCAIDE LO SAQUE ALGUNOS DÍAS A LA
HUERTA DONDE ESTÁ EL ALFALFA PARA QUE SE RECREE ALGUNOS
RATOS, Y QUE VUELVA A SU CÁRCEL»
Y visto por los dichos señores el dicho parecer, confirieron
y platicaron sobre qué cárcel se le podría dar. Y no hallaron
otra mejor que la que tenía, sin gran perjuicio de otros presos
y que podría suceder en los que mudasen el mismo inconve-
niente. Y así acordaron que algunos días el alcaide lo saque
a la huerta de esta casa donde está el alfalfa para que allí se
recree algunos ratos y se vuelva a su cárcel. Y en mi presen-
cia se mandó al alcaide que así lo haga algunos días, hasta
que otra cosa sea mandado. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
4.
REVELACIONES PROPIAS Y REVELACIONES AJENAS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de enero de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz, por cuanto el alcaide había hecho rela-
ción que estaba bueno y que le había dicho que le trajese