DATE: 17 Jan 1575
--------------------
campoy cielo. Y para que le vea y conforme a su disposición
diga su parecer.
Y después de lo susodicho, en la Ciudad de los Reyes, a
diez y siete días del mes de enero de mil y quinientos y se-
tenta y cinco años, ante los dichos señores pareció presente
el dicho licenciado Torres. Y dijo que le había visto y visitado
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y según él entendía y al-
canzaba conforme a su facultad, el dicho fray Francisco es-
taba sano y bueno y tenía harto mejor pulso que él, aunque
tenía salud y estaba en su sano y entero juicio. Y se podían
hacer con él cualquiera diligencia
y examen, aunque estaba
flaco. Y le parecía que si hubiese comodidad de mejorarle en
otra cárcel que tuviese corral, le sería provechoso por obviar
de que no viniese a lo pasado. Y que éste era su parecer.
3.
INQUISIDORES: «QUE EL ALCAIDE LO SAQUE ALGUNOS DÍAS A LA
HUERTA DONDE ESTÁ EL ALFALFA PARA QUE SE RECREE ALGUNOS
RATOS, Y QUE VUELVA A SU CÁRCEL»
Y visto por los dichos señores el dicho parecer, confirieron
y platicaron sobre qué cárcel se le podría dar. Y no hallaron
otra mejor que la que tenía, sin gran perjuicio de otros presos
y que podría suceder en los que mudasen el mismo inconve-
niente. Y así acordaron que algunos días el alcaide lo saque
a la huerta de esta casa donde está el alfalfa para que allí se
recree algunos ratos y se vuelva a su cárcel. Y en mi presen-
cia se mandó al alcaide que así lo haga algunos días, hasta
que otra cosa sea mandado. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
4.
REVELACIONES PROPIAS Y REVELACIONES AJENAS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de enero de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz, por cuanto el alcaide había hecho rela-
ción que estaba bueno y que le había dicho que le trajese
743

[al] audiencia y que
Había dormido toda la noche. Y como
fue presente, se le
leyó el audiencia que con él se tuvo en
catorce días del més de enero de dicho año en el audiencia
de la tarde, y en el audiencia que con él se tuvo en quince
de enero a la audiencia de la mañana. Y habiéndole leído de
verbo ad verbum y habiéndolas oído y dicho que lo ha en-
tendido, dijo que él lo dijo y declaró así y está bien escrito, y
que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó. Y pro-
cediendo en lo que iba diciendo en la dicha audiencia de ca-
torce de enero en la tarde, dijo que cuando Dios dijo que lo
demás estaba bueno fuera de aquel «me», añadió estas pala-
bras: ¡Y es Biblia! Y luego dijo: Pero remítase [a] aquella per-
sona (que piensa este confesante que era el Papa). Y añadió
Dios: Y lo que aquella persona aprobare, se tenga por aprobado.
Y lo que reprobare, se tenga por reprobado. Porque aunque
yo dije que es Biblia, quiere decir “libro”, y el proceso es libro.
Y así podría ser que debajo de aquella palabra Que es Biblia
quisiese decir Es proceso.
Y aunque este confesante no tenía
entonces uso de razón sino muy poquito, le pareció muy bien.
Y mejor le parece después que está con juicio, supuesto que
la persona a quien Dios dijo que se remitiese es el Papa o
el
Concilio. Porque en esto se nos muestra que los cristianos no
se deben de fiar de revelaciones, especialmente ajenas, si no
fueren aprobadas por la Iglesia. Y dijo ajenas porque las pro-
pias, cuando son perfectamente proféticas, traen consigo evi-
dencia. De manera que el que las tiene, ni duda si son de Dios,
como tiene dicho antes de ahora.
Y porque Dios aprobó lo que hasta entonces (que quiere
decir hasta cuando le dio la locura, que fue después de la
audiencia en que se rió) se ha escrito en este proceso de sus
confesiones y razones, por tanto este confesante no quiere,ya
que se le lea [ni] enmendar ni mirar más sobre ello, si no fue-
re que a los señores inquisidores parezca que deba este con-
fesante declarar alguna cosa que no esté bien declarada. Y
porque dijo Dios que los señores inquisidores miran en si se
cumplen algunas palabritas, como tiene dicho, declara una
cosa notable este confesante, y es que se le ha hecho muchas
veces dificultad cómo se entiende lo que ha dicho en sus con-
fesiones que le dijo el ángel: Que después visitase este confe-
sante a doña María Pizarro de mes a mes en público y que,
744

Ge
si era menester, más veces; que fray Diego Gorbalán le ayu-
daría a este confesante o la visitaría por él. Y que acerca de
esto se remite a lo que tiene dicho. Y asimismo una vez pre-
guntó este confesante al ángel si era bueno darse tanto a pro-
veer en obras de misericordia corporales, como este confe-
sante se daba. Y la causa de la duda fue porque se estorbaba
este confesante de las obras espirituales y del estudio nece-
sario. Y respondió el ángel que bueno era darse a las dichas
obras de misericordia corporales, pero que después le diría
cómo se había de haber con ellas.
a)
“Que los predicadores del Evangelio remitan a otros las
obras de misericordia corporales”
Y estando este confesante en oración el sábado de madru-
gada víspera de Nuestra Señora de la Asunción de agosto pró-
ximo pasado, se puso a pensar y comunicar con Dios cómo
se entendían estas dos cosas y cómo no le había declarado el
ángel esto segundo que aquí ha referido. Y luego le dijo Dios
que la primera de estas dos cosas es declaración de la se-
gunda. Y que en decir que no visitase sino de mes a mes, etc.,
se significaba que no visitase a mujeres sino de mes a mes,
aunque fuesen causas espirituales como lo eran las de la dicha
doña María. Y que si se ofreciese alguna necesidad de visitar
alguna casa más frecuentemente, que encomendase aquella
visita a alguno de los frailes que salen cada día de casa, como
son los procuradores. Y era entonces procurador el dicho fray
Diego Gorbalán. Y más le declaró Dios: Que en decirle el án-
gel, como ha dicho en sus confesiones, que diese de aquellas
cosas parte a fray Diego Gorbalán, como tiene dicho, le sig-
nificó que al religioso que hubiese de encomendar semejantes
cosas le dé parte este confesante de las cosas que le enco-
mienda y de las razones o causas de ellas para que lo haga
con mejor voluntad y caridad. Y que en decirle que hablase
a doña María en público, le significaba que no hablase de aquí
adelante con mujeres en secreto para quitar ocasiones de pe-
cados y de sospechas de ellos. Y porque esta declaración pa-
reció entonces a este confesante muy notable, fue luego en
siendo de día a mirar las lecciones de su breviario, parecién-
745

SS
dole que hallaría allí alguna cosa a este propósito. Y así vio
en la homilía de la dicha vigilia lo que dice san Ambrosio
acerca de las obras de Marta y María: Que los predicadores
del Evangelio remitan a otros las obras de misericordia cor-
porales. Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y no se le leyó
porque dijo que holgaba más que se le leyese al principio de
la audiencia. Porque holgaba mucho, que de allí tomaba hilo
para adelante. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta.
b)
“Que las cosas dichas por Dios pueden tener sentidos di-
ferentes de los que pensamos”
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un días del mes de
enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le
leyó lo que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo
en diez y nueve del presente en la mañana. Y habiéndosele
leído de verbo ad verbum, dijo que está bien escrito, y que
así lo dijo y declaró, y en ello se ratificaba y ratificó: Excepto
en cuanto dijo que aquello de la homilía de san Ambrosio era
en las lecciones de las vigilias de la Asunción, y cree que no
fue sino en la homilía del mismo día de la Asunción. Y prosi-
guiendo dijo que para mayor declaración de que no nos de-
bemos de atar a la corteza de la letra y palabras en lo que
Dios ha dicho a este confesante, como ha dicho este confe-
sante y va diciendo, añade que le dijo Dios también (después
que estuvo loco) hablando de Gabrielico, su hijo, y de las co-
sas que el ángel había dicho de él: ¡Por ventura será otro Mer-
lín!, significándole que no se atase a las palabras que de él
había dicho el ángel. Y también a este propósito se note lo
que en el audiencia próxima dijo de la Biblia: Que habiendo
Dios dicho: Es Biblia, dio después la dicha declaración para
que entendamos que, aunque sean cosas dichas de Dios y las
tengamos ciertamente por tales, consideremos que pueden te-
ner otros sentidos diferentes de los que nosotros pensamos.
Y añade otro ejemplo: Que habiéndole dicho Dios que había