DATE: 24 Jan 1575
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:758-773
--------------------
«EN CUESTIÓN DE MILAGROS, DIOS SE HA HABIDO CON ESTE CON-
FESANTE COMO UNA MADRE SE HA CON SU HIJO»
Y comenzando a contar los milagros, supone que desde
aquella dicha tercera semana de noviembre se ha habido Dios
con este confesante a la manera que se ha una madre con
un hijo suyo de tres o cuatro años a quien mucho ama. Y
este confesante se ha habido con Dios como el tal niño se ha
con su madre. Y conocía claramente que Dios le movía a aque-
lla manera de familiaridad. Y se acuerda en particular que,
|
diciéndole Dios algunas [cosas] fuera de lo que tiene señalado,
le dijo desde el principio de la dicha tercera semana este con-
fesante a Dios: ¡No lo creo Señor! Y le respondió Dios a estas
palabras (y cree que fueron dos veces): ¿Luego no crees en
|
Dios?, como si la madre hablara con su hijo, como tiene dicho.
Y este confesante le respondió a Dios: ¡Sí creo en Dios en lo
general, como lo cree la Iglesia Católica Romana! ¡Pero esto
no lo creo, o en esto no creo en Dios, no sabe cuál de estas
palabras dijo. Y mostraba Dios que recibía contento de aquella
manera de hablar de tanta confianza filial. Y luego este con-
fesante, hablando más en sí, pedía a Dios perdón de aquellos
atrevimientos.
a)
¿Que se casen los clérigos y “pluralitas uxorum?”
Y así mismo le dijo Dios algunas cosas muy notables to-
cantes a toda la Iglesia en esta manera de hablar como con
un niño. Y son que se casen los clérigos de aquí adelante: Y
respondiéndole este confesante: ¡Eso no, Señor! ¡No me parece
bien eso!, respondióle Dios amorosamente: ¿Por qué? Y este
confesante respondió lo mismo que antes, no sabiendo por en-
tonces dar razón. Y tornándole Dios a decir que se diese la
dicha licencia de casarse los clérigos, dijo este confesante (no
queriéndose conformar con lo que Dios le decía) estas pala-
bras: ¡Eso, [con] consulta! Y respondió Dios: ¡Pues sea
así,
[con] consulta! ¡Y lo que de la consulta resultare, eso se haga!
Y después otra vez dijo Dios hablando de esta misma mate-
ria: ¡Hijo, mira que Dios ordena en su Iglesia diferentes cosas
según diferentes tiempos! ¡Porque en un tiempo conviene una
756

|
cosa y en otro tiempo conviene otra! Hasta ahora ha mandado
Dios por su Iglesia que no se casen los clérigos, y ha sido
muy bien hecho. Y ahora conviene que se mande u ordene
lo contrario. Y este confesante le argumentaba a Dios en con-
trario, poniéndole argumentos e inconvenientes de nonada. Y
Dios, fuera de decirle él, le convencía con razones. Y este con-
fesante se estaba abobado y espantado, mirando lo que Dios
le decía en esto.
Y lo mismo, y dos veces y con las mismas condiciones, le
dijo Dios a este confesante (habiéndole primero este confe-
sante contradicho al modo que está dicho en el dicho caso
de casarse los clérigos) que se conceda pluralitas uxorum he-
cha consulta, y que se haga lo que de la dicha consulta re-
sultare. Y después estaba espantado este confesante y aboba-
do, considerando esto que Dios le había dicho. Y no sabe si
Dios le movía a juzgar y pensar esto que dirá, o si este con-
fesante lo pensaba de su juicio natural, fundado en lo que
Dios le había dicho. Y es que concediendo a los indios el tener
muchas mujeres, como se concedía en el tiempo de la Ley
Vieja, se quitaba el mayor impedimento y estorbo que hay
en los indios para recibir la fe. Y le parecía a este confesante
que principalmente lo decía Dios por los indios, por la dicha
razón. Y que si se entendía también de los españoles, sería
para quitar la demasiada soberbia y dominio que tienen en
esta tierra las mujeres sobre sus maridos. Porque muchos no
se osan casar, pareciéndoles que casarse es tomar una señora
o ama para servirlay ser su esclavo. Y lo que este confesante
claramente de esto entiende, es que el Sumo Pontífice note
esto y tenga consulta sobre ello y ordene lo que de la consulta
resultare. Y que se tenga atención a que Dios lo ha revelado
de esta manera.
b)
Excomuniones y censuras y leyes eclesiásticas
Y asimismo dijo Dios una cosa a la cual no le contradijo
nada este confesante, porque le pareció muy conveniente cosa.
Y es que se quiten tantas descomuniones e irregularidades y
censuras y multitud de leyes como hay en lo eclesiástico, de
manera que [en] cuanto buenamente fuere posible, se reduzca
157
a
EE

todo a los mandamientos naturales. Y que estos preceptos o
leyes obligatorias sean pocas.
c)
[¿Menos leyes y más claras en lo civil?] ¡Que no se mire
tanto a sacar dinero para el rey, y más a lo que conviene
a la comunidad!
Y le parece que dijo Dios que también en lo civil se re-
duzca el derecho escrito a menos leyes y más claras, para que
se eviten tantos pleitos. Y que se ponga orden conveniente
para que no pasen tanto adelante los pleitos y contiendas ci-
viles, de donde se da ocasión a muchos odios o enemistades.
Y que no se tenga tanta atención en las leyes y en el gobierno
civil a sacar dinero para el rey, sino a lo que más conviene a
la comunidad. Y esto de lo civil dice debajo de paréceme, por-
que no se certifica si Dios se lo decía en su alma a este con-
fesante o si este confesante lo consideraba de su propio juicio,
atento a lo que Dios había dicho de lo eclesiástico. Y en el
modo de hacer Dios estos milagros que comienza a decir, de-
clara este confesante que él los pedía a Dios a la manera que
aquel niño, en que puso ejemplo, lo pidiera a su madre. Y el
[milagro] primero [que hizo Dios] después que estuvo loco fue
lo que dicho tiene: Que dijo los pensamientos a Osorio. Y por
ser tarde, cesó la audiencia, y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
d)
“Un día después que le dio la locura, dióle Dios grande
luz de profecía aunque con poco juicio natural”
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo
que dijo y declaró en el audiencia del sábado veinte y dos de
enero en la mañana. Y por él oído y dicho que lo ha entendi-
do, dijo que él lo dijo y declaró así, y es la verdad so cargo
del juramento que hecho tiene. Y en ello se afirmó y ratificó.
758

o
aaa
AAA
A. AA
Y dijo que aquello que dijo en la dicha audiencia que decían
aquellos clérigos que tenía este confesante el corazón velloso,
lo contó Dios a Juan Osorio entre otras cosas, significando la
fortaleza natural de este confesante. Y porque le parece que
es increíble la fortaleza natural que Dios puso en el ánimo
de este confesante, especialmente considerando la flaqueza y
fealdad de su cuerpo, dice que en aquellas palabras del Apo-
calipsis del ángel fuerte donde dice amictum nube, las entien-
de en esta significación: Que el cuerpo que tiene es como
nube que encubre y hace increíble el ánimo que naturalmente
puso Dios en este confesante. Y así después que es fraile, no
se atiene a tratar con otras personas abiertamente de cosas
de valentía: [En] parte porque se le hace escrúpulo, y [en] par-
te porque le parece que no lo creería nadie. Y así cuando dijo
Dios que este confesante es descendiente de los reyes legítimos
de España, habiendo dicho aquello de ¡Espantaos, hombres),
añadió Dios estas palabras: Y él (hablando de este confesante)
bien se lo sospecha, porque muchas veces dice entre sí: “¿Es
posible que este ánimo que Dios me dio es de villano?” Y es
verdad que este confesante tenía semejantes pensamientos, y
decía entre sí: ¡Yo soy hidalgo en confesión!, por lo que había
.0ído decir a su padre y deudos, como tiene dicho.
Y prosiguiendo en lo que quedó en la última audiencia, dijo
que un día después que le dio la locura, se le abrió un poco
el juicio. Y se halló en medio de su aposento el de adentro. Y
vio cerrada la puerta, y que tenía unos grillos a los pies y
unas esposas a las manos, las cuales le daban mucho tormento
en las muñecas. Y cree que sería de haber hecho mucha fuer-
za, estando sin sentido, por quitárselas. Y dióle Dios entonces
a este confesante grande luz de profecía, aunque con poco
juicio natural. Y con aquella luz, díjole este confesante a Dios:
¿Qué es esto, Señor? Y entonces le arrimó Dios a una silla
que estaba allí, en la cual había un poco de sebo que parecía
que se había corrido de alguna vela. Y con los dedos de este
confesante cogió Dios de aquel sebo. Y haciéndosele asco a
este confesante, dijo a Dios: ¿Para qué es esto, Señor? Y sin
responderle Dios a esta pregunta, le mandó acá en el enten-
dimiento o imaginativa que cruzase las manos. Y este confe-
sante dijo: ¡Duele!, hablando como niño. Y díjole Dios: ¡Pues
aunque duela! Y luego cruzó este confesante las manos. Y en-
759

tonces Dios, con los dedos ensebados, le untó entrambas ma-
nos por de fuera. Y untadas por una parte, le mandó cruzar
las manos por la otra parte, y se hizo lo mismo. Y preguntó
este confesante otra vez a Dios que para qué era aquello. Y
luego le dijo Dios que sacase la mano izquierda. Y así lo hizo
este confesante y la sacó. Y luego este confesante de su propia
voluntad, sin que Dios se lo mandase, probó a sacar la mano
derecha. Y teniendo la esposa en medio de la mano, lo metió
Dios en plática y conversación, de manera que este confesante
se olvidó de sacar la esposa y la dejó en medio de la mano.
Y lo que Dios entonces le dijo es: ¿Este es milagro! Dijo este
confesante: ¡No, Señor! Y luego dijo Dios: ¿Sabías tú hacer esto!
Respondió este confesante que no. Y así es, que no sabía este
confesante si se pueden quitar las esposas de las manos por
alguna sutileza.
e)
¿Milagros o sutilezas de Cristo Nuestro Señor? Su resurrec-
ción gloriosa
Y entonces dijo Dios: ¡Ahí verás cómo muchos de los que
los hombres piensan que son milagros, no lo son sino sutilezas.
Y de estos tales milagros Osorio los hará o los sabe hacer (que
no se acuerda cuáles de estas palabras dijo, como significando
que es hombre que sabe curiosidades). Y así mismo dijo Dios
que muchas de las cosas milagrosas que hizo Nuestro Señor
Jesucristo se pudieran también hacer por vía de sutilezas. Y
le puso Dios algunos milagros de los de Nuestro Señor Jesu-
cristo. Por ejemplo de los cuales no se acuerda sino de uno,
que es el más admirable, de su Resurrección gloriosa. La cual,
aunque fue verdadera y perfecta como lo enseña la Iglesia,
pero pudiera un hombre por encantamientos hacer una ficción
o representación de una resurrección semejante.
f)
El más perfecto milagro es la constancia en el ánimo y la
firmeza en la voluntad que Dios nos inspira
Y luego añadió Dios: ¡El perfecto milagro en las cosas de
Dios es la constancia en el ánimo confesando la verdad, y la
760

T
 ————————————__—_
———
aaa aaa
paciencia en los trabajos que por tal confesión se ofrecieren.
Y entre tanto que Dios decía estas cosas a este confesante,
se le hinchó la mano que tenía en la esposa. Y volviendo este
confesante en sí, probó a sacar la esposa. Y no la pudo sacar
ni volver al brazo, porque le dolía mucho. Y díjole a Dios:
¡Señor, pues vos decís que soy tan valiente y que me habéis
de ayudar, yo quiero dar en esta pared con esta esposa y ha-
cerla pedazos, o hágase pedazos la mano! Lo cual dijo porque
le dolía mucho. Y respondióle Dios: ¡Mira tú si es eso servicio
de Dios! Y respondió este confesante: ¡No, Señor! Dijo Dios:
¡Pues no lo hagas! ¡Pero si te pones en ello, hacerlo has o sal-
drás con ello! Y luego se conformó este confesante con la vo-
luntad de Dios con tanta facilidad que conoce que Dios le ne-
cesitó la voluntad a ello con suavidad. Y la misma manera
de movimiento de voluntad ha experimentado muchas veces
los ratos que Dios le abría el juicio. De tal manera que tiene
por evidente que es aquella la manera de mover la voluntad,
necesitándola suavemente, que Dios sólo puede hacer según
fe. Y aunque esta manera de mover a la voluntad suavemente
sin forzarla, como declara santo Tomás, le parecía a este con-
fesante que la entendía como teólogo, ahora la entiende mu-
cho mejor como quien lo ha experimentado. Y así, en cuanto
es de su parte, da fe como testigo fiel de Dios que, después
que estuvo loco, le ha movido Dios la voluntad muchas veces
de esta manera. Y tiene por evidente que es aquel movimiento
de voluntad propiamente el que, según fe, sólo Dios puede
hacer. Y para mayor declaración dice que estos movimientos
'
de la voluntad fueron sin proponerle Dios razones para mover
la voluntad por ellas. Y dice esto porque, mediante razones,
el demonio y los hombres pueden mover la voluntad de otro
hombre.
g)
¿Tentación de soberbia por la sangre o linaje? “Este con-
fesante es villano y tenido como tal”
Y para mayor declaración de las varias maneras que Dios
ha usado con el entendimiento y voluntad de este confesante
los ratos que le abría el entendimiento después que estuvo
761
O
+++

loco, dice que (además de la manera que ahora acabó de de-
cir) ha habido otras que no son tan milagrosas (porque la
dicha tiene por de fe que es perfecto milagro). Así, como
cuando habla Dios por la boca de este confesante, sin que
este confesante consintiese en ello ni pusiese nada de su vo-
luntad. Así, como la noche que dio voces Dios por la boca
de este confesante, diciendo: ¡Espantaos, hombres), etc. Y en-
tre aquellas cosas, algunas oía este confesante y otras no. Y
así, cuando iba Dios diciendo a voces cómo este confesante
es descendiente de los reyes antiguos de España, dijo: ¡Fray
Francisco de la Cruz no entiende estas cosas que voy diciendo,
ni tiene uso de razón! ¡Y ahora cuando trataba esto de su li-
naje, le abrí un poquito el uso de la razón, y se iba a enso-
berbecer oyendo esto. Y por tanto, le torno a quitar el uso de
la razón. Y luego quedó del todo sin sentido este confesante,
y no sabe lo que adelante dijo Dios. Y aun de las cosas a
esto precedentes, cuando Dios las decía, no entendía este con-
fesante sino una palabra aquí y otra acullá. De manera que
por entonces no podía formar acto de juicio o de razón, sal-
vo en aquello que Dios iba diciendo de la sangre y linaje de
este confesante. Porque en aquello pasó de la misma manera
que Dios dijo que pasaba, como dicho tiene. Y dice que es
verdad que ninguna cosa que Dios le ha dicho que le ha he-
cho o hace de mercedes, le ha dado tentación de soberbia o
presunción, sino solamente aquella de la sangre o linaje. Por-
que ha vivido este confesante como corrido en sí mismo, vien-
do con la razón natural la nobleza que Dios puso en su áni-
mo; y por otra parte, viendo que es villano y tenido por tal,
añade que cree que es descendiente del rey David porque, ha-
blando una vez Dios con este confesante habrá más de dos
años, estando preso, le habló por estas palabras: ¡Veni acá, Da-
vid! ¡Veni acá! Mulieri viduae praecepi ut alat te. Y estas pa-
labras de latín no sabe este confesante qué sentido tienen pro-
piamente. Pero acuérdase que son palabras que dijo Dios a
Elías, estando Elías con necesidad. Y a este mismo o seme-
jante propósito se lo dijo Dios a este confesante.
762

T
AAA
6.
¿TEXTOS DE LA SAGRADA ESCRITURA QUE SE REFIEREN A DAVID,
A ELÍAS,
A CRISTO Y A ESTE CONFESANTE?
Y pasó de esta manera: Que Alonso de Heredia, estando
en compañía de este confesante, le dijo que los frailes de San-
to Domingo no querían dar lo que era menester para el sus-
tento de este confesante. Y este confesante, quedando solo en
la cárcel, pidió a Dios con lágrimas que proveyese lo que era
l
menester, de manera que no fuese necesario que los señores
inquisidores mandaran a los frailes que proveyeran lo que era
menester. Y añadió este confesante: ¡Señor, en Vos confío!
¡Aunque padezca necesidad, no tengo de tener cosa propia sino
guardar la pobreza como fraile! Y después de esto se adorme-
ció un poco este confesante. Y le dijo Dios en sueños las di-
chas palabras: Veni acá, David, etc. Y luego tornó este confe-
sante a dar gracias a Dios por ello. Y así mismo, leyendo al-
gunos pasos de los salmos y hablando del salmo de David
cómo es [son] aquellas palabras: Elegi David servum meum,
etc. (que son uno de los pasos que dice [que] le dijo Dios en
su espíritu: Esto se dijo por tí), este confesante no lo quería
creer, aunque fue muchas veces, pareciéndole que era más
segura cosa no creer que era Dios el que se lo decía sino que
era imaginación no más, ni le quiso pedir a Dios que le alum-
brase en ello. Y así entiende que esto significó Dios en cierta
cosa que dijo a Juan Osorio por boca de este confesante, es-
tando este confesante con muy poquito sentido. Y es que le
dijo al Osorio: Un verso de David he dicho a fray Francisco
de la Cruz que se dijo por él,
y él no me cree. Decídselo a los
inquisidores para que se lo pregunten. Y él no sabe ahora qué
verso es, pero yo se lo acordaré. Y después acá ha rogado este
confesante a Dios que le alumbre sobre él. Y ahora declara
que es aquél y otro que dice: Elegit David servum suum de
post fetantes, etc.
Y acordándose de este verso, le dio luego un golpe en el
corazón a este confesante (que no sabe si fue de Dios, pero
le parece que sí) y le dijo: ¡Esto es el Chiquero, porque
“fe-
tantes” significa ovejas paridas que traen corderillos chicos! Y
no por decir que estos versos se entienden de este confesante,
se excluye que no se entienden también de la persona de Da-
vid. Y el primero de los dos dichos versos señalados [se en-
763

tiende] de la persona de Nuestro Señor Jesucristo más prin-
cipalmente, como lo muestra el contexto y así mismo le dijo
Dios claramente a este confesante, después de aquello; y antes
que cayera en la locura, se lo inspiraba Dios muchas veces.
Sino que este confesante no lo quería creer que aquel verso:
Beatus homo quem tu erudieris, Domine, et de lege tua do-
cueris eum, ut mitiges ei, etc. (que es del salmo Deus ultio-
num) se dijo por este confesante. Porque Dios ha enseñado a
este confesante cosas de su ley y del gobierno de la Iglesia,
como ha dicho en el audiencia próxima pasada y en otras in-
terpretaciones que ha dicho de la Sagrada Escritura. Y esto
se ha cumplido más claramente al pie de la letra los ratos
que tenía uso de razón, después que tuvo la locura. En los
cuales ratos sentía el trabajo en que se hallaba, y muchas no-
ches lo entretenía Dios y lo consolaba mucho, diciéndole cosas
del gobierno de la Iglesia, que en suma son las que dijo en la
audiencia próxima pasada. Y en aquello entiende que se cum-
plió lo que dice ut mitiges
ei, etc. Y por ser tarde cesó el
audiencia, y pidióla por la tarde. Y con tanto, fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
7.
«DIFERENTES MANERAS EN QUE DIOS HA HABLADO A ESTE CON-
FESANTE: POR SU BOCA, POR SUEÑOS, POR MILAGROS»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Ulloa
en su audiencia de la tarde, mandaron traer de su pedimiento
[petición] de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la
Cruz. Y como fue presente se le leyó lo que dijo y declaró en
la audiencia de esta mañana de hoy dicho día. Y por él oído,
dijo que él lo dijo y declaró así, y es la verdad para el jura-
mento que hizo; y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba
y ratificó, y si era necesario lo decía de nuevo.
Y procediendo en la declaración de las diferentes maneras
.
en que Dios le ha hablado, dijo que algunas otras veces ha-
i
 blaba Dios con la boca de este confesante de tal manera que,
aunque lo decía Dios, le movía juntamente a este confesante
la voluntad, necesitándosela suavemente para decir aquello mis-
764

|
HR
mo. Y otras veces se lo decía en su espíritu, y otras algunas
,
en la imaginativa, y otras algunas le decía Dios diciéndolo con
la misma boca de este confesante y juntamente dejándole li-
bertad para no decirlo. Y [de] estas tales veces, algunas de
|
ellas no quería este confesante decir aquello a que Dios le
movía que dijese. Así como después que hubo Dios reprendido
al mundo sus vicios, como dicho tiene, y que quería que fuese
luego el Juicio y habiendo concluído Dios que se enmendasen,
etc., como dicho tiene, todo esto lo decía Dios con la boca de
este confesante, necesitándole la voluntad suavemente al modo
dicho. Y algunas palabras de esta materia aún no las entendía
este confesante. Y después le dijo Dios otra vez, como supo-
niendo que no se querían enmendar los hombres, dijo otra
vez que cierto ha de ser el día del Juicio luego. Y dejó en su
libertad para decirlo o no a este confesante. Y así le respondió
este confesante que no lo quería decir. Y tornóle a decir Dios
otra vez: ¡Dilo! Y le tornó a decir este confesante que no que-
ría, porque bien veía ya y entendía que aquello lo decía Dios
para que nos enmendemos los hombres, y que hiciese el mis-
mo Dios que nos enmendásemos.
Otras veces le ha hablado Dios en sueños. Y aunque en
cuanto es de su parte este confesante da testimonio según lo
que el Espíritu Santo le ha dictado y dicta (que todo lo que
este confesante ha dicho y va diciendo que dijo Dios, es ver-
dad que lo dijo Dios, de cualquiera de las dichas maneras que
haya sido) pero ha hecho la dicha distinción para declarar que
en aquella manera de hablar Dios necesitando la voluntad de
este confesante intervenía el mayor y más cierto milagro que
hay para que un hombre se satisfaga que es milagro de Dios,
según lo que este confesante ha leído en teología. Y después
de esta manera de hablar, le parece a este confesante que
incluye también notable milagro hablar en el espíritu. Pero
en las demás maneras de hablar que ha referido en la dicha
distinción, puede hablar el demonio, y así no incluyen en sí
particular milagro aunque, como tiene dicho, en este confe-
sante han sido y son de Dios las que ha dicho y va diciendo.
Y en cuanto toca a aquel milagro que Dios le dijo que es
el perfecto (de la constancia de ánimo en confesión de la ver-
dad) este confesante, en cuanto toca a su constancia de esta
materia, se remite a lo que en este proceso consta: Que ha
765

tres años que está preso confesando que tiene este ángel por
bueno y que no dirá lo contrario aunque le vengan cuantos
males hay en el mundo por ello. Y certifica delante de Dios
que nunca en su corazón se ha rendido al trabajo en que ha
estado y está, como hombre vencido del mismo trabajo. Y ha-
blando con la reverencia y humildad que puede, y conociendo
que es merced de Dios, dice que cree que ha tenido más pa-
ciencia que Job, porque aun no ha tenido tentación de decir
palabras semejantes a las que en espíritu dice que dijo Job,
que dan muestra, al parecer humano, de alguna impaciencia.
Y dice más: Que no sólo ha tenido paciencia sino que le pa-
rece que es increíble a los hombres o sería el grande gozo y
consuelo que Dios le ha dado en estos sus trabajos de ordi-
nario. Tanto que muchas veces daba de mano este confesante
al demasiado gozo, porque notablemente le consumía la vida.
Otro milagro fue que este confesante, hablando como niño,
dijo a Dios (estando con un poco de uso de razón, y estando
la puerta de su aposento de allá dentro cerrada por la parte
de fuera y atrancada o atada con unos cordeles) estas pala-
bras: Yo quiero ver, Señor, lo que hacéis en esta puerta con
mis cabellos! ¡A ver si la abrís! Y diciendo esto, se allegó este
confesante a la dicha puerta con la cabeza, sin tocar con las
manos ni con otra cosa a ella, salvo con la cabeza. Y luego
apartó la cabeza de golpe, y se abrió la puerta tanto como
cuatro dedos. Y luego dijo alocadamente este confesante a
Saucedo, que estaba fuera,
y dando una palmada en la puerta:
¡Sí yo quisiera, bien pudiera hacer pedazos estas puertas! Y jun-
tamente con esto, le pidió agua u otra cosa de que no se
acuerda. Y después se lo contó a Saucedo lo que había pasado.
a)
El ojo que sanó, pero que tornó a estar bizco y ciego
Otro milagro fue que le sanó Dios a este confesante el ojo
derecho, dándole en él vista y enderezándosele, porque no ve
con él y es bizco de aquel ojo. Y este confesante, para certi-
ficarse más del milagro, se tapó el ojo izquierdo y estuvo mi-
rando con sólo el derecho a una parte y a otra del aposento.
Y preguntóle Dios que si quería este confesante que le dejase
así el ojo sano y bueno. Y este confesante, después de haberlo
766

pensado, respondió: ¡Señor, yo no me quiero sino para vuestro
servicio! ¡Y aunque yo holgara de quedar con el ojo sano, pero
E
yo no sé lo que conviene! ¡Y me resuelvo, Señor, en que hagáis
|
lo que fuéredes servido, y en el cuerpo y en el alma me deis
lo que conviene para vuestro servicio en el estado [en] que
|
me pusiéredes! Y luego se le tornó a este confesante el ojo
|
con la falta en que estabay le tiene ahora.
¡
b)
Chispas y dentelladas
|
Otro milagro fue que, considerando este confesante como
|
niño lo que Dios había dicho (que en cosas de servicio de Dios
todo el mundo no podrá resistir a este confesante) dijo: ¡Dios!
Si vienen muchos contra mí y no tengo yo armas, ¿cómo los
tengo de vencer? Respondióle Dios: ¡Yo seré contigo! ¡Que aun-
que no sea sino con los dientes, los vencerás! Entonces dijo
este confesante: ¡Pues yo quiero probar con los dientes! ¡A ver
qué haréis entonces! Y dando dentelladas este confesante, sal-
taban de sus dientes centellas
a una parte y a otra. Y luego
dijo este confesante a voces (que cree que las oiría Saucedo
en el aposento primero donde estaba ahora): ¡Señor, pocas gra-
cias a mí y una higa para mi ojo, en que os crea! Porque ya
lo he visto por experiencia cómo me tenéis de ayudar.
|
c) El frailecillo valiente y el cagadillo despensero que andaba
|
por allí zarceando
|
Otro milagro [fue] que todas las veces que este confesante,
|
teniendo algún sentido, vio que cargaban sobre sus brazos el
|
alcaide y otros para atarlo o para otras cosas semejantes, y
este confesante extendía el brazo para apartarlos de sí, no sin-
,
tió ninguna resistencia este confesante en la fuerza que contra
él querían hacer, sino que facilísimamente los arrollaba hasta
todo lo que él quería apartarlos de sí. Y esto probó más veces
en los brazos del alcaide. Y luego le decía Dios a este confe-
|
sante: ¡Déjate! Y luego a la hora, cuando Dios le decía esto,
¡
se dejaba este confesante llevar a donde querían los que le
asían, sin hacerles ninguna resistencia. Y una vez, estando asi-
767

dos a este confesante el alcaide y el despensero y otros algu-
nos, le dijo Dios a este confesante: ¡Dale a éste! (diciéndolo
por el alcaide, que estaba asido del brazo izquierdo de este
confesante) Y todo cuanto sobre él derribares, tu brazo o puño,
le abrirás. Y respondió este confesante a Dios estas palabras:
¡No, Señor, que es hombre de bien éste, y está muy cerca!
Como quien dice: ¡Matarle he a aquel cagadillo! (hablando por
el despensero, que andaba por allí zarceando) ¡Muy alegre le
daré, que está más lejos! Dijo Dios: ¡Pues haz lo que quisieres!
Y entonces este confesante tendió el brazo y mano hacia la
cara del despensero, no pretendiendo hacerle mucho mal sino
tocarle. Y dióle en la boca con un dedo solamente, y tan li-
vianamente que aun este confesante no sintió en un dedo el
golpe. Y luego el dicho despensero comenzó a escupir sangre,
diciendo que le había derribado un diente. Y da este confe-
sante testimonio de sí mismo, en este caso delante de Dios,
que nunca sintió que le pudiese ninguno ni todos hacer fuerza
para llevarle de una parte a otra, si no era cuando este con-
fesante consentía, no queriendo resistirlos. Y así les decía: ¡Por
no mataros me dejo llevar, aunque me matéis! Pero cuando
no tenía sentido, bien cree que lo llevarían a donde quisiesen,
porque él naturalmente tiene pocas fuerzas corporales, como
Dios dijo: Que como fue entrando en edad para poder hacer
mal con su fortaleza y fuerzas, le fue Dios quitando las fuer-
zas del cuerpo porque no se perdiese. Y dijo: ¡Así lo dijo Dios
y así conozco que pasó! Que desde obra de quince años fui
perdiendo conocidamente las fuerzas y haciéndome delicado
en el cuerpo.
7.3.
[¿BAJADA A LOS INFIERNOS DE LA PERVERSIÓN?] PA-
LABRAS TORPES Y HECHOS MÁS TORPES
Otro milagro y muy notable es la manera con que el mu-
chacho Cornieles hablaba a Dios, cuando Dios hablaba con la
boca de este confesante y lloró
a Roma. Porque hablar el mu-
chacho tan a propósito y decir que daba aquel golpe en Roma,
muestra claramente que le movía el Criador. Porque parece
claramente que le movió Dios juntamente el entendimiento y
la voluntad y la lengua para decir aquello. Y esto se conoce
768

porque, como tiene dicho, este confesante preguntó otro día
por la mañana al dicho muchacho que cómo había dicho que
dio en Roma el golpe, como dicho tiene. Y el muchacho le
respondió: ¡Parecióme a mí! Y en esta respuesta entiende este
confesante que se muestra que Dios le necesitó la voluntad al
dicho muchacho para responder aquello de repente y sin pen-
sarlo y sin proponerle razones. Y dice esto para que su señoría
estén advertidos de preguntar al dicho muchacho cómo res-
pondió aquello, y otras cosas [a] aquel propósito.
1.
VERGÚUENZAS Y DESVERGUENZAS, TORPEZAS Y CLAUDICACIONES:
¿UN MILAGRO AL REVÉS?
Preguntado, dijo que el muchacho será de trece a catorce
años. Dijo que advierte, para lo que toca al muchacho, que
se espantaba mucho el dicho muchacho de lo que allí pasaba,
y no osaba llegarse a la cama donde estaba este confesante
aunque le llama[ra] Dios con la boca de este confesante. Y
para quitarle aquel miedo, le hablaba a la manera que este
confesante se burlaba con el dicho muchacho por vía de re-
creación. Y con esto se allegó el muchacho a este confesante,
y pasó lo que tiene dicho, y por ventura otras cosas que no
entendería este confesante. Y se acuerda que le dijo al dicho
muchacho una cosa que también es milagro y en parte no la
podía saber este confesante. Y es que le reprendió Dios mucho
al muchacho, diciéndole de rapaz putillo y que fuese bueno
y que había querido o deseado que Juan Osorio o fray Fran-
cisco de la Cruz lo cabalgasen (que por estas palabras lo dijo
Dios). Y el muchacho respondió con turbación que no era ver-
dad. Y entendió este confesante por las palabras con que Dios
reprendía al dicho muchacho que debía de haber caído el di-
cho muchacho en algún pecado de esta especie en su tierra.
Y le añadió Dios, riñendo al muchacho: ¡Tú dijiste a fray Fran-
cisco de la Cruz que te cabalgase, y él no quiso y ha rogado a
Dios por tí, y por sus oraciones serás bueno! Y lo que en esto
pasa es que, queriendo este confesante dar de azotes al dicho
muchacho, medio burlando, porque no se quería salir del apo-
sento de este confesante siendo de noche, y acabando de me-
ter el muchacho la silla de este confesante en el aposento, le
769

/
metió este confesante la mano por la horcadura para volverlo
cabeza abajo y darlo de azotes.
Y como el muchacho tenía
rotos los zaragúelles, le tocó con la mano en sus vergúenzas.
Y luego a la hora lo dejó y lo echó fuera del aposento con
violencia, mostrándole enojo. Y luego otra noche a la misma
hora, habiendo metido el muchacho la silla, dijo el dicho mu-
chacho a este confesante: ¡Juguemos como anoche!, dando al-
guna muestra de torpeza. Y entonces con grande enojo o con
muestra de él, sin dar
a entender que había conocido o sen-
tido mal, echó fuera del aposento al dicho muchacho. Y te-
niéndole mucha lástima de aquella muestra de torpeza que
el dicho muchacho le había dado, rogó a Dios por él que le
guardase y lo hiciese bueno. Y por haber sido aquella dicha
muestra bastante para que este confesante entendiera del mu-
chacho torpe voluntad, dijo Dios: Tú se lo que dijiste y él no
lo quiso, como tiene dicho.
Y añadió Dios, hablando con el dicho muchacho, que fray
Francisco de la Cruz lo había de hacer duquete o obispo. Y
preguntó el muchacho a Osorio que de dónde había de ser
obispo. Y le parece a este confesate que Dios dijo: ¡De Quito!
Y no sabe si lo dijo Dios como quien se burlaba con el mu-
chacho para quitarle el miedo, como tiene dicho. Y dice esto
porque a este propósito dijo Osorio que lo hiciese también a
él obispo. Y respondióle Dios con la boca de este confesante:
¡Vos seréis obispo de Jaén! (que es el pueblo donde el dicho
Juan Osorio era cura y vicario) ¡Y casaros heis [os casaréis]
con Juana de Ochoa, que está viuda! Y no sabe si el dicho
Osorio respondió algo de palabra, o si tuvo algún pensamiento
desconcertado. Pero acuérdasele que le dijo Dios al dicho Oso-
rio, reprendiéndole: ¿Siendo vos caballero, os habíades de casar
con una mestiza? Y cree este confesante que antes de estas
palabras dijo Dios al dicho Osorio que de aquí adelante se
han de casar los clérigos. Y señala esto porque este confesante
no sabe si Juana de Ochoa es viuda ni la conoce, aunque oyó
hablar muchas veces al dicho Osorio y al muchacho de los
hombres y mujeres de Jaén, y entre ellos nombrabana la Jua-
na de Ochoa.
770

2.
AMISTADES Y ENFRENTAMIENTOS CON EL ARZOBISPO LOAYSA
Iten un día delante de Saucedo reprendió Dios al señor ar-
zobispo, hablando en la boca de este confesante a voces: ¡Puto
viejo arzobispo traidor! ¡Que eres traidor a fray Francisco de
la Cruz, y que no lo ha querido decir! Y le parece que añadió
estas palabras Dios: ¡Por tenerte respeto! ¡Y él te ama o te ha
amado tanto, que muchas veces decía entre sí que no se puede
ofrecer ocasión, siendo como él es fraile, en que bastantemente
pudiese mostrar el deseo que tiene de servirte y agradarte! Y
te amaba como a una dama a quien sirve un caballero con
mucha afición y honestamente. ¡Y por ventura es tu hijo! Y
lo que en esto pasa de parte de este confesante es que al pie
de la letra pasa así lo dicho, y que tenía algunas veces los
dichos pensamientos.
Y lo que Dios dijo que había dicho a este confesante [y]
que no ha querido decir en la audiencia, es que el octubre
del año de setenta y tres, habiendo dicho este confesante que
quería consultar con el señor arzobispo y con otros si era ne-
cesario recusar a los señores inquisidores, como allí lo dijo,
le dijo Dios en sueños que era aquello errado, que no lo hi-
ciese, y que era meterse en grande peligro. Y que el arzobispo
fingía que ayudaba a este confesante, y por otra parte holgaría
de cualquier mal que le viniese a este confesante, y daría lu-
gar a ello. Y que este confesante, con hacer o intentar la re-
cusación, indignaría mucho a los señores inquisidores. Y que
este confesante pusiese la confianza en sólo Dios, y que no
fiase del arzobispo. Y así luego (cree que fue luego el día si-
|
guiente y víspera de San Dionisio) dijo que no quería intentar
recusación sino que se fiaba enteramente de los señores in-
quisidores, como allí dijo aunque no declaró esta causa. Y asi-
mismo le declaró Dios la causa por que el arzobispo estaba
así con este confesante. Y es porque ahora habrá seis u ocho
años, en cierto negocio público (que fue sobre la bula de in-
|
dulgencias, que este confesante rompió) no quiso este confe-
sante hacer lo que el señor arzobispo quería, entendiendo este
|
confesante que el señor arzobispo no tenía razón.
Así mismo dijo Dios, hablando con el señor inquisidor Ce-
rezuela a voces con la boca de este confesante: ¿Piensas tú
que fray Francisco de la Cruz te tiene odio por las cosas pasa-
771

y
das en esta causa? ¡Yo juro a Dios como Dios que no te tiene
más odio que Dios Padre a Dios Hijo, y que te amay le tiene
por buen cristiano! ¡Y no creerán los hombres cuán fácilmente
perdona las injurias fray Francisco de la Cruz! Y dijo Dios esto
como quien se espanta de cuán fácilmente perdona este con-
fesante las injurias. Y añadió Dios estas palabras: ¡Este hombre
está endiosado!, hablando por este confesante. Y añadió: En
parando los agravios e injurias que se le hacen, luego las ol-
vida. Y cuando quieren hacer amistad con él los que lo han
agraviado, suele él decir que no es menester más de que paren
los males y que hagan cuenta que no pasaron. Y si otra vez
le tornan a agraviar, luego torna a perdonar y olvidarse de
todo, aunque se haga esto muchas veces. Y este confesante
dice que él de su parte se espantó cuando oyó decir aquello
a Dios. Y ahora también se espanta y admira, y confiesa que
es aquella su condición.
Y en cuanto toca a aquel encareci-
miento de decir ¡Está endiosado!, y la comparación de Dios
Padre a Dios Hijo, no osa decir este confesante de no, porque
ve que lo dijo Dios; y no osa decir de sí, porque ve que es
pecador. Pero en lo que toca al señor inquisidor Cerezuela,
dice que es verdad lo que Dios dijo. Y así como tuvo este
confesante un poco de juicio, se acuerda que le dijo a Sau-
cedo porque no se escandalizase de aquella comparación de
Dios Padre a Dios Hijo (y lo mismo dice ahora aquí) que aque-
lla comparación es impropia, a la manera que decimos: ¡Esto
pasa así como Dios es verdad! En las cuales palabras no que-
remos decir que hay tantas causas de verdad en la criatura
como en Dios, sino proporcionablemente que es verdad lo que
decimos de las criaturas como de criaturas, y así como es ver-
dad divina el mismo Dios. Y así, no teniendo este confesante
odio ninguno al dicho señor inquisidor, parece que se puede
hacer la dicha comparación. Y si el dicho señor inquisidor ha
pensado esto o no, que este confesante no lo sabe.
3.
¿TRATOS CON AGUIRRE Y MATIENZO?
Iten reprendiendo Dios a Francisco de Aguirre a voces con
la boca de este confesante diciendo: ¡Puto viejo, Aguirre! ¡Que
pensabas tú que fray Francisco de la Cruz estaba loco o bo-
772

|
rracho cuando le oías cantar y él cantaba alabando a Dios y
para poder vivir y llevar este trabajo, y piensas que está mal
contigo o que te hizo mal! que no se acuerda de las palabras
propias. Y añadió Dios: ¡Por lo que te dijo aquel lobo! Pero fray
|
Francisco de la Cruz te ama y ruega a Dios por tí. Y decla-
rando esto en cuanto toca a la persona de este confesante,
|
dice que cuando estaba solo en la cárcel (antes que el alcaide
|
en nombre de los señores inquisidores le mandase que no can-
|
tase, como está dicho en el proceso) solía este confesante mu-
|
chas veces cantar y bailar, alabando a Dios con gozo espiri-
tual. Y algunas de ellas se le arrebata el espíritu con el gozo,
|
que era semejante al arrebatamiento que algunas veces ha te-
nido después que estuvo loco, como ha dicho, aunque no era
(
tanta vehemencia de espíritu, pero siempre era alabando a
Dios. Y especialmente hacía esto cuando se sentía notablemen-
te cansada la cabeza de la oración mental. Y es verdad que
muchas veces ha rogado a Dios por el dicho Aguirre. Y lo
que dijo Dios del lobo, entendió luego en el mismo punto este
;
confesante que lo decía Dios para el licenciado Matienzo. El
cual, cuando el obispo de los Charcas quiso sentenciar al dicho
Aguirre por la causa que antes pasó de inquisición, se halló
allí este confesante, y lo llamó el obispo para que asistiese
con él en la sentencia; y el dicho Matienzo en aquel tiempo
andaba solicitando y persuadiendo con extorsiones y razones
apasionadas a todos los que eran parte con el dicho señor
obispo en aquellas materias, que el dicho Aguirre no tenía cul-
pa y que el dicho obispo tenía pasión contra él. Y tratando
estas tales cosas el dicho Matienzo con este confesante, no se
rendía a aquellas razones este confesante, y hablaba en favor
del obispo. Y de allí debió de tomar motivo el dicho Matienzo
para decir algunas cosas al dicho Aguirre de este confesante.
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
¿MÁS PACIENCIA QUE JOB?
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su