DATE: 25 Jan 1575
--------------------
|
rracho cuando le oías cantar y él cantaba alabando a Dios y
para poder vivir y llevar este trabajo, y piensas que está mal
contigo o que te hizo mal! que no se acuerda de las palabras
propias. Y añadió Dios: ¡Por lo que te dijo aquel lobo! Pero fray
|
Francisco de la Cruz te ama y ruega a Dios por tí. Y decla-
rando esto en cuanto toca a la persona de este confesante,
|
dice que cuando estaba solo en la cárcel (antes que el alcaide
|
en nombre de los señores inquisidores le mandase que no can-
|
tase, como está dicho en el proceso) solía este confesante mu-
|
chas veces cantar y bailar, alabando a Dios con gozo espiri-
tual. Y algunas de ellas se le arrebata el espíritu con el gozo,
|
que era semejante al arrebatamiento que algunas veces ha te-
nido después que estuvo loco, como ha dicho, aunque no era
(
tanta vehemencia de espíritu, pero siempre era alabando a
Dios. Y especialmente hacía esto cuando se sentía notablemen-
te cansada la cabeza de la oración mental. Y es verdad que
muchas veces ha rogado a Dios por el dicho Aguirre. Y lo
que dijo Dios del lobo, entendió luego en el mismo punto este
;
confesante que lo decía Dios para el licenciado Matienzo. El
cual, cuando el obispo de los Charcas quiso sentenciar al dicho
Aguirre por la causa que antes pasó de inquisición, se halló
allí este confesante, y lo llamó el obispo para que asistiese
con él en la sentencia; y el dicho Matienzo en aquel tiempo
andaba solicitando y persuadiendo con extorsiones y razones
apasionadas a todos los que eran parte con el dicho señor
obispo en aquellas materias, que el dicho Aguirre no tenía cul-
pa y que el dicho obispo tenía pasión contra él. Y tratando
estas tales cosas el dicho Matienzo con este confesante, no se
rendía a aquellas razones este confesante, y hablaba en favor
del obispo. Y de allí debió de tomar motivo el dicho Matienzo
para decir algunas cosas al dicho Aguirre de este confesante.
Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
4.
¿MÁS PACIENCIA QUE JOB?
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de enero de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
773

A
audiencia de la tarde, mandaron traer de su pedimiento de
las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le leyó lo que dijo y declaró ayer en el audien-
cia de la tarde. Y por él oído y dicho que lo ha entendido,
dijo que él lo dijo y declaró así y es verdad para el juramento
que hizo. Y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ra-
tificó, y si era necesario lo decía de nuevo.
Iten dijo que para declaración de aquellas palabras que
dijo en la audiencia próxima pasada que le parece que ha te-
nido más paciencia que Job, añade que cuando doña María
Pizarro dijo a este confesante de parte del ángel (y está cier-
to que salió del ángel) que Gabrielico su hijo había de ser
otro Job, como tiene dicho en sus confesiones, lo dijo la di-
cha doña María por palabras que justamente puede este con-
fesante sospechar y sospecha que las dijo por la persona de
este confesante, o por ventura por entrambos, por este con-
fesante y por el niño. Y de un año a esta parte le instiga tan-
to el espíritu a entender de [sic[ estas palabras de sí mismo,
que le parece que Dios se lo ha dicho, aunque no se certifica
en ello. Y en cuanto toca a lo mucho que ha padecido este
confesante después que está preso, dice que no cuenta por
el principal trabajo lo que en esta audiencia ha estado ni el
estar preso como los demás lo están, sino lo que sentía este
confesante con creer las mentiras de Heredia, como ha dicho
en sus confesiones. Y otro tormento que ha tenido todo el
tiempo que ha estado en compañía de Juan Osorio, que ha
sido diez y siete meses, es que el dicho Juan Osorio se afligía
demasiadamente porque continuamente estaba la puerta de
la cárcel cerrada. Y le decía muy de ordinario a este confe-
sante (unas veces claramente, otras veces por indirectas) que
por amor [causa] de este confesante no le abrían la puerta
de la cárcel. Y lo mismo decía el muchacho Cornieles, estan-
do afligido. Y decía que por amor [causa] de este confesante
no le dejaban a él salir fuera del aposento a holgarse. Y sen-
tía esto este confesante tanto, que quisiera más estar metido
en una tinaja solo que no ver ni oír aquellas cosas.
Y nunca
le pasó por pensamiento ni por vía de tentación de decir,
como dijo Job: ¡Maldito sea el día en que nací), mi palabras
que oliesen a esto.
774

3,
¿EXCESIVAS CONDESCENDENCIAS ENTRE EL VIRREY TOLEDO Y
GARCÍA DE TOLEDO, «RASCÁNDOSE LAS OREJAS EL UNO AL OTRO»?
lten dijo que reprendió Dios al señor visorrey y al padre
fray García de Toledo a voces, con la boca de este confe-
sante, diciendo que se cabalga el uno al otro. Y luego en-
tendió este confesante el sentido, y aun cree que declaró Dios
el mismo sentido delante de Saucedo. Y es que no se dice
el uno al otro fielmente las faltas que era razón que enmen-
dasen, y que tratan de darse contento el uno al otro, ras-
cándose las orejas, como dicen. Y en este sentido cree este
confesante, y tiene por cierto, que ha reprendido Dios a mu-
chas personas por boca de este confesante con palabras que
torpemente significan acto de fornicación, de manera que el
sentido es que se aman demasiadamente y que ponen los
unos la confianza en los otros más de lo que era razón, O
que tienen preparación y disposición en el ánimo para hacer
algún pecado por darse contento los unos a los otros. Y esto
entiende en este sentido por lo dicho del señor visorrey. Y
porque estando una vez este confesante en la cama loco, se
le abrió un poquito el sentido, y oyó que Dios decía a voces,
con su boca de este confesante, palabras muy torpes, dicien-
do que los que allí estaban presentes se cabalgaban unos a
otros, diciéndolo por palabras las más sucias que en la lengua
castellana hay para decir esto. Y luego dijo Dios: ¡Dios es el
que os habla, y este lenguaje no es de Dios! ¡Pero hábloos así
para confusión vuestra, porque vosotros habláis así!
Y no se
acuerda de las palabras formales siguientes, pero se acuerda
que la sentencia fue el sentido que en la plana precedente
ahora declaró: Que Dios ha de ser el marido de las almas y
el último fin, que es que amemos a Dios sobre todas las co-
sas. Y se acuerda que vio allí
a Hernández, el portero, y que
dijo el dicho Hernández: ¡De esa manera, cabálguenos Dios a
todos! Y no sabe lo que pasó adelante, porque se le tornó
luego a quitar el sentido. Y con todo eso añade que sin duda
ninguna entiende y cree que él como loco, estándolo con efec-
to, diría otras torpezas semejantes, sin haber en ellas misterio
ninguno.
775

e.
6.
¿DESPRECIOS EN CASA DE DOÑA ELVIRA POR LA BAJA ESTIRPE
DE ESTE CONFESANTE?
lten reprendió Dios a doña Elvira de Avalos porque no
casaba sus hijas, siendo ya viejas,
y que aquello hacía por
avaricia, y que era alcahueta de sus hijas. Porque teniéndolas
tanto tiempo sin casar, era darles licencia que fuesen malas.
Y así se podía decir alcahueta de sus hijas, y la reprendió
Dios por estas palabras: ¡Puta, vieja alcahueta de tus hijas! Y
otra vez las reprendió a todas en general,
a madre e hijas,
diciendo que después que habían entendido que este confe-
sante no es caballero sino villano por lo que les dijo aquel
bellaco salteador (aquestas palabras dijo Dios), dejaron de te-
nerle en la amistad que solían. Y luego entendió este confe-
sante que por aquella palabra bellaco salteador se entendía
Pedro de Valenzuela, primo de la dicha doña Elvira de Ava-
,
los. Y la razón por que entiende este confesante que el dicho
Pedro de Valenzuela dijo algunas cosas contra este confe-
sante al dicho propósito, cree y sospecha que es porque el
dicho Pedro de Valenzuela preguntó una vez a este confe-
sante qué deudos tenía en Andújar. Y este confesante le nom-
bró los que primero le vinieron a la memoria, aunque tiene
allí otros deudos de más calidad. Y nombró unos sastres que
son sus deudos en tercero o cuarto grado. Y de allí le parece
a este confesante que tomaría motivo el dicho Valenzuela
para decir algunas cosas en deshonor de este confesante. Y
así se le ofreció luego el acontecimiento, cuando oyó decir
a Dios aquellas palabras.
7.
¿CLAUDICACIONES Y TRAICIONES DE TEÓLOGOS Y DE TESTIGOS?
Asimismo reprendió Dios a los teólogos que han calificado
estos negocios, y no se acuerda de otras palabras más de las
siguientes: ¡Ah, teólogos! Y las dijo Dios con muestra de in-
dignación y abominación de los dichos teólogos, porque no
miran lo que hacen.
Iten reprendió Dios a fray Pedro de Toro y a fray Alonso
Gasco. Y no se acuerda este confesante de las palabras. Pero
el sentido fue que no han dicho fielmente sus dichos, y que
776

==
A
este confesante dice la verdad y ellos no, en cuanto son con-
trarios a este confesante.
Iten reprendió Dios a Alonso de Heredia, diciéndole: ¡Bellaco
salteador Heredia! ¡Que fray Francisco de la Cruz tenía propó-
sito de sacarte de necesidad, de manera que no sirvieras a na-
die, y has sido traidor! Y mo se acuerda qué otras palabras
añadió Dios, significando que el dicho Heredia había mentido.
Y en cuanto toca a tener este confesante el dicho propósito,
dice que es verdad que lo tenía.
8.
REPRENSIONES
ESPECIALES
DE
DIOS
A
LOS
INQUISIDORES
CEREZUELA Y ULLOA Y A LOS USOS DE ESTA INQUISICIÓN
lten el postrero día de marzo del año de 1573, rezando este
confesante aquel día de San Gabriel, le dijo Dios en sueños
que entretanto que duraba la oscuridad en estos negocios, el
mayor contrario de estos negocios y de este confesante era
el señor inquisidor Cerezuela. Pero que cuando viniese la luz
y claridad de la verdad, se rendiría mucho a la verdad cono-
cida y a la persona de este confesante. Y ahora después de
los Reyes, habiendo comenzado a venir [a] audiencia este con-
fesante, y pareciéndole que los señores inquisidores estaban
todavía secos en el conocimiento de esta verdad, una noche
en oración preguntó a Dios si sería bueno pedir que el señor
arzobispo se hallase presente a lo que ha dicho y va diciendo
en las audiencias, juntamente con los señores inquisidores, des-
pués que estuvo loco. Y respondióle Dios en sueños que los
|
señores inquisidores estaban ya con buen corazón en estos
negocios y con este confesante, y que el señor arzobispo no
haría nada, que no curase de él en estos negocios.
lten al señor inquisidor Ulloa reprendió Dios gravemente
como quien lo pretendía humillar.
Y después de la reprensión,
le parece a este confesante que le dijo Dios ciertas palabras,
significando que se ayude, que quiere Dios que sea imitador
de san Pedro. Y le reprendió señaladamente hablándole de tú.
Y dijo luego Dios: ¡No te turbes porque te hablo así, porque te
|
habla quien te crió! Y dijo también Dios: Dices tú “¿Un vi-
llancete se había de atrever a decirme a mí: Parece que no se
hace aquí justicia?”, etc., como lo dijo este confesante en esta
777

audiencia. Antes habías de argumentar al revés y habías de
decir: “¿Siendo yo caballero
y comendador inquisidor, se atreve
un hombre preso a decirme estas palabras? ¡Señal es que es
caballero y mejor que yo!” ¡Y dijeras verdad! Y luego añadió
Dios: Y porque no tengas por afrenta esto, digo que es mejor
que el visorrey en la carne y sangre, y mejor que don Felipe,
rey de España y es de la mejor sangre que hay en el mundo.
Y a este tiempo fue cuando le quitó Dios el uso de la razón,
como tiene dicho, cuando dijo Dios: ¡Espantaos, hombres! etc.
Asimismo hace saber a los señores inquisidores que Dios
reprendió el uso que comúnmente hay en las inquisiciones: A
los que viendo que no son herejes ni lo han sido, los afligen
por algunas necedades que hayan dicho con ignorancia. Y más
particularmente [reprendió] a esta inquisición de Lima, y muy
más en particular por lo que han errado en estos negocios
por [los] que este confesante está preso y contra la persona
de este confesante. Y Dios ha amenazado mucho a todos los
que han tenido culpa o malicia en estos negocios. Y ha dicho
muchas veces Dios a este confesante después que estuvo loco,
diciéndoselo claramente y en vigilia, que este confesante per-
done a todos los que le han hecho mal y que los honre y apro-
veche y mejore. Y por lo menos conserve en el estado en que
están o en otro semejante a todos los que le han hecho mal.
Y dijo Dios: ¡De manera que entiendan que eres de mi condi-
ción, y que Dios los castigará, que Él lo toma a su cargo el
castigo! Y este confesante le respondió a Dios muchas veces:
¡Señor, yo los perdono y los reperdono! ¡Y os suplico que los
perdonéis y no los castiguéis sino que los deis de vuestro es-
píritu y bendición! ¡Y pues decís que tanto os agrado yo, os
ofrezco estos mis trabajos por los que mal me han hecho! ¡Y
si es menester, castigadme a mí por ellos y perdonadlos, pues
que vos me habéis dicho que muera por las almas! Y lo mismo
dice este confesante ahora delante de los señores inquisidores.
Y les suplica que, si alguno ha habido que tenga tal culpa que
parezca que deba ser castigado en este tribunal, que su seño-
ría le perdone a quienquiera que fuere. Y les hace saber que
Dios dijo muchas veces que se guarden las honras de todos,
y que las culpas que aquí se han sabido se callen. Y que tam-
bién decía esto Dios por las culpas ajenas que ha referido este
confesante que Dios reprendió, y otras que por ventura dirán
778

algunos testigos. Y dijo Dios también muchas veces: ¡Mirad
vuestras conciencias, inquisidores,
y enmiéndese lo malo!
9.
«¡LOS TEATINOS HAN DE SER TUS APÓSTOLES Y TÚ HAS DE SER
GENERAL DE LOS TEATINOS!»
Iteh estando llorando este confesante con poco uso de ra-
zón, y diciéndole a Dios a voces que quién habían de ser los
soldados en esta tierra contra los demonios y contra los vicios
(suponiendo este confesante, con el poco uso de razón que
entonces tenía, que era Papa o que lo había de ser, y llorando
este confesante muchas veces sobre esto, considerando aquello
que hay mucha mies y pocos obreros), le dijo claramente Dios
estas palabras: ¡Los teatinos han de ser tus Apóstoles! Y otra
vez le dijo: ¡Tú has de ser General de los teatinos!
Iten, porque es cosa notable, añade que el ángel le dijo,
estando este confesante con doña María Pizarro, que no era
bien que las mujeres sepan escribir, porque se siguen de ello
muchos inconvenientes. Sino que cuando más sepan, sepan
|
leer en unas Horas [Breviarios de Horas Canónicas].
10.
SIGNIFICACIÓN DE DOÑA LEONOR Y DE GABRIELICO PARA LA
NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS
Iten dijo que luego que le representó el ángel
a doña María
Pizarro el desposorio con Nuestro Señor Jesucristo, como está
dicho, dijo luego la dicha doña María que se querían mudar
toda aquella familia de aquella casa donde estaban a otra jun-
to a los teatinos, y que habían de ir con la dicha doña María
san Juan Bautista y la Magdalena. Y después que se hubieron
mudado, preguntó este confesante a la dicha doña María
quién la había acompañado cuando se mudó. Y le respondió
que un hombre vestido de pellejos
y una mujer con unos ca-
bellos largos.
Y después que este confesante entendió que en
estos misterios se significa que Dios quiere fundar su Iglesia
en las Indias, ha notado mucho como intérprete (y no como
profeta) aquello: Que en representándose aquel desposorio, lue-
779
A nz

NX
go se trató de la mudanza de la casa. Y fue de casa alta y
llena de ventanas que no parecen honestas (que era la casa
de Jerónimo de Silva) a una casa humilde y recogida. Y la
casa de Silva está hacia la parte de oriente, y la otra hacia la
parte de poniente, que es adonde se pasaron. Y entiende que
ha de proveer Dios en esta tierra en estos tiempos de un santo
varón, imitador de san Juan Bautista,
y de una santa mujer,
imitadora de la Magdalena. Y cree que esta mujer ha de ser
doña Leonor de Valenzuela, madre de Gabrielico, por lo que
ha dicho que el ángel dijo que ha de ser gran sierva de Dios.
Y porque representándole Dios una noche a este confesante,
después que estuvo loco, la Resurrección de Nuestro Señor
Jesucristo, le representó a la Magdalena en figura de la dicha
doña Leonor. Y preguntado, dijo que sospecha que el imitador
de san Juan Bautista ha de ser Gabrielico, su hijo.
11.
«QUE LE ALCEN YA ESTÁ PRISIÓN POR LO MUCHO QUE HA PADE-
CIDO Y POR LA FLAQUEZA DE SU CUERPO»
Iten dijo que por ahora no tiene más que decir en estos
negocios. Y suplica a su señoría que le alcen la prisión en que
está, pues que ven que no es hereje ni sospechoso en la fe. Y
que estando él fuera de la cárcel en donde su señoría le man-
dase, se pueden hacer las consultas y diligencias que parecie-
ren necesarias para estos negocios y misterios. Y que suplica
se tenga atención a lo mucho que ha padecido y a la flaqueza
de su cuerpo. Y porque lo que ha dicho que dijo Dios que
los clérigos se casen es cosa muy importante, y para que se
vea conforme a razón que esto conviene en esta tierra, suplica
a su señoría que se haga información de personas discretas
y no escrupulosas de los muchos escándalos y malos ejemplos
que, regularmente hablando, dan a los indios los clérigos y
frailes que están en doctrinas. Porque caen en flaquezas de
la carne. Y porque cayendo una vez el clérigo o fraile, luego
se sabe en todo el repartimiento y lo publican luego los indios.
Y también se haga información de la mucha dificultad que
los indios principales sienten en que les veden el tener muchas
mujeres, y que así como así las tienen. Iten se haga informa-
ción de lo que dijo acerca del señorío que las mujeres españo-
780

las tienen sobre sus maridos, y lo que acerca de este punto
dijo.
Y con esto dijo que no tenía más que decir. Y con esto
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
12.
A QUÉ LLAMA DIOS «FORNICACIÓN» EN LA SAGRADA ESCRITURA
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de enero de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue mandado
tornar a leer el audiencia próxima pasada que con él se tuvo
ayer tarde veinte y cinco del presente. Y por él oído, dijo que
él lo dijo y declaró así y es verdad para el juramento que
hizo. Y que en ello se afirmaba y afirmó, ratificaba y ratificó.
Y si era necesario, lo decía de nuevo. Y añade que, porque
no parezca a alguno deformidad que Dios hablase por pala-
|
bras torpes, se note cómo es costumbre de la Escritura re-
|
prender por semejantes palabras. Y especialmente se acuerda,
|
entre otras, que reprendiendo Dios por un profeta al alma afi-
|
cionada a las criaturas y cosas visibles, la llama Puta que abres
las piernas a todos los que pasan. Y la significación de estas
palabras torpes las declara bien David que, después de haber
dicho: Perdidisti omnes qui fornicant abs te, añade: Mihi autem
adhaerere Deo bonum est, ponere in Domino meo spem meam,
mostrando que hacer lo contrario de esto [lo] llama fornicar.
13.
«QUE SE GUARDEN LAS HONRAS DE TODOS EN ESTE TRIBUNAL
Y FUERA DE ÉL»
lten añade que cuando dijo Dios que se guarden las honras
de todos, como refiere en el audiencia precedente, añade Dios:
¡Y no se escriban estas cosas (hablando de las que el mismo
Dios reprendía) sino firme ahí cada uno cómo le dijo sus pen-
samientos! Y ahora este confesante, como intérprete, dice que
le parece que el sentido es que los señores inquisidores hagan
información de la manera que les pareciere para que se en-