DATE: 28 Jan 1575
--------------------
la Iglesia da licencia que se casen los clérigos, se casará este
confesante con la dicha doña Leonor, queriéndolo ella e intervi-
niendo particular dispensación del Papa, si fuere para ello me-
nester conforme a lo que en este caso se ordenare. Y si no
se diese licencia para que se casen los clérigos, entenderá este
confesante que el sentido fue solamente el místico.
Fuéle tornado a leer esto que dijo después de lo demás
que se le leyó en esta audiencia. Y por él oído, dijo que él lo
dijo y declaró así y está bien escrito para el juramento que
hecho tiene. Y se ratificó en ello. Y con esto fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
|
e)
Gestiones de este confesante contra el vicio “contra natu-
ram” ante los provinciales dominicos fray Francisco de San
Miguel y fray Pedro de Toro
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si
había acordado algo sobre lo que se le encargó acerca de los
frailes que le dijeron que fray Gil Vázquez cometía el pecado
nefando con algunos frailes. Y se le encarga que so cargo del
juramento que hecho tiene, diga verdad de lo que sabe acerca
de ello. Dijo que le parece que fray Diego Gorbalán fue uno
de los que le dijeron lo dicho del fray Gil Vázquez, y no se
acuerda a quién otros frailes. Mas de que se acuerda que lo
oyó a otros frailes como cosa cierta. Y se acuerda también
que un fraile (y no se acuerda quién fue, porque ha más de
diez años) escribió una carta de Guanuco a otro fraile del con-
vento de Santo Domingo de esta ciudad. Y le parece que era
de la casa de novicios a quien se escribía la carta. Y decía en
la carta palabras que claramente significaban que el que las
escribía y aquél a quien la escribía, y otros de casa de novicios
también, caían en el pecado contra natura y que se entendían
unos a otros. Y le parece ahora que era el mismo fray Diego
Gorbalán el que le amostró esta carta.
Y acuérdase que la causa por que se la amostró fue por-
789
OO IqIqéáÁáÉÉ———

que con el celo excesivo en parte y atrevido que conocían en
este confesante, le parecía que haría este confesante con los
prelados que lo remediasen. Y así este confesante fue con la
=
carta en la mano a fray Francisco de San Miguel, que enton-
ces era provincial, para que remediase aquello y quitase el
hábito a los que pareciese que no se enmendarían. Y acuér-
dase que era uno de los más culpados en esto (según entonces
y después le informaron) un fraile mestizo que se llama fray
Mateo de Illanes. Y después le dijeron también, como cosa
cierta, que otro fraile [al] que ya quitaron el hábito (que se
llama fray Juan de Sanabria) era también de los más culpa-
dos. De manera que decían que estos dos habían introducido
aquel vicio entre los mozos de casa de novicios.
Y decían que
entre los mozos los más metidos en este vicio eran el dicho
fray Gil Vázquez y fray Hernando, un fraile mozo que fue a
España, sobrino de Bartolomé Rodríguez, mercader y librero
en esta ciudad.
f)
“Dios ha permitido este vicio en este confesante para que
me apiade más de las faltas ajenas y no-falte a la caridad
so color de rigor”
Y después, en el capítulo que se tuvo cuando eligieron a
fray Francisco [sic: Pedro] de Toro por provincial (que el agos-
to pasado hizo nueve años) fue este confesante uno de los de-
finidores del capítulo. Y se acuerda que con mucho rigor pro-
curó con el dicho provincial y definidores que quitasen el há-
bito a los dichos mozos y a los demás mozos que se entendiese
que eran en esto más culpados y que voluntariamente se es-
taban o justamente se presumía que estarían perseverantes en
el vicio. Y que esto se hiciese con achaque de que habían he-
cho profesión antes del tiempo requerido conforme a derecho
y constituciones. E insistía mucho este confesante sobre esto
porque le decían (y no se acuerda quién) que aquel vicio se
iba extendiendo mucho entre los frailes del dicho convento. Y
como este confesante se escandalizaba mucho de aquello con
demasiado celo, y que parece que ya salía de los límites de
caridad, permitió Dios que este confesante cayese en la culpa
que dicho tiene con el dicho fray Gil. Y también cayó este con-
790

fesante otras dos o tres veces con el dicho fray Hernando. Y
estas veces que cayó, confiesa delante [de] Dios que estaba
tan turbado su juicio, que muy justamente puede dudar que
no tenía uso de razón, y que estando en el mismo pecado, es-
taba con grande vergúenza de Dios y como sin juicio. Y ha
creído con más certidumbre que no tenía uso de razón por lo
que oyó decir sobre este punto a Dios, como dicho tiene.
Y asimismo entiende con más certidumbre que la causa
por que Dios permitió en este confesante este vicio, fue para
que se apiade más de las faltas ajenas. Porque aunque en-
tonces y hasta que Dios habló en esta materia lo que tiene
dicho, creyó este confesante que la dicha era la causa, y para
que se humillase, pero después que oyó a Dios lo que tiene
dicho, se certificó más. Y acuérdase que el ángel le dijo a este
confesante que había tenido buen celo pero que era dema-
siado su rigor, que viene al mismo propósito. Y añade que
una temporada anduvo tan tentado de este vicio este confe-
sante que andaba como sin juicio.
Y en viendo a cualquier
fraile mozo, se le representaba aquella torpeza con tentación
de hacerla. Y por otra parte andaba con tanta vergúenza de
Dios, que algunas veces aun no osaba mirar al sol y andaba
muy angustiado encomendándose a Dios. Y sabe cierto que
si le fuera lícito matarse, se matara en aquel tiempo por salir
de aquel pecado.
Y preguntado, dijo que no hubo importunación a ninguno
de los dichos.
Y que uno también de los que después oyó que
también eran culpados en aquella materia y de los que fue
más público entre los frailes, fue fray Alonso de Sotomayor.
g)
¿Consulta al Consejo de la Inquisición sobre este vicio? ¿Dis-
pensa con los frailes para que se casen?
Iten dijo para mayor claridad de su conciencia y de la ver-
dad que trata, que hablando absolutamente y sin respeto a
circunstancias, conoce que no estaba obligado a decir lo que
ha dicho en esta audiencia por lo general (que es lo que en
|
reglas de teología se muestra) y también porque diciendo Dios,
como ha dicho que dijo, que este confesante no había infa-
mado a nadie sino que ellos se infamaron, como tiene dicho,
791

bastantemente se muestra que reprobó Dios allí que diga el
hombre las faltas ajenas ocultas que no es necesario que se
digan para el remedio de ellas. Pero halas [las ha] dicho y
declarado porque le parece que Dios lo quiere así. Para que,
aunque sea sin señalar personas, los señores inquisidores den
noticia al Consejo de las faltas que entienden por esto que
habrá entre frailes. Y así se conozca cómo para salvación de
las almas flacas sería bueno que se dispensase con algunos
frailes para que se puedan casar y que no haya mucha difi-
cultad en conceder las tales dispensaciones, supuesto que se
dé licencia para que se casen los clérigos. Y para que mejor
se entienda esto, añade que fray Pedro de Toro le ha dicho a
este confesante (en aquel tiempo que se trataba de estas ma-
terias) que hay mucha falta y culpa en este vicio entre frailes
y en muchas partes. Y lo mismo lo dio a entender bien clara-
mente fray Juan del Campo, tratando de este vicio que se ha-
bla entre los frailes. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el licenciado Alcedo, promotor
fiscal de este santo oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó las
confesiones del dicho fray Francisco de la Cruz, hechas desde
doce días del mes de enero de este año hasta veinte y ocho
del dicho mes en cuanto por él hacen y no más. Y lo pidió
por testimonio. Los dichos señores dijeron que lo oían. Pasó
ante mí, Arrieta, secretario.
7.4.
[CASTIGOS DE DIOS POR MANO DEL TURCO] LOS
MISTERIOS
DEL ANGEL SEGUN EL
CANTICO
DE
HABACUC
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que