DATE: 3 Feb 1575
--------------------
bastantemente se muestra que reprobó Dios allí que diga el
hombre las faltas ajenas ocultas que no es necesario que se
digan para el remedio de ellas. Pero halas [las ha] dicho y
declarado porque le parece que Dios lo quiere así. Para que,
aunque sea sin señalar personas, los señores inquisidores den
noticia al Consejo de las faltas que entienden por esto que
habrá entre frailes. Y así se conozca cómo para salvación de
las almas flacas sería bueno que se dispensase con algunos
frailes para que se puedan casar y que no haya mucha difi-
cultad en conceder las tales dispensaciones, supuesto que se
dé licencia para que se casen los clérigos. Y para que mejor
se entienda esto, añade que fray Pedro de Toro le ha dicho a
este confesante (en aquel tiempo que se trataba de estas ma-
terias) que hay mucha falta y culpa en este vicio entre frailes
y en muchas partes. Y lo mismo lo dio a entender bien clara-
mente fray Juan del Campo, tratando de este vicio que se ha-
bla entre los frailes. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el licenciado Alcedo, promotor
fiscal de este santo oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó las
confesiones del dicho fray Francisco de la Cruz, hechas desde
doce días del mes de enero de este año hasta veinte y ocho
del dicho mes en cuanto por él hacen y no más. Y lo pidió
por testimonio. Los dichos señores dijeron que lo oían. Pasó
ante mí, Arrieta, secretario.
7.4.
[CASTIGOS DE DIOS POR MANO DEL TURCO] LOS
MISTERIOS
DEL ANGEL SEGUN EL
CANTICO
DE
HABACUC
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
792

——————— E E
IE ml
los días pasados ha pedido audiencia para declarar en ella al-
gunos versos del Cántico de Habacuc y otras cosas, y para
que prosiga en ello y note y diga lo que parece que conviene
a su justicia, y se le mandó traer el dicho Cántico y se le en-
señó en una Biblia que estaba en la mesa. Y luego el dicho
fray Francisco dijo que para proseguir en ello, se le lea lo
que tiene dicho acerca de la declaración del dicho Cántico
en las audiencias primeras del mes de abril del año pasado
en lo que dio escrito de su mano, que le parece que será
como hoja y media. Al fin de ello y buscando las dichas in-
terpretaciones, dijo que se le lea desde donde dice y mirando
mucho en los jueves que es a hojas 763 hasta la hoja siguiente
en la segunda plana, hasta el párrafo que comienza Y para
confirmación, etc., exclusive.
Dijo que quisiera que su señoría le mandara dar esta Biblia
para mirar allá más de propósito y despacio estas declaracio-
nes qué quieren decir. Pero que ahora de presente en esta
audiencia dirá algunas declaraciones del dicho Cántico, y des-
pués se le puede hacer merced y caridad de lo que pide para
lo que restare.
1.
ARGUMENTO PRINCIPAL DEL CÁNTICO DE HABACUC: CASTIGO Y
TURBACIÓN QUE HA DE HACER DIOS EN ESTOS TIEMPOS
Y para principio de la declaración dice que protesta delante
de Dios que nunca ha leído en doctor ninguno la declaración
de este Cántico ni había sospechado, antes que le prendiesen,
el misterio que en este Cántico declara este confesante. Sino
que habrá obra de dos años, estando preso, anduvo a buscar
por el breviario en los pasos de la Escritura que están en el
breviario y también en los salmos y en los cánticos qué podía
significar fris in capite, como lo dice en aquella profecía de
san Juan que trata del ángel fuerte. Y vio en este dicho Cán-
tico de Habacuc cómo declara aquellas palabras, diciendo: Sus-
citans suscitabis arcum, etc. Y después, mirando y pensando
mucho y muchas veces en este dicho Cántico, le dijo una vez
A
Dios o el ángel claramente que cuando el ángel le había dicho
a este confesante que lo vería entre unas higueras y unas pa-
rras cuando fue a la chácara de doña Elvira de Avalos con
793

fray Alonso Gasco, como ha dicho, le quiso significar princi-
palmente el ángel que en este dicho Cántico vería o hallaría
los misterios principales de este ángel. Y declarando el Cántico
dijo que el argumento del Cántico es significar un gran castigo
que en estos tiempos Dios ha de hacer en el mundo, y la cau-
sa del dicho castigo, y que quiere Dios pasar su Iglesia a las
Indias. Y como tiene dicho, este mismo castigo y turbación
que en estos tiempos hay y habrá en el mundo, ha significado
Dios en la turbación de juicio y de salud que ha tenido este
confesante en su persona después que le dio la locura. Y así
está y ha de estar en estos años el mundo loco y turbado.
2.
«LO QUE PASA Y PASARÁ ESTOS AÑOS ES UNA REPRESENTACIÓN
DEL JUICIO FINAL»
Y así dice en el primer verso: Domine audivi, etc., que es:
Señor, oí lo que me habéis dicho, señal del castigo que habéis
de hacery temí en oírlo.
Domine, opus, etc. Ya se declaró este verso en lo pasado
que se leyó. Y juntamente significa, con el verso siguiente, que
dará Dios vida espiritual a los hombres de las Indias, usando
de misericordia con ellos al tiempo que mostrará Dios su ira
y castigo a todo el mundo. Y en cuanto dice: In medio anno-
rum significa que antes de la fin del mundo se hará esto, por-
que ha de ser una representación del día del Juicio lo que en
estos años pasa y pasará en el mundo y parece que había de
ser a la fin del mundo. Y para significar que no será la fin
del mundo ahora, dice las dichas palabras: In medio annorum,
y no para significar que ha de haber otros tantos años de aquí
a la fin del mundo coma ha habido desde que Dios le crió
hasta ahora. Así como si meten lumbre en un aposento antes
que se ponga el sol, decimos (para decir que no es hora de
traer lumbre) Traéis la candela a medio día.
Deus [ab] Austro quiere decir: Dios vendrá favorable para
las Indias. Así como en el oficio de la Magdalena dice la Iglesia
que sopló el viento ab austro y ahuyentó al aguilón, para sig-
nificar que Dios convirtió a la Magdalena. Sanctus de monte
Faram: Dijo que se acuerda que ha leído en la Sagrada Es-
critura que en la tierra de Farán vivían Esaú y sus hijos, los
794

cuales pertenecen al pueblo de los gentiles.
Y conforme a esto
entiende en este lugar que a las Indias había de venir el co-
nocimiento de Dios y de la santidad por mano de los cristianos
españoles, que somos del pueblo de los gentiles. Y así dice en
un responso del Adviento en su breviario de este confesante
(y cree que era en la segunda dominica): Salvator tuus de me-
dio gentium veniet tibi. Y parece que son palabras dichas al
pueblo de Israel, descendiente de Jacob carnalmente.
Operuit caelos, etc.: Para declaración de este verso se note
que no solamente es gloria de Dios y alabanza suya usar de
misericordia, sino también es gloria y alabanza suya castigar
y usar de justicia. Y así para significar aquí el profeta las co-
sas notables y admirables que ha de haber en estos años en
el mundo, unas de justicia y otras de misericordia, dice las
dichas palabras. Y van conformes a lo que dice en el Apoca-
lipsis: Que después que Dios castigó a Babilonia, se holgaban
los santos, dando gloria y alabanza a Dios por sus justos jui-
'
cios. La cual figura o historia está en un breviario de este
A
confesante, la cuarta semana después de la Pascua de Resu-
rrección, donde en las lecciones del viernes dice que el ángel
ligó al demonio por mil años, como tiene declarado. Y después
dice que vivieron por mil años los siervos de Dios. Y dice otras
palabras significando claramente que lo que estos años pasará
y el asiento que después de todos estos trabajos dará Dios
en las Indias, será una representación de la resurrección del
mundoo de la Iglesia.
3.
«EL TURCO ES LA MÁS FIERA DE LAS BESTIAS DE DANIEL. DIOS
USA DE ÉL Y DE SUS MALAS INTENCIONES PARA CASTIGAR A LOS
MALOS CRISTIANOS»
Y esta misma resurrección o reformación significa Daniel
en las lecciones de su breviario que están para la semana ter-
cera de noviembre. En el cual lugar, después de haber dicho
Daniel de aquellas bestias que en la dicha semana del año
próximo pasado este confesante declaró (y explicó que la pos-
trera y más fiera era el turco) dice Daniel cómo después de Y
estas turbaciones se ha de dar asiento en la justicia y juicio
y gobierno de la Cristiandad.
795

Splendor eius ya lo ha declarado, y es significar que aun-
que ha habido oscuridad en estos negocios, Dios ha de dar
mucha luz en ellos.
Y también que las obras de justicia y mi-
sericordia que Dios hace y hará estos años en el mundo, serán
tan manifiestas que claramente mostrarán que son juicios jus-
tos y santos de Dios el castigar a unos por su soberbia y usar
de misericordia con otros pobrecitos con quien es servido de
usarla con ellos.
Cornua in manibus eius es significar que a unos ha de cas-
tigar y los aventará como un toro avienta con los cuernos al
hombre que coge entre ellos. Y para otros mostrará Dios cuer-
nos favorables, usando de misericordia con ellos y amparán-
dolos y defendiéndolos a la manera que dice en el Cántico
|
Benedictus eregit cornu salutis.
Ibi abscondita: Como lo tiene ya declarado, que es que de-
bajo de oscuridad se ha comenzado a mostrar este ángel Ga-
briel, que quiere decir tanto como fortaleza de Dios.
Y además
de esto se significa la grande fortaleza de Dios que con las
demasías y crueldades de unos castiga a otros, como parece
que castiga a la Iglesia con la crueldades del turco, de manera
que pretendiendo el turco otras cosas de soberbia y vanidad,
|
usa Dios de él y de su mala intención y malas obras para
castigo de los malos cristianos. Y conforme a esto dice la Sa-
biduría: Attingit a fine fortiter et disponit, etc. Porque la for-
taleza y omnipotencia y sabiduría de Dios se muestra en que,
pretendiendo los hombres varias cosas, unas buenas y otras
malas, Dios las endereza a sus santas y justas intenciones y
al justo gobierno del mundo. Y así tenemos que entender que
los males que los hombres nos hacen o las demás criaturas,
vienen ordenados de la mano de Dios por sus justos juicios.
Y así podemos decir con verdad que Dios lo hace, como dijo
un profeta: Que no hay mal ninguno en la ciudad que no
le haga Dios. Y aunque hablando de las cosas que no son pe-
cado, propia y absolutamente
las hace Dios; pero hablan-
do de las cosas que son pecado, entiéndese que
las hace
Dios no en cuanto a la deformidad del pecado sino en cuanto
a la sustancia de la obra y en cuanto a lo natural que en
ella hay.
796

4.
«DIOS ENVIARÁ UN AZOTE DE MUERTE, DE GUERRA Y DE PESTI-
LENCIA A ESTA TIERRA, ANTES DE DARLE LUZ ENTERA DE FE»
Ante faciem eius ibit mors, significa lo mismo que ha de-
clarado por la muerte pintada o bordada en la estola que en
este proceso se ha tratado. Y es que primero que Dios dé en
esta tierra luz entera y conocimiento de la fe, ha de enviar
un azote de muerte, o sea por vía de pestilencia o por vía de
|
guerra.Y aunque al tiempo que prendieron por el santo oficio
a este confesante había actualmente una pestilencia en esta
tierra, no sabe si con aquella pestilencia se cumplen estas pa-
labras o si ha de haber otro azote.
Egredietur diabolo significa que ha de destruir Dios la ido-
latría de esta tierra, como tiene declarado en muchas partes
de este proceso.
Stetit et mensus, etc., significa que Dios hará asiento en
esta tierra en cuanto toca al conocimiento de la fe, y que se
extenderá este conocimiento por toda esta tierra. Y que no
entiende qué tanta distancia de tierra será.
Aspexit et disolvit gentes es decir que ha de desatar Dios
a estas gentes de esta tierra de las ligaduras que los demonios
les tienen puestas en sus almas y especialmente por las ido-
latrías.
Contriti sunt se puede entender de los demonios que son
montes o cerros de este siglo. A la manera que dijo Nuestro
Señor Jesucristo que el príncipe de este mundo que había de
ser expelido (que entiende por el demonio). Y conforme a esto
significa que han de ser expelidos los demonios. Y como dice
san Pablo en la misma significación: Deus conterat Satanam
sub pedibus vestris, aunque también se puede entender de los
reyes idólatras que en esta tierra había y de los hombres po-
derosos y señores que en estos años serán humillados y cas-
tigados de Dios por sus pecados.
Incurbati sunt ya lo tiene declarado. Y para mayor inteli-
gencia se note que, según dicen los que han visto la tierra
del Perú y de la Nueva España y saben algo de cosmografía,
esta cordillera corre todas las Indias y todo el mundo y divide
las corrientes de la Mar del Norte de las corrientes de la Mar
del Sur, y así se llaman bien colles mundi.
Pro iniquitate ya está declarado. Y llama tentoria Etiopiae
197

las Indias porque, aunque sean del pueblo de Israel según la
carne, pero viven como etiopes y gente bestial.
Turbabuntur pelles terrae Madiam es decir que en estos
tiempos los descendientes de los gentiles padecían gran tur-
bación más particularmente. Y llámales pellejos para significar
que no tienen santidad en las almas ni espíritu de Dios. Y dí-
celes de Madian para significar que son de los gentiles, así
como los hijos de Jacob (cuando querían vender a José, su
hermano) dijeron que era bien venderlo a los gentiles ismae-
litas que por allí pasaban entonces. Y a los mismos les llama
también en aquel lugar madianitas.
Nunquid in fluminibus, etc., ya lo tiene declarado. Qui as-
cendis super equos tuos: Por estos caballos se entienden los
predicadores que traen el carro del Evangelio a la manera que
en el breviario de este confesante en el oficio de san Vicente,
fraile de Santo Domingo, dice en un responso que el carro
del Evangelio es llevado con cuatro ruedas o cuatro caballos,
juntándose san Vicente al número de tres santos canonizados
que antes de san Vicente había en la orden de Santo domingo.
Y así dice aquí que el carro de Dios es la salvación, que es
tanto como decir el Evangelio de la salud. Y que así lo en-
tiende para el juramento que tiene hecho. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en tres
días del mes de febrero presente de este año. Y por él oído y
dicho que lo ha entendido, dijo que él lo dijo y declaró así, y
está bien escrito. Y si necesario es, lo dice de nuevo.
Y prosiguiendo dijo que el verso siguiente que comienza
Suscitans ya lo tiene declarado. Y añade para declaración de
aquel juramento de que aquí habla, añade que en uno de los
Libros de los Reyes dice que, estando el pueblo de Israel te-
meroso de que Dios los había de dejar porque habían pedido
rey, les dijo Samuel que fuesen buenos y que Dios no los des-
ampararía: Quía juravit Dominus facere vos sibi populum.