DATE: 29 Jan 1575
--------------------
bastantemente se muestra que reprobó Dios allí que diga el
hombre las faltas ajenas ocultas que no es necesario que se
digan para el remedio de ellas. Pero halas [las ha] dicho y
declarado porque le parece que Dios lo quiere así. Para que,
aunque sea sin señalar personas, los señores inquisidores den
noticia al Consejo de las faltas que entienden por esto que
habrá entre frailes. Y así se conozca cómo para salvación de
las almas flacas sería bueno que se dispensase con algunos
frailes para que se puedan casar y que no haya mucha difi-
cultad en conceder las tales dispensaciones, supuesto que se
dé licencia para que se casen los clérigos. Y para que mejor
se entienda esto, añade que fray Pedro de Toro le ha dicho a
este confesante (en aquel tiempo que se trataba de estas ma-
terias) que hay mucha falta y culpa en este vicio entre frailes
y en muchas partes. Y lo mismo lo dio a entender bien clara-
mente fray Juan del Campo, tratando de este vicio que se ha-
bla entre los frailes. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve de enero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, pareció presente el licenciado Alcedo, promotor
fiscal de este santo oficio. Y dijo que aceptaba y aceptó las
confesiones del dicho fray Francisco de la Cruz, hechas desde
doce días del mes de enero de este año hasta veinte y ocho
del dicho mes en cuanto por él hacen y no más. Y lo pidió
por testimonio. Los dichos señores dijeron que lo oían. Pasó
ante mí, Arrieta, secretario.
7.4.
[CASTIGOS DE DIOS POR MANO DEL TURCO] LOS
MISTERIOS
DEL ANGEL SEGUN EL
CANTICO
DE
HABACUC
En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que