DATE: 8 Feb 1575
CONTENT: oral testimony
PAGES: II:798-809
--------------------
lendor eius ya lo ha declarado, y es significar que aun-
que ha habido oscuridad en estos negocios, Dios ha de dar
mucha luz en ellos.
Y también que las obras de justicia y mi-
sericordia que Dios hace y hará estos años en el mundo, serán
tan manifiestas que claramente mostrarán que son juicios jus-
tos y santos de Dios el castigar a unos por su soberbia y usar
de misericordia con otros pobrecitos con quien es servido de
usarla con ellos.
Cornua in manibus eius es significar que a unos ha de cas-
tigar y los aventará como un toro avienta con los cuernos al
hombre que coge entre ellos. Y para otros mostrará Dios cuer-
nos favorables, usando de misericordia con ellos y amparán-
dolos y defendiéndolos a la manera que dice en el Cántico
|
Benedictus eregit cornu salutis.
Ibi abscondita: Como lo tiene ya declarado, que es que de-
bajo de oscuridad se ha comenzado a mostrar este ángel Ga-
briel, que quiere decir tanto como fortaleza de Dios.
Y además
de esto se significa la grande fortaleza de Dios que con las
demasías y crueldades de unos castiga a otros, como parece
que castiga a la Iglesia con la crueldades del turco, de manera
que pretendiendo el turco otras cosas de soberbia y vanidad,
|
usa Dios de él y de su mala intención y malas obras para
castigo de los malos cristianos. Y conforme a esto dice la Sa-
biduría: Attingit a fine fortiter et disponit, etc. Porque la for-
taleza y omnipotencia y sabiduría de Dios se muestra en que,
pretendiendo los hombres varias cosas, unas buenas y otras
malas, Dios las endereza a sus santas y justas intenciones y
al justo gobierno del mundo. Y así tenemos que entender que
los males que los hombres nos hacen o las demás criaturas,
vienen ordenados de la mano de Dios por sus justos juicios.
Y así podemos decir con verdad que Dios lo hace, como dijo
un profeta: Que no hay mal ninguno en la ciudad que no
le haga Dios. Y aunque hablando de las cosas que no son pe-
cado, propia y absolutamente
las hace Dios; pero hablan-
do de las cosas que son pecado, entiéndese que
las hace
Dios no en cuanto a la deformidad del pecado sino en cuanto
a la sustancia de la obra y en cuanto a lo natural que en
ella hay.
796

4.
«DIOS ENVIARÁ UN AZOTE DE MUERTE, DE GUERRA Y DE PESTI-
LENCIA A ESTA TIERRA, ANTES DE DARLE LUZ ENTERA DE FE»
Ante faciem eius ibit mors, significa lo mismo que ha de-
clarado por la muerte pintada o bordada en la estola que en
este proceso se ha tratado. Y es que primero que Dios dé en
esta tierra luz entera y conocimiento de la fe, ha de enviar
un azote de muerte, o sea por vía de pestilencia o por vía de
|
guerra.Y aunque al tiempo que prendieron por el santo oficio
a este confesante había actualmente una pestilencia en esta
tierra, no sabe si con aquella pestilencia se cumplen estas pa-
labras o si ha de haber otro azote.
Egredietur diabolo significa que ha de destruir Dios la ido-
latría de esta tierra, como tiene declarado en muchas partes
de este proceso.
Stetit et mensus, etc., significa que Dios hará asiento en
esta tierra en cuanto toca al conocimiento de la fe, y que se
extenderá este conocimiento por toda esta tierra. Y que no
entiende qué tanta distancia de tierra será.
Aspexit et disolvit gentes es decir que ha de desatar Dios
a estas gentes de esta tierra de las ligaduras que los demonios
les tienen puestas en sus almas y especialmente por las ido-
latrías.
Contriti sunt se puede entender de los demonios que son
montes o cerros de este siglo. A la manera que dijo Nuestro
Señor Jesucristo que el príncipe de este mundo que había de
ser expelido (que entiende por el demonio). Y conforme a esto
significa que han de ser expelidos los demonios. Y como dice
san Pablo en la misma significación: Deus conterat Satanam
sub pedibus vestris, aunque también se puede entender de los
reyes idólatras que en esta tierra había y de los hombres po-
derosos y señores que en estos años serán humillados y cas-
tigados de Dios por sus pecados.
Incurbati sunt ya lo tiene declarado. Y para mayor inteli-
gencia se note que, según dicen los que han visto la tierra
del Perú y de la Nueva España y saben algo de cosmografía,
esta cordillera corre todas las Indias y todo el mundo y divide
las corrientes de la Mar del Norte de las corrientes de la Mar
del Sur, y así se llaman bien colles mundi.
Pro iniquitate ya está declarado. Y llama tentoria Etiopiae
197

las Indias porque, aunque sean del pueblo de Israel según la
carne, pero viven como etiopes y gente bestial.
Turbabuntur pelles terrae Madiam es decir que en estos
tiempos los descendientes de los gentiles padecían gran tur-
bación más particularmente. Y llámales pellejos para significar
que no tienen santidad en las almas ni espíritu de Dios. Y dí-
celes de Madian para significar que son de los gentiles, así
como los hijos de Jacob (cuando querían vender a José, su
hermano) dijeron que era bien venderlo a los gentiles ismae-
litas que por allí pasaban entonces. Y a los mismos les llama
también en aquel lugar madianitas.
Nunquid in fluminibus, etc., ya lo tiene declarado. Qui as-
cendis super equos tuos: Por estos caballos se entienden los
predicadores que traen el carro del Evangelio a la manera que
en el breviario de este confesante en el oficio de san Vicente,
fraile de Santo Domingo, dice en un responso que el carro
del Evangelio es llevado con cuatro ruedas o cuatro caballos,
juntándose san Vicente al número de tres santos canonizados
que antes de san Vicente había en la orden de Santo domingo.
Y así dice aquí que el carro de Dios es la salvación, que es
tanto como decir el Evangelio de la salud. Y que así lo en-
tiende para el juramento que tiene hecho. Y por ser tarde,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en tres
días del mes de febrero presente de este año. Y por él oído y
dicho que lo ha entendido, dijo que él lo dijo y declaró así, y
está bien escrito. Y si necesario es, lo dice de nuevo.
Y prosiguiendo dijo que el verso siguiente que comienza
Suscitans ya lo tiene declarado. Y añade para declaración de
aquel juramento de que aquí habla, añade que en uno de los
Libros de los Reyes dice que, estando el pueblo de Israel te-
meroso de que Dios los había de dejar porque habían pedido
rey, les dijo Samuel que fuesen buenos y que Dios no los des-
ampararía: Quía juravit Dominus facere vos sibi populum.
798

I
O HO02>A——
——————AAAAAAAAZ=2==Z-Z
A
|
Fluvios scindes, etc., ya está declarado que es que se ha-
bían de descubrir por los mares nuevas tierras donde se re-
cibiese la fe. Y lo que dice: Montes doluorunt se puede en-
tender como declaró montes contriti. Y luego gurges aquarum
transiit es decir que el gorge o mar océano que de antes no
|
se navegaba, ya se ha navegado y pasado. Y luego: Dio el abis-
|
mo su voz es decir que los que viven en la mar (hablando
|
respecto de la otra tierra de cristianos donde ha estado la Igle-
sia hasta ahora) habían de hablar y de dar voces a Dios, a la
|
manera que declaran los doctores en sentido espiritual que
|
Cristo Nuesto Señor hizo hablar al mundo.
|
La altura alzó sus manos es decir que los que viven en la
mar habían de alzar las manos a mochar o adorar a Dios,
|
cayo dice el psalmista: Veni in altitudinem maris. Y el alzar
las manos la Escritura Sagrada muestra que significa adorar,
como Moisés tenía alzadas las manos orando.
5.
«LA IGLESIA PASARÁ A ESTAS TIERRAS POR LA LUZ TRAÍDA POR
EL ÁNGEL»
Sol et luna: Por el sol se significa Cristo Nuestro Señor, y
por la luna a la Iglesia en muchas partes de la Sagrada Es-
|
critura. Y así lo entiende en este lugar, que es decir [que] Cris-
to y su Iglesia hicieron asiento en la morada de la mar, refi-
riendo aquel suo a la mar de que habló primero. Y luego: En
la luz de tus saetas irán, en el resplandor de tu lanza que echa
|.
rayos de sí, es decir, que esta mudanza de pasarse la Iglesia
a las Indias será mediante la luz que darán estos santos
que han hablado en doña María Pizarro y a este confesante.
Y también se pueden entender por las saetas este confesante
y Otros predicadores y siervos de Dios que proveerá Dios en
esta tierra, así como Isaías dice de sí mismo que lo puso Dios
como saeta escogida. Pero el más literal sentido parece que
es decir que esta mudanza hará Dios en tiempo que dé un
gran castigo al mundo. El cual castigo será tal que sea clara
luz de Dios para que los hombres se conviertan a él. Y lo mis-
mo significa el verso siguiente diciendo que dará Dios un bra-
mido, etc.
j
799

6.
QUE EL TURCO HA DESTRUÍDO YA A ROMA PARA SALVAR A SU
PUEBLO QUE SON LOS INDIOS
Egressus es dijo que ya lo tiene declarado. Y ahora que
Dios le ha dicho que quiere Dios pasar a Lima la cabeza de
la Iglesia, entiende este paso propiamente de pasar al Papa
de Roma a Lima o a las Indias, porque dice: Salístete para
salud de tu pueblo, para salud con tu Cristo. De manera que,
así como dijo arriba en este Cántico que el diablo había de
salir de las Indias adonde ha sido hasta ahora adorado, así
dice ahora el profeta que saldrá Dios de la tierra adonde era
la Cristiandad de antes y se vendrá con su Cristo, que es el
Papa, para salud de su pueblo que entiende por los indios que
carnalmente descienden del pueblo de Israel. Y esto no lo cer-
tifica para decir que se ha de cumplir ahora en estos tiempos,
sino conforme a las declaraciones que ha dado a lo que Dios
le dijo en este punto de que ha de ser Papa el que fuere ar-
zobispo de Lima. Y porque viene a propósito añade que, es-
tando una vez (después que estuvo loco) arrebatado en espí-
ritu y en espíritu de profecía alabando a Dios, preguntaba este
confesante a Dios cantando si había de haber cisma en la Igle-
sia,
o cómo había de ser esto que el arzobispo de Lima fuese
Papa. Y le respondió Dios por la boca de este confesante, yen-
do cantando, que no habría cisma sino que el turco destruiría
o ha destruido ya
a Roma, de manera que ya no hay Roma.
7.
XOTRA ROMA XA, PORQUE LO QUIXO AXÍ ALÁ
Y acuérdase este confesante de estas palabras que entonces
iba cantando y pronunciándolas a la manera que los moriscos
que no son muy ladinos pronuncian la lengua castellana: del
Lima Roma xerá xotra Roma que dirá. Y luego respondía Dios
como hablando en persona del mismo turco: xotra Roma xa,
porque lo quixo axí Alá. Y el sentido era que esotra Roma ya
se acabó porque el mismo turco la había destruído, y que Dios
lo había querido así. Y sobre este sentido decía este confesante
entonces otras coplas de que no se acuerda, aunque propia-
mente no las decía este confesante sino Dios. Y algunas de
ellas eran en declaración de aquella palabra Roma xa en otro
800

r
A
A ———
|
sentido: Que es que Roma se había hecho bestia por los ser-
vicios, y que así alzaba Dios la mano de ella y la castigaba.
8.
«Así COMO EL PERÚ HA SIDO HASTA AHORA CASA DEL DEMONIO,
ASÍ LO SERÁ ESPAÑA SI EL TURCO LA DOMINA»
Percussisti, etc., ya lo ha declarado, entendiéndolo por los
incas. Pero también se podía entender por la destrucción de
España. Porque así como el Perú hasta ahora ha sido casa
del demonio, así España lo será de aquí adelante, si viene a
poder del turco, conforme a aquellas palabras del Apocalipsis:
Cayó ya Babilonia y es hecha ya habitación de demonios. La
cual profecía ya tiene dicho que le dijo Dios que se entiende
de España. Y conforme a esto es decir que hirió Dios a la
cabeza de España, que es al rey nuestro señor. Y que descu-
brióido hasta el cuello es decir que no era el rey
natural/conforme a las herencias y sucesiones antiguas de los
reyes de España.
9.
«QUE A LA COMUNIDAD DE ESPAÑA DAN MUCHOS TRABAJOS PARA
SACARLE MÁS DINERO»
Y lo que luego dice maldijiste sus cetros es decir que no
se contenta Dios de las justicias y gobiernos que el día de
hoy se hacen en España y en las Indias. Porque parece que,
aunque la intención del rey nuestro señor sea justa y santa,
a lo menos los ministros de justicia (según dicen comúnmente
los que vienen de España) más cuidado tienen de buscar ma-
neras cómo sacar plata del reino que no cómo gobernarlo con-
forme al bien y paz común. Que quiere decir que a la comu-
nidad se dan muchos trabajos por sacar de ellos más dinero.
Y esta significación se declara más, infra, adonde dice: Mentirá
la obra de la oliva. Y también se declara más distintamente
en el salmo Deus ultionum, en el cual está aquel verso Beatus
homo quem: tu erudieris el cual verso se entiende por este
confesante, como ha dicho que se lo declaró Dios. Y consi-
guientemente se tiene de entender que lo precedente del sal-
mo se ha de entender de lo que pasa en estos tiempos. Y en
801

todo el salmo, hasta aquel verso, reprende Dios a los podero-
sos que maltratan a los pobres. Y en el primer verso y en el
postrero del dicho salmo declara el salmista el castigo que
Dios hace o ha de hacer por esta causa. Y en este mismo sen-
tido y propósito se puede entender lo siguiente hasta donde
dice in abscondito. Y por ser tarde cesó el audiencia y fue
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le leyó lo que
dijo y declaró hoy dicho día a la audiencia de la mañana. Y
|
por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo que está bien
|
escrito y que él lo dijo y declaró así. Y prosiguiendo dijo que
|
lo que al fin de la audiencia precedente declaró y notó del
salmo Deus ultionum lo entiende también respecto de la Igle-
sia Romana porque también (según comúnmente oye decir
este confesante) en la dicha Iglesia maltratan los poderosos a
los pobres.
Viam fecisti es lo mismo que arriba había dicho de los ca-
ballos de Dios que llevan el carro del Evangelio. Y el sentido
claro es que hizo Dios camino por la mar a los predicadores,
en tiempo de grandes adversidades y trabajos. Que es lo que
dice en lodo de muchas aguas, como dice también el salmista:
Salvum me fac, Domine, porque entraron las aguas hasta mi
alma y estoy atascado en el lodo del profundo. Las cuales pa-
labras dice para significar la grandeza de los trabajos. Audivit
es lo mismo que dijo al principio en el primer verso. [ngre-
diatur es conforme a lo que dice Job que quisiera que Dios
los [sic[ escondiera en el infierno hasta que pasase su ira. Así
dice aquí el profeta que quisiera tener podredumbre en sus
huesos y que estuviese buyendo debajo de él la podre[ dumbre]
y lo tendría por descanso el día de estas tribulaciones de que
va hablando y que después se pasase él (dice) a nuestro pueblo.
Accinctum, que es el mismo pueblo de Israel que comía el
cordero accinctis renibus. Por lo cual significa que quel pueblo
estaba aparejado para hacer lo que Dios mandase, como según
la predestinación de Dios parece que lo están ahora las Indias
para recibir el Evangelio.
802

"
10.
POR LA HIGUERA MALDITA QUE NO DABA FRUTO SE ENTIENDE
LOS ECLESIÁSTICOS Y LOS RICOS Y PODEROSOS QUE CHUPAN A
|
LOS POBRES Y LES QUITAN LO QUE TIENEN
Ficus enim: En estos tres versos que se siguen declara el
profeta la causa por que Dios dará estos azotes en este tiempo
al mundo, y especialmente a la Cristiandad de Europa donde
ha estado la Iglesia hasta ahora. Y dice por qué la higuera
no florecerá. Por la higuera se entienden los eclesiásticos,
como dice san Agustín hablando de la higuera que tenía hojas
y no fruto, a la cual maldijo Nuestro Señor Jesucristo. Y en
decir que no florecerá significa que no solamente no tendrán
fruto de buenas obras sino que tampoco tendrán flor de bue-
na fama de santidad. No habrá germen en las viñas: Esto se
entiende por lo que dice Isaías (y cree que es el cuarto [quin-
to] capítulo): La viña de Dios es la casa de Israel o la Iglesia y
su germen deleitable son los varones de Judá, que es decir
los aLobes valerosos y fuertes en la virtud y en la confesión
de Dios. Y conforme a esto quiere decir aquí que no habrá
santos y fuertes predicadores que osen reprender los vicios
manifiestamente con peligro de sus vidas, oponiéndose a los
hombres poderosos. Mentirá la obra de la oliva, es decir, que
los hombres ricos y poderosos que habían de ser como oliva
fructífera en la casa de Dios, como dice David de sí mismo,
hacen lo contrario: Que en lugar de ser misericordiosos dando
de lo que tienen, chupan a los pobres y les quitan lo que tienen.
11.
PASADOS EL AZOTE Y LA CLAUDICACIÓN DE LOS LETRADOS Y TEÓ-
LOGOS, SE SEGUIRÁ PAZ Y CRISTIANDAD EN TODO EL MUNDO
Los campos no darán mantenimiento, es decir, que la co-
munidad de los cristianos no aguardarán los mandamientos
de Dios conforme a lo que dijo Nuestro Señor Jesucristo: Mi
mantenimiento es hacer la voluntad de aquel que me envió,
que es el Padre. Cortarse ha el ganado del aprisco, es decir,
|
claramente que se harán herejes, porque no se llaman cortarse
de la Iglesia los que hacen pecados mortales sino los que son
herejes. No estará el armento (que son los ganados mayores)
en los pesebres, es decir, que los teólogos y letrados no se
803

querrán atar a la doctrina de la Iglesia y de los santos anti-
guos, y querrán interpretar la Escritura Sagrada conforme a
sus entendimientos y antojos, como el día de hoy lo hacen
todos los luteranos. Y en este sentido de los teólogos declara
san Gregorio y otros muchos doctores aquello que dijo Job
que los buenos araban y las asnas pacían allí cerca, donde dice
que por los bueyes (que es ganado mayor) se entienden los
teólogos.
Ego autem: Lo que se sigue se puede entender del pueblo
de Israel del cual era natural este profeta. Y así habemos de
entender que pasado el azote que Dios dará también a las In-
|
dias, aunque más liviano, se seguirá paz y cristiandad. Y esto
significa diciendo: Yo me gozaré en el Señor y me regocijaré
en Dios mi Salvador y Dios es mi fortaleza y pondrá mis pies
|
como de ciervos que es decir que él perfeccionará sus deseos
y, siendo Dios el vencedor, me subirá a la perfección cristiana.
Y en lo que dice mi fortaleza denota cómo los indios de suyo
son flacos, pero Dios les dará fortaleza sobrenatural para la
virtud. Y esto mismo significa en dar Dios a esta tierra por
patrón al arcángel san Gabriel, como tiene dicho. Y en lo que
dice siendo Dios el vencedor significa que Dios ha de ser el
principal autor para que los demonios sean vencidos y echa-
dos de esta tierra.
12.
«AUNQUE HASTA AHORA LOS ESPAÑOLES ESTÁN CON LOS INDIOS
COMO LOBOS CON CORDEROS, SE HARÁ BUENA COMPAÑÍA Y HER-
MANDAD ENTRE AMBOS»
Además del dicho Cántico, es de notar que el viernes pri-
mero del Adviento fue el día que fray alonso Gasco expelió
la primera vez los demonios a doña María Pizarro estando pre-
sente este confesante. Y en aquel día, en la lección primera
del breviario romano de tres lecciones [hay] un pedazo del
capítulo once de Isaías. Y el mismo pedazo, aunque no tan
grande, está en las lecciones del sábado próximo siguiente en
el breviario de este confesante. En el cual pedazo de Escritura
se muestra también este misterio del castigo que Dios ha de
hacer en el mundo y [ha] de hacer pueblo suyo a las Indias,
diciendo que Dios no juzgará según lo que ven los ojos, ni
804

|
|
|
|
según lo que oyen los oídos, sino que hará justicia y castigo
en favor de los pobres y mansos, y herirá la tierra con la vara
de su boca, y con el espíritu de sus labios matará al malo que
es el demonio, echándole de esta tierra. Y luego dice que mo-
|
rará el lobo con el cordero, etc., en el cual significa que, aun- ./
|
que hasta ahora los españoles no hacen buena compañía con
|
los indios sino como lobos con corderos, pero verá Dios que
|
de aquí adelante se hagan buena compañía y hermandad los
unos con los otros.
|
Y luego en la lección primera del dicho sábado siguien-
te, que es del capítulo 28 de Isaías, dice en el dicho brevia-
rio romano cosas que declaran este castigo de Dios contra
la gente poderosa, y la causa del dicho castigo. Y en suma,
interpretándolo dice: El sacerdote y profeta no entendieron
por la embriaguez (que es el amor de las cosas visibles) y
|
no entendieron al que ve o al profeta porque están llenos
|
de ar propio y de las cosas visibles. Y luego dice: ¿A quién
enseñará Dios la ciencia y le dará a entender estos misterios?
A los destetados [detestados]
y menospreciadores de los con-
tentos de esta vida. Por las cuales palabras entiende este con-
fesante que a este confesante, como hombre bien apartado
de los contentos de esta vida, en esta su prisión le ha decla-
rado Dios estos misterios. Y dice luego que a los demás les
parecen algarabía y cosas oscuras. Y luego dice el profeta
la causa del azote, y es que Dios envía a decir a su pueblo
que consuelen y sobrelleven al cansado, que es la comunidad
|
afligida, y que no lo quieren hacer. Y por tanto, a los que
|
mandan y señorean en el pueblo de Dios, [dice] que están
|
tan olvidados de Dios como si tuviesen hecho concierto con
la muerte y con el infierno de manera que no hubiesen de
morir ni ir al infierno. Pero que Dios enviará un azote y hará
justicia, enviando un granizo y aguas de tribulación que les
derribe su falsa esperanza y vean cómo no vale nada el con-
cierto que piensan al parecer que tienen hecho con la muerte
y con el infierno.
805

7.5.
[¿CENICIENTA DEL NUEVO MUNDO?] EL MISTERIO Y
RETABLO DE DOÑA MARÍA PIZARRO ES MISTERIO
Y RETABLO DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS
Y para que mejor se entienda qué crédito se ha de dar a
las interpretaciones y declaraciones y aplicaciones de la Sa-
grada Escritura que este confesante ha dicho, dice ahora que
lo del Cántico de Habacuc claramente le dijo Dios, después
que está preso, que allí se incluyen o significan estos misterios
como tiene dicho. Y sobre este fundamento entiende este con-
fesante el dicho Cántico como lo ha declarado. Y lo entiende
y declara como intérprete, como está declarado. Pero sobre
|
el dicho fundamento de decir Dios que allí se incluyen estos
|
misterios, y en este sentido de interpretación, ha jurado y jura
a
que entiende el dicho Cántico como ha declarado. Y así mismo
lo que ha interpretado de las lecciones de los breviarios de-
clara que lo dijo y ha dicho como intérprete sobre otro fun-
damento: Que es que Dios le dijo también que en las lecciones
del breviario de los días en que estas cosas que ha confesado
pasaron, hallaría la interpretación de las dichas cosas. Pero
en particular le declaró Dios algunas que son las que ha seña-
lado. Y así las demás se juzguen como de intérprete, a la ma-
nera que los doctores explican los misterios de Cristo Nuestro
Señor en el Testamento Viejo en los lugares que no están par-
ticularmente explicados y aplicados en el Evangelio de los
Apóstoles. Porque los que así están explicados en el Testamen-
to Nuevo, es ya de fe que tienen aquel sentido.
1.
CRÉDITO Y LUZ Y GARANTÍAS DE ESTE CONFESANTE EN CUANTO
INTÉRPRETE DE LA ESCRITURA Y DEL ÁNGEL
Y para confirmación de este crédito que se le debe dar a
este confesante como a intérprete, añade que dijo el ángel,
estando con doña María Pizarro, que después que se despi-
diesen aquellos santos de este confesante lo dejarían encomen-
dado a san Ambrosio. Por lo cual entiende que se le daría
luz de intérprete de la Escritura tocante a estas materias,
como se le dio a san Ambrosio (al cual, según declaran los
doctores, se le dio luz de intérprete, en el sentido alegórico
806

]
más particularmente, que es en lo tocante a la Iglesia, como
con efecto son las interpretaciones que este confesante ha
dado en estos negocios). Y así cree que ya enteramente se
|
ha despedido el ángel de este confesante para estos negocios.
Y particularmente porque se acuerda que, poco antes que le
prendieran, le dijo el ángel en casa de doña María Pizarro
|
que no le daría a este confesante aquella enfermedad de sa-
rampión que entonces comenzaba. Pero que después tendría
|
una grave enfermedad, y que entonces los vería a todos aque-
llos santos y le darían el libro y le declararían todo lo que
|
era menester. Y tiene entendido que en esta su enfermedad
|
de la locura se cumplió esto. Pero también cree, porque así
se lo dijo también el ángel, que si fuere menester le hará
|
Dios nuevas revelaciones para entera declaración de estos mis-
terios. Porque este confesante dijo al ángel, cuando trató de
despedida, si después lo visitaría o hablaría más. Y le respon-
dió el ángel a este confesante que sí, y que lo llamase cada
y cuando que tuviese alguna necesidad de él; y que él acu-
diría, aunque no así sensiblemente como allí hablaba en doña
María.
2.
«DE DOÑA MARÍA ERA LA PRINCIPAL HACIENDA. Y COMO NO LA
PROVEÍAN EN LO NECESARIO SINO QUE LA TENÍAN MENOSPRECIA-
DA EN UN RINCÓN, ELLA SE AFICIONABA CADA VEZ MÁS A LOS DE:
MONIOS»
|
Y porque, como dicho tiene en sus confesiones, lo que pasó
con doña María Pizarro fueron cosas de misterio y retablo,
|
dice que cuantas más conveniencias se hallaren en lo que con
|
la dicha doña María pasó y en aquella familia para con la
conversión de esta tierra y de la mudanza de la Iglesia y del
|
azote general de estos tiempos, tanto más se verificará el re-
tablo y misterios. Y así ha notado que la principal hacienda
que tenía Catalina Cermeño era de doña María su hija, según
dijo a este confesante fray Pedro de Toro. Y como no pro-
veían a la dicha doña María de las cosas necesarias sino que
la tenían a un rincón Mmenospreciada, se seguía que ella se
allegase más“a los demonios.
807

|
3.
«Y EL DEMONIO LES DESTRUÍA LA HACIENDA Y EL GANADO, COMO
A TODOS LOS QUE SE ENRIQUECEN CON HACIENDA DE INDIOS EN
ESPAÑA Y EN ESTA TIERRA»
Y dijo la dicha Catalina Cermeño a este confesante que
conocidamente el demonio les destruía la hacienda a ella y a
sus hijos y les mataba el ganado. Y esto mismo dicen todos:
Que experimentan que los que [se] enriquecen con hacienda
de indios en esta tierra y en España, nunca la gozan sino que
se les deshace entre las manos. Y por muchas inspiraciones
|
(que está por decir que se lo dijo Dios, aunque no se deter-
Al
mina) entiende que por Catalina Cermeño, madre de aquella
familia, se entiende la Iglesia Romana. Y por doña Ana Piza-
|
rro, casada con Juan Blázquez, se entiende España. Y por
doña Francisca, la hermana menor, se entiende la Iglesia de
|
los criollos de esta tierra, que son los hijos de los españoles
!
nacidos en ella. Y se acuerda que muchas veces le dijo doña
|
María Pizarro de parte del ángel que Dios había de castigar
|
a Catalina Cermeño y a doña Ana porque trataban tan mal a
la dicha doña María. Y así muchas veces estaban enfermas
Catalina Cermeño y doña Ana muy gravemente. Y decía la
dicha doña María de parte del ángel que era por la dicha causa.
|
4.
«DIOS AZOTARÁ A ESPAÑA PORQUE LA IGLESIA DE ROMA Y DE
ESPAÑA Y LA IGLESIA DE LOS CRIOLLOS DE ESTA TIERRA MENOS-
PRECIAN Y DESCUIDAN A LA IGLESIA DE LOS INDIOS»
Y así entiende este confesante que una de las causas por
que Dios azotará a España será porque no se tiene el cuidado
que era razón del consuelo y salvación de los indios. Y así
como muchos de los sacerdotes que iban a visitar a la dicha
doña María no hacían caso de ella y se estaban en pláticas
con la doña Ana y doña Francisca, según la dicha doña María
decía a este confesante, así muchos de los predicadores que
vienen para la conversión de los indios no hacen caso de ellos
sino estánse con los españoles. Y esto hacen los que más les
habían de aprovechar.
Y así mismo ha notado mucho este confesante que así
como en el dicho capítulo 28 de Isaías dice Dios que envió a
808

decir reficite lassum y que no lo quisieron hacer y que por
esto enviará azote a los principales de su pueblo, de la misma
manera envió a decir el ángel con este confesante a Catalina
Cermeño y a doña Ana Pizarro que sobrellevasen a la dicha
doña María, y no hacían caso de ello. Y que no lo decía este
confesante como de parte del ángel, sino como de su cabeza,
porque así lo mandaba el ángel que se hiciese. Y porque lo
que este confesante ha padecido estos días (después que es-
/
tuvo loco) también es retablo del mundo, nótese que lo mismo
mandó Dios que dijesen a los señores inquisidores reficite las-
sum hablando de este confesante, como lo ha dicho en sus
confesiones. Y aunque a los señores inquisidores parezca que
es justo que este confesante esté en la estrechura de prisión
[en] que está, les torna a suplicar que miren bien que este
confesante no tiene culpa por donde merezca esta prisión. Y
que les hace saber que Dios los ha amenazado más grave-
mente que lo que ha declarado. Y que miren no se ejecute
en su señoría, como en parte de este retablo, el azote que
Dios ha de dar a los poderosos del mundo estos años, como
ha dicho. Y también se note, para este propósito y significa-
ción, que el ángel de guarda de doña María Pizarro se llama
Efael, que quiere decir cansado de Dios y viene bien con el
reficite lassum. Porque suele en la Sagrada Escritura y espe-
cialmente en el Apocalipsis nombrarse el ángel con el nombre
que conviene a la Iglesia
o persona que tiene a cargo. Y que
por ahora no tiene más que decir. Y con esto cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de
Arrieta.
5.
«MUCHOS DE LOS QUE SALGAN DE ESPAÑA ANTES DE SER DES.
TRUÍDA SERÁN MINISTROS DE LA PREDICACIÓN EVANGÉLICA EN
|
LAS INDIAS»
En la Ciudad de los Reyes, a once días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en ocho