DATE: 11 Feb 1575
--------------------
decir reficite lassum y que no lo quisieron hacer y que por
esto enviará azote a los principales de su pueblo, de la misma
manera envió a decir el ángel con este confesante a Catalina
Cermeño y a doña Ana Pizarro que sobrellevasen a la dicha
doña María, y no hacían caso de ello. Y que no lo decía este
confesante como de parte del ángel, sino como de su cabeza,
porque así lo mandaba el ángel que se hiciese. Y porque lo
que este confesante ha padecido estos días (después que es-
/
tuvo loco) también es retablo del mundo, nótese que lo mismo
mandó Dios que dijesen a los señores inquisidores reficite las-
sum hablando de este confesante, como lo ha dicho en sus
confesiones. Y aunque a los señores inquisidores parezca que
es justo que este confesante esté en la estrechura de prisión
[en] que está, les torna a suplicar que miren bien que este
confesante no tiene culpa por donde merezca esta prisión. Y
que les hace saber que Dios los ha amenazado más grave-
mente que lo que ha declarado. Y que miren no se ejecute
en su señoría, como en parte de este retablo, el azote que
Dios ha de dar a los poderosos del mundo estos años, como
ha dicho. Y también se note, para este propósito y significa-
ción, que el ángel de guarda de doña María Pizarro se llama
Efael, que quiere decir cansado de Dios y viene bien con el
reficite lassum. Porque suele en la Sagrada Escritura y espe-
cialmente en el Apocalipsis nombrarse el ángel con el nombre
que conviene a la Iglesia
o persona que tiene a cargo. Y que
por ahora no tiene más que decir. Y con esto cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de
Arrieta.
5.
«MUCHOS DE LOS QUE SALGAN DE ESPAÑA ANTES DE SER DES.
TRUÍDA SERÁN MINISTROS DE LA PREDICACIÓN EVANGÉLICA EN
|
LAS INDIAS»
En la Ciudad de los Reyes, a once días del mes de febrero
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo
que dijo y declaró en el audiencia que con él se tuvo en ocho
809
AA

días del mes de febrero presente a la audiencia de la tarde
de este año. Y por él oído y dicho que lo ha entendido, dijo)
que estaba bien escrito y que él lo dijo y declaró así, y si es
necesario lo dice de nuevo. Y añade que aquello que dijo al
principio de la dicha audiencia viam fecisti es de notar que
conviene muy literalmente con lo que dice san Juan en el Apo-
calipsis de la destrucción de Babilonia que, como ha dicho,
se entiende por España. Exite de illa: salid de esta Babilonia,
pueblo mío, porque no os alcance parte de sus delitos y castigo
que es decir, como consta por el contexto, que en el tiempo
j
de la destrucción de España, o poco antes que sea destruída,
moverá Dios los corazones de muchos para que se salgan de
|
ella, los cuales sean ministros de la predicación evangélica en
|
las Indias. Y así el bregar de éstos se declara y entiende mejor
|
por el otro. Porque antes de este verso viam fecisti parece
J
que habla también el profeta de la destrucción de España, y
luego añade la dicha sentencia que es: Hiciste camino a tus
caballos por la mar en tiempos de grandes trabajos.
7.6.
[¿CORRUPCIÓN EXTREMA EN LA IGLESIA DE ROMA?]
LA CASA DE DOÑA ELVIRA ES MISTERIO Y RETABLO
DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS
Así mismo declarando otro retablo (que, como ha dicho, le
dijo el ángel que le habían de dar a este confesante en casa
de doña Elvira de Avalos) dijo que con más claridad de lo que
dijo en el audiencia próxima de la significación de la persona
de Catalina Cermeño y sus hijas, le ha significado Dios que
doña Elvira de Avalos significa también a la Iglesia Romana,
y doña Ana su hija a la Nueva España, y doña Leonor de Va-
lenzuela a la Iglesia de Lima y de los criollos de esta tierra, y
doña María de Avalos a la Iglesia de los indios del Perú.
1.
«LAS LIVIANDADES DE DOÑA ELVIRA SON FIGURA DE LA IGLESIA
ROMANA, QUE TIENE ATOSIGADO Y ESTOMAGADO A DIOS POR LOS
VICIOS QUE TIENE SO COLOR DE AUTORIDAD Y SANTIDAD»
Y hablando Dios a este confesante una vez de doña Elvira
810

T OA
K<24+ KÉÁ—K2>2——<——
A A
de Avalos, le dijo Dios estas palabras: Da al diablo a doña El-
vira, como estando estomagado de ella y como quien no la
puede tragar. Y añadió Dios: Ah, osadas! ¡Que si tú hicieras
con ella lo que hizo Santillán, que ella te quisiera bien! Y le
dijo también otras palabras, de que no se acuerda, en que
dio a entender Dios (como por vía de malicia, según hablamos
los hombres) que había alguna deshonestidad entre la dicha
doña Elvira y García Díez de San Miguel, su cuñado. Y que
también había pretendido o tratado la dicha doña Elvira al-
|
gunas deshonestidades con su hijo Alonso de Ribera, difunto,
|
que era el mayor, que tenía los indios. Y cuando esto dijo
Dios, pensaba este confesante que pasaba así literalmente. Y
estaba muy espantado de esto, oyendo lo que Dios le decía:
|
Cómo una mujer de tanta representación de autoridad y san-
tidad hacía estos delitos. Pero después acá, considerándolo
más en su juicio
y considerando estas cosas como intérprete,
no cree (hablando como hombre) que esto haya pasado así
conforme a lo que suena la corteza de la letra, sino que es
figura. Y que quiso Dios decir que la Iglesia Romana tiene
atosigado y estomagado a Dios por los vicios que tiene debajo
de representación y nombre de tanta autoridad y santidad.
2.
POR SANTILLÁN SE ENTIENDE EL PAPA, QUE VIVE MÁS COMO REY
QUE COMO SAN PEDRO
Y por don Hernando de Santillán entiende al Papa, porque
en este nombre se incluye nombre de los reyes antiguos de
España (que de allí parece que tuvo origen este nombre de
Hernando, o a lo menos de los caballeros principales de Es-
paña), y Santillán es nombre que significa la santidad del Papa.
Pero es nombre corruto [corrupto] para esta significación de
santidad, que quiere decir que más vive como rey que como
san Pedro. Y estas mismas significaciones de estos dos nom-
bres muestran los oficios. Que según oyó este confesante a
Hernando de Almonte (el que estuvo con él preso habrá dos
años) dijo a este confesante que se decía que había de traer
y que estaba proveído para ello el dicho Santillán, que es de
Presidente y obispo de las Charcas. Y después acá ha oído
decir,
y no se acuerda a quién, que con efecto se hizo así. Y
811

'
es de notar para esta significación, supuesto que aquí estamos
|
en secreto, que el dicho Santillán fue echado de Quito con
|
mucha infamia, por vía de justicia y residencia, por hereje y
|
puto y traidor
o muy sospechoso de todo ello. Y no obstante
|
esta infamia, provéenle luego de Presidente y obispo.
3.
«CABALGARSE DOÑA ELVIRA CON SANTILLÁN (QUE ES HEREJE Y
PUTO Y TRAIDOR O SOSPECHOSO DE TODO ELLO) ES QUE LA
IGLESIA ROMANA SE CABALGA CON EL PAPA PORQUE LO TIENE
COMO DIOS EN LO ESPIRITUAL Y EN LO TEMPORAL»
Lo cual significa que no tienen los cardenales el cuidado
debido de elegir Papa santo y de santa fama, el cual es como
obispo y Presidente en la Iglesia Romana. Y que pues Dios
|
habla por este lenguaje, lo quiere decir este confesante por
él mismo. Y dijo que cabalgarse doña Elvira con Santillán es
que la Iglesia Romana se cabalga con el Papa en el sentido
que arriba tiene declarado, que es tener al Papa como por
Dios en lo espiritual y temporal, y no de la manera que Dios
quiere. Y por García Díez de San Miguel entiende este confe-
|
sante al que es emperador, porque san Miguel es el Capitán
General del cielo y de la Iglesia, y así en lo visible lo es el
emperador Capitán General de la Iglesia. Y ser casado García
Díez con hermana de doña Elvira significa que, así como el
Papa es casado espiritualmente con la Iglesia en lo espiritual,
así el emperador es como marido de la hermana de la Iglesia,
que es otra parte de ella en el poder temporal.
4.
«QUE LA IGLESIA ROMANA SE CABALGA TAMBIÉN CON EL REY DE
ESPAÑA PORQUE EN SUS ELECCIONES SE GOBIERNA POR LA VO-
LUNTAD DE LOS REYES Y NO POR LA DE DIOS»
Y por Alonso de Ribera entiende el rey de España, de don-
de es propio este nombre Alonso. Y así entiende que la Iglesia
Romana también se quiere cabalgar con el rey de España o
querría, gobernándose en las elecciones de Papa y otras cosas
semejantes por la voluntad de los reyes más que por la vo-
luntad de Dios y por las reglas de conciencia. Y también se
812

acuerda que apuntó Dios, cuando trató de esto, que también
la dicha doña Elvira pretendía o había pretendido lo mismo
con Juan de Ribera su hijo, el que ahora tiene los indios. Y
por Juan de Ribera entiende otro algún rey. Y a lo que más
le inclina su espíritu es el rey de Francia, que es la misma
significación que dijo del de España.
5.
EL ARZOBISPO DE LIMA, SABIENDO QUE LOS INDIOS VIEJOS DOG-
MATIZADORES DEL DIABLO ENSEÑAN FORNICACIÓN ESPIRITUAL E
IDOLATRÍA A LOS INDIOS MOZOS Y BAUTIZADOS, NO PONE REMEDIO
NI LOS CASTIGA
Así mismo ha notado mucho, y le parece que particular-
mente se lo inspiró Dios, que en la lección del sábado de la
segunda semana después de Pascua de Resurrección en su
breviario dice san Juan que cierto ángel o obispo, a quien allí
escribe, hace mejores obras que solía y tiene paciencia en sus
trabajos; pero que lo hace mal en que consiente a Jezabel que
|
se dice ser profeta, la cual enseña a los siervos de Dios a for-
nicar e idolatrar;
y que ponga remedio en ello, y que Dios la
echará en una cama, y todos los que con ella fornican, ten-
drán grande tribulación si no se enmiendan. Y que se remite
al texto. Por la cual figura entiende este confesante que el
señor arzobispo de esta ciudad (que es el más principal pre-
lado de esta tierra y de quien los demás obispos toman ejem-
plo en muchas cosas de gobierno) vive más virtuosamente aho-
ra que solía. Pero que lo hace muy mal en que, sabiendo que
los indios viejos dogmatizadores del diablo enseñan fornicación
espiritual e idolatría a los indios mozos y bautizados, no pone
remedio en ello ni los castiga. Y así Dios tomará la mano para
castigarlos, dando algún grande azote a los indios mayores de
|
esta tierra. Entiende mayores en autoridad y en edad, porque
éstos son causa que los indios menores no reciban la fe o la
dejen después de recibida. Y conviene aquella palabra que se
dice ser profeta a los dichos indios dogmatizadores porque di-
cen a los menores que su Dios les habló y les dice las malda-
des de idolatría y vicios que les enseñan a los menores. Y pa-
rece que las cosas que dice san Juan en esta figura convienen
a doña María Pizarro. La cual, según sospecha este confesante,
813

como ha dicho en sus confesiones, cometía fornicación carnal
con
los
demonios. Y por
ventura,
incitada
del demonio,
provocaba a deshonestidad a los sacerdotes que allí iban. Y
esto sabía el señor arzobispo antes que viniese el santo oficio,
y no sabe que hiciese cosa ninguna en ello.
6.
«DIOS MOLLÍA LA CAMA A ESTE CONFESANTE DURANTE SU ENFER-
MEDAD, CUANDO ESTABA LOCO Y AMODORRIDO EN EL CEPO, COMO
UNA MADRE ENVUELVE Y TAPA A SU HIJO»
Así mismo se acuerda que habrá obra de dos años que,
rezando este confesante el salmo que comienza Beatus vir qui
intelligit, le dijo Dios algunas veces: ¿Has tú hecho eso que
dice el primer verso, que es entender en los negocios de los
pobres y necesitados? Y mirando este confesante su conciencia
respondió que sí, y que no le acusaba su conciencia haber
faltado en ello en toda su vida, y especialmente en esta tierra
adonde se le han ofrecido más ocasiones para ello. Y respon-
dióle Dios luego que Dios cumpliría con este confesante lo
que se sigue: Que es que Dios
lo librará en el día malo. Y
después dice Dios: Lo vivifigue, que es haber resucitado a este
confesante, y lo haga bienaventurado en la tierra. Por las cua-
les palabras entiende este confesante que Dios lo ha de honrar
en esta vida delante de los hombres mucho. Aunque este con-
fesante no tiene esto por bienaventuranza ni lo pretende, antes
lo teme, porque entiende el gran peligro que hay en los esta-
dos mayores. Pero si Dios lo quiere, él mismo lo encamine y
lo haga, porque Dios también ha de hacer lo que en tal go-
bierno fuere menester. Y luego dice en el dicho salmo: Y no
cumplan sus enemigos en él sus deseos; y Dios lo socorra en
la cama de su dolor; y vos, Señor, le mollisteis la cama en su
enfermedad. Las cuales palabras, a la corteza de la letra, se
cumplieron en este confesante cuando estaba loco y amodo-
rrido en el cepo. Porque él no se sabía ni podía resolver en
la cama, y Dios le mollía la cama y le revolvía de una parte
a otra de tal manera que, con el poco sentido que tenía este
confesante, se espantaba viendo tanta benignidad y misericor-
dia de Dios, que se había con este confesante como una ma-
dre que envuelve a un niño.
814

7.7.
[¿ASTROLOGÍA Y LOCURA, TEOLOGÍA Y ESCATOLO-
GÍA?] MISTERIO Y RETABLO DE LA ASTROLOGÍA Y
DE LA IGLESIA DE LAS INDIAS
Y dijo que muchas veces ha estado en duda si dirá esto
que ahora quiere decir, que es tocante a astrología. Y supone
que las cosas de profecía y de revelación de Dios no es lícito
fundarlas en reglas de astrología judiciaria para conformar
las cosas venideras que Dios les decía. Pero con todo eso ha
leído este confesante en algunos doctores que son teólogos y
astrólogos algunas cosas de astrología que significan lo mismo
que por vía de profecía o del Evangelio está ya mostrado y
confirmado. Y particularmente se acuerda que el doctor Ci-
ruelo dice en un tratado de astrología que el año que nació
Nuestro Señor Jesucristo estaban los cielos en la mejor dis-
posición que puedan estar, y que representaban la paz que
con efecto aquellos años había. Y así mismo dice que Nuestro
Señor Jesucristo estuvo en el vientre de su madre un día o
dos más que los nueve meses. Y que los que así pasan de los
nueve meses, conforme a reglas de astrología han de ser hom-
bres muy insignes. De manera que considerando las reglas de
astrología conforme a las de teología, y considerando que el
mismo Dios es autor de la naturaleza y de la gracia y de lo
sobrenatural, no parece inconveniente concertar la astrología
con la teología y con las revelaciones.
1.
«REVUELTAS Y GUERRAS, REVOLUCIONES Y MUDANZAS DE RELI-
GIÓN PARA ESTOS DÍAS: EL AÑO DE 1584 HA DE SER EL DÍA DEL
JUICIO FINAL»
Y así, a lo menos por ahora (en el entretanto que no tienen
los jueces las cosas que este confesante dice por cosas de re-
|
velación verdadera) nótese que según reglas de astrología estos
años presentes en que estamos ha de haber y hay grande re-
vuelta y grandes guerras en todo el mundo, y más en las par-
tes orientales que en las occidentales.
Y ha de haber mudanza
de religión, que quiere decir de ser cristianos o moros o ju-
díos, etc. Y esto pasará tanto adelante que parece que se ha
de acabar la Iglesia y el mundo. Y más particularmente habrá
815

/
estas revoluciones el año de 1584 siguiente, de tal manera que
les parece [a] algunos astrólogos que aquel año ha de ser el
día del Juicio, según convienen las significaciones de las es-
trellas y cielos con lo que el Evangelio dice que ha de haber
el día del Juicio.
2.
«ESPANTABLES MALES QUE HA DE HABER EN EL AÑO DE 1584,
SEGÚN EL LIBRO DE SAN GREGORIO DE VALLADOLID»
Y declara que este confesante no sabe de astrología tanto
que pudiese echar estos juicios. Pero que esto leyó en un li-
bro moderno que es muy estimado entre los que saben algo
de astrología que se llama Efemeridum opus novum, el cual
libro vio en la librería del colegio de San Gregorio de Valla-
dolid. Y se acuerda que un maestro en teología de la orden
de Santo Domingo, que cree que se llamaba Ochoa, vino de
Sevilla a Valladolid sobre ciertos negocios. Y le dijo un co-
legial del mismo colegio a este confesante que el dicho maes-
tro había andado con mucho cuidado y curiosidad a buscar
el dicho libro. Y hallándolo en la dicha librería, leía mucho
en él y trasladó buenos pedazos de él. Y que en este reino
sabe que tiene el dicho libro el licenciado Cosme Carrillo. Y
porque en el dicho libro, hablando de lo que ha de haber el
año 84 venidero, no se declara bien sino como por cifra, lla-
mando a la Iglesia por nombre de una matrona honrada y
al mundo por el nombre de mercader, declara este confesan-
te que en la margen del dicho libro que tiene el licenciado
Carrillo notó este confesante de su mano en la margen del
dicho año de ochenta y cuatro otro lugar del mismo libro
adonde el mismo autor declara aquella manera de cifra y
cita a otros doctores antiguos de la misma sentencia: Que ha
de haber espantables males el año 1584. Y que no tiene más
que decir. Y con esto fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.