DATE: 17 Feb 1575
--------------------
|
desperdiciado es el dicho Juan Blázquez que, con haber he-
redado mucha hacienda y tener indios, está adeudado y no
tiene qué comer y no lo ha gastado ni gastó lo que tiene en
cosas que le luzcan. En lo cual muestra lo que el rey nuestro
señor ha hecho en las rentas que ha tenido y tiene de España
y de sus reinos: Que ha gastado mucho sin que le luzca; y
estar adeudado tiene [sic] Lorenzo de Estopiñán, marido de
doña Ana de Rivera. Y esto dice con la reverencia que debe
al rey nuestro señor, y que no lo quisiera decir, pero que lo
dice para que se'enmiende el rey nuestro señor y por des-
cargo de la conciencia de este confesante, como está obligado,
y con deseo que estas amenazas de Dios no se ejecuten sino
que, enmendándonos los cristianos mayores y menores, se
haga de ellas lo que hizo de las amenazas que Dios hizo a
Nínive. Y lo mismo dice de las cosas reprensibles que ha dicho
de las demás cabezas de la Iglesia. Y que por ahora no tiene
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
7.
[¿SIMONÍA?] LA IGLESIA DE ROMA HACE COMERCIO Y ABUSO DE
LAS LEYES Y DISPENSAS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de febrero de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que
dijo y declaró en la audiencia que con él se tuvo en catorce
del presente, a la audiencia de la tarde. Y habiéndosele leído
de verbo ad verbum, dijo que lo dijo y declaró así y está bien
escrito, y si es necesario lo torna a decir de nuevo. Y añade
para mayor declaración de aquello de la abominación de des-
trucción en el lugar santo y para inteligencia de lo que dijo
de la avaricia de doña Elvira de Avalos, entendiendo por lo
uno y por lo otro las faltas de la Iglesia Romana porque se
enmienden; y si con efecto Dios los castiga, entiendan los cris-
tianos la causa de su castigo, además de lo dicho, que cuando
Dios le dijo a este confesante las cosas que en suma ha dicho
del gobierno de la Iglesia, le abrió Dios a este confesante el
827

entendimiento para echar de ver faltas claras y públicas de
la Iglesia Romana. Y son que pone muchas leyes y las rescata
a dinero, de manera que se ve claramente que hay avaricia
en ello, más que deseo de la salvación de las almas. Y desde
entonces echó de ver y se acordó este confesante cómo ha
leído y oído en España que con esta razón que ahora va de-
clarando, engañan los heresiarcas a la comunidad de los cris-
tianos y los hacen y persuaden que se aparten de la Iglesia
Católica Romana. Así como ponen leyes que no se pueden ca-
sar dentro del cuarto grado; y luego a quien envía dineros,
sin otras causas justas luego dispensan con él. Y lo mismo es
en los demás impedimentos de matrimonio, y reservan casos
y luego los rescatan con dineros. Y lo mismo es en las muchas
regularidades y censuras tantas como tiene puestas el Papa.
Y todo se rescata y absuelve con dinero. Iten manda que no
se coma en Cuaresma ni en viernes leche, queso y huevos. Y
luego al que da dineros, le concede que lo pueda comer. Y si
envía mucho dinero, se les concede también que hagan una
colación que sirve de cena en los ayunos de la Iglesia. Y aun
[a] algunos les concede que puedan comer carne, dando más
dinero. De manera que podría decir Dios (no quiero decir lo
que digo yo [sic[) que hacen a la casa de Dios casa de con-
tratación, como dijo Nuestro Señor Jesucristo a los sacerdotes
de la Ley Vieja. Y en esto también conviene la comparación
que Dios dijo, que son como Anás y Caifás, tomando la dicha
comparación en el sentido alegórico. Y declara que los dichos
ejemplos se los ponía Dios en su entendimiento cuando le de-
claraba las cosas que tiene dicho del gobierno de la Iglesia.
Y así mismo le ponía Dios otros ejemplos del gobierno civil
cómo el rey nuestro señor y sus consejeros hacen leyes y dis-
pensan en ellas por dinero, sin que se tengan por necesarias
otras justas causas para dispensar.
8.
«DIOS CASTIGA MEDIANTE EL TURCO A LA IGLESIA PORQUE SE HA
HECHO “SAL-ACEDO”, “SAL-VAGO” Y “ROZAS”, QUE SIGNIFICA AVA-
RICIA»
lten que cuando Saucedo fue a la cárcel a estar en com-
pañía de este confesante en su cárcel, le dijo Dios a este con-
828

fesante: Éste a quien llamas “turco”, ha de ser turco. Y este
confesante, no entendiendo lo que Dios le quería decir en
aquellas palabras [ni] lo que había después sobre ello, le decía
al dicho Saucedo con poco juicio y no de [con] todo su sen-
tido, que así como el turco es ministro de la justicia de Dios
con cuya mano Dios castiga a su Iglesia, así el dicho Saucedo
había de ser ministro de la justicia y capitán general de la
guerra en nombre de este confesante, siendo este confesante
rey. Pero después que tuvo entero juicio, le declaró Dios que
el sentido era que había de ser azote para este confesante y
había de representar en este confesante lo que el turco hace
o ha de hacer en la Cristiandad. Y es de notar (lo cual dice
como intérprete alumbrado) que el nombre de Saucedo es Pe-
dro Saucedo o Salcedo. Donde significa que el que tiene oficio
|
y lugar de Pedro (que es el Papa) en [algunas] cosas hace
obras de turco a la Iglesia.
Y habiendo de ser sal que dé sabor
a las obras de virtud, es sal acedo que quita el sabor a las
comidas del alma y obras de virtud. Y además de esto, el bar-
bero que sangró a este confesante en su enfermedad y locura,
se llama Pedro de Salbago, que son los obispos y más pro-
piamente los predicadores que son ministros del Papa y tienen
oficio secundario de Pedro: Se han hecho sal bago conforme
a lo que reprende Nuestro Señor Jesucristo si sal evanuerit.
Y el alcaide, que parece representar los ministros de la justicia
eclesiástica, se llama Cristóbal Sánchez de Rozas. En llamarse
Cristóbal significa que trae a Cristo o a su Cruz sobre sí, a la
manera que se significa en el diácono por la estola que se la
echa al hombro. Y el nombre de Sánchez significa santidad
con vocablo corrupto. Y el vocablo Rozas significa la avaricia,
que todos pretenden su interés. Y que no tiene más que decir.
Y luego le fue tornado a leer esto que dijo y declaró en esta
audiencia. Y siéndole leído de verbo ad verbum, dijo que está
-bien escrito y que él lo dijo y declaró así, y si es necesario, lo
:
torna a decir de nuevo.
9.
DECÓMO LA IGLESIA SE HA HECHO CASA DE CONTRATACIÓN
|
Fuéle dicho que en esta audiencia dice que podrá decir
Dios que han hecho su casa de contratación y dijo por pa-
829

réntesis no quiero decir que lo digo yo: Que diga y declare lo
que quiere dar a entender por aquellas palabras y qué es lo
que este confesante siente acerca de lo susodicho. Dijo que
siempre desde que tuvo uso de razón ha tenido gran respeto
en palabras y en el corazón al Papa y a la Iglesia Romana y
a las cosas eclesiásticas. Y así ahora, aunque conoce que está
obligado a decir las cosas que ha dicho del Papa y de la Igle-
sia, y tuviera por pecado mortal dejarlas de decir, pues que
se lo ha dicho Dios para que se enmienden, por otra parte
las dice con: vergúenza, hablando como hijo que es de la Igle-
sia Romana, y viendo que habla contra sus padres y cabezas.
Y por esto dijo no quiero decir que lo digo yo. Y que siente
que es así por lo que Dios le ha declarado: Que la Iglesia Ro-
mana, adonde está el sumo poder espiritual, trata las cosas
del gobierno espiritual como por vía de contratación. Y así
se pueden decir de ellos las dichas palabras. Lo cual le fue
tornado a leer y dijo estar bien escrito y que lo dijo así. Y
con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, diez y ocho de febrero de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde, pareció pre-
sente el licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio.
Y dijo que él aceptaba y aceptó las confesiones hechas por el
dicho fray Francisco de la Cruz en las audiencias que con él
se han tenido en tres y en ocho de febrero presente a la maña-
na y a la tarde, y las audiencias de once y doce y catorce y
diez y siete días del dicho mes de febrero de este dicho año
en cuanto por él hacen y no en más. Y pidiólo por testimonio.
El señor inquisidor dijo que lo oía. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
10.
¿Los LANCES DE HONOR Y LA DEFENSA DE LA HONRA, PECADOS
MORTALES?
En la Ciudad de los Reyes, a primer día del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho