DATE: 18 Feb 1575
--------------------
réntesis no quiero decir que lo digo yo: Que diga y declare lo
que quiere dar a entender por aquellas palabras y qué es lo
que este confesante siente acerca de lo susodicho. Dijo que
siempre desde que tuvo uso de razón ha tenido gran respeto
en palabras y en el corazón al Papa y a la Iglesia Romana y
a las cosas eclesiásticas. Y así ahora, aunque conoce que está
obligado a decir las cosas que ha dicho del Papa y de la Igle-
sia, y tuviera por pecado mortal dejarlas de decir, pues que
se lo ha dicho Dios para que se enmienden, por otra parte
las dice con: vergúenza, hablando como hijo que es de la Igle-
sia Romana, y viendo que habla contra sus padres y cabezas.
Y por esto dijo no quiero decir que lo digo yo. Y que siente
que es así por lo que Dios le ha declarado: Que la Iglesia Ro-
mana, adonde está el sumo poder espiritual, trata las cosas
del gobierno espiritual como por vía de contratación. Y así
se pueden decir de ellos las dichas palabras. Lo cual le fue
tornado a leer y dijo estar bien escrito y que lo dijo así. Y
con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, diez y ocho de febrero de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde, pareció pre-
sente el licenciado Alcedo, promotor fiscal de este santo oficio.
Y dijo que él aceptaba y aceptó las confesiones hechas por el
dicho fray Francisco de la Cruz en las audiencias que con él
se han tenido en tres y en ocho de febrero presente a la maña-
na y a la tarde, y las audiencias de once y doce y catorce y
diez y siete días del dicho mes de febrero de este dicho año
en cuanto por él hacen y no en más. Y pidiólo por testimonio.
El señor inquisidor dijo que lo oía. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
10.
¿Los LANCES DE HONOR Y LA DEFENSA DE LA HONRA, PECADOS
MORTALES?
En la Ciudad de los Reyes, a primer día del mes de marzo
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
830

fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que
en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que
quiere, y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que lo que quiere es decir una cosa que importa
mucho para las conciencias de los caballeros y gente noble y
gente de honra. Y es que le dijo Dios a este confesante que,
cuando un caballero o hombre de honra es afrentado de otro
y el otro no le quiere hacer satisfacción conformea las leyes
de caballero y de honra, haciendo primero el afrentado lo que
es razón para obligar al otro más a que le haga la dicha sa-
tisfacción, no peca mortalmente el tal afrentado en satisfacerse
por su persona conforme a las leyes de caballeros. Y cuando
le dijo Dios esto a este confesante, estaba admirado este con-
fesante de ver cuán conforme a razón es esto y cómo no
echan de ver en ello los teólogos. Y no sabía qué razón dar
en contrario a Dios para que Dios se lo declarase. Y le parecía
y le parece ahora que los teólogos que lo contrario sienten,
juzgan como los frailes que se meten en religión desde niños,
los cuales en las cosas de discreción de tratos humanos no
suelen considerar bien las circunstancias. Y así en este caso
no echan de ver cuán destruido y apocado entre todo género
de gente está el caballero afrentado de otro, entretanto que
no se le hace la restitución de honra. Y así mismo entendió
entonces y entiende ahora que yerran los teólogos que dicen
que, cuando en la guerra un caballero o soldado del ejército
contrario pide campo (que salga uno a matarse con él), no es
lícito salir con él al campo. Lo cual, si bien se mira, clara-
mente va errado. Porque no saliendo alguno a responder, que-
|
da todo el ejército afrentado; y ejemplo de esto hay en lo que
hizo David con Goliat. Lo cual no es menester que se atribuya
a particular revelación sino a derecho común.
Así mismo acerca de esta materia se le abrieron a este con-
fesante los ojos del entendimiento entonces para ver que lo
hacen mal los legisladores en no poner muy graves penas a
los que afrentan a hombres de honra. Porque si el que hurta
tiene pena de muerte, justo es que muera quien afrenta a
otro, especialmente entre gente que tiene en más la honra que
la hacienda. Y por entonces le parecía a este confesante que
|
era justo que el [que] afrenta a otro en cosas graves, perdiese
el privilegio de hidalguía (si lo tiene) y que fuese tenido por
831
|
|

infame, porque con esto se remediarían los mayores males que
suele haber entre la gente noble.
Iten en aquel tiempo le abrió Dios el entendimiento a este
confesante para ver que se hace mal en no poner grandes
penas a los que delante de jueces piden a otros lo que no les
deben, y especialmente cuando después se entiende que hubo
malicia. Que a éstos los habían de castigar como a ladrones
y a los que a sabiendas les ayudan. Así mismo habían de
castigar a los que niegan lo que conocidamente deben y a
los que los ayudan, porque con esto se remediarían muchos
pleitos.
11.
NUEVAS RAZONES PARA QUITAR LA CONFESIÓN, DISPENSAR EN
LEYES ECLESIÁSTICAS Y PERMITIR «PLURALITAS UXORUM»
Así mismo (y dijo: Estado he muchas veces por no decir
esto, después que este confesante dijo en esta audiencia lo de
las confesiones de indios, que por ahora no se confiesen) se
ha acordado, y Dios se lo acordó claramente, que pasó de otra
manera lo que acerca de esto dijo, aunque en lo que dijo, dijo
verdad. Porque fue decir con limitación lo que Dios había di-
cho más en general. Y las limitaciones que allí puso fueron
de su entendimiento de este confesante. Y las palabras que
Dios dijo claras y expresas fueron estas: ¡Quítese la confesión!
Y sobre estas palabras este confesante con su entendimiento
vino entonces a dar las dichas limitaciones, y a quererlo en-
tender en aquel sentido que allí dijo de los indios, y enten-
diendo entonces que la declaración se había de remitir al Papa
o al Concilio como en otras cosas le había Dios dicho, como
ha dicho en sus confesiones. Y entonces se acordó también
este confesante que algunos santos prelados en algunas tem-
poradas mandaron que no se confesasen los cristianos por evi-
tar algunos inconvenientes que por entonces había, como re-
fiere Soto En el cuarto, probando que la confesión es de jure
divino.
Y conforme a esto le pareció entonces y le parece aho-
ra a este confesante que Dios quiere que por ahora se quite
la obligación de confesión generalmente a todos los cristianos,
aunque se acuerda que entonces se le ofrecía al pensamiento
a este confesante que sería bueno que por lo menos los ecle-
832

AAA AAA
EE
siásticos se confesasen con obligación, para que se conservase
más la memoria de este sacramento hasta cuandoa la Iglesia
parezca que conviene tornarlo a mandar.
Y añade ahora este confesante de su entendimiento que
cree que la razón por que Dios quiere que por ahora se quite
esta obligación, es condescender con la flaqueza de los hom-
bres y traer a los luteranos a la obediencia de la Iglesia Ca-
tólica. Porque, según este confesante entendió en España, las
razones más principales con que los heresiarcas engañan a la
comunidad de los cristianos son los [las] que arriba dijo de
que la Iglesia Romana gobierna por avaricia, y también con
decirles que no están obligados a confesarse. Y para probarles
esta falsedad, les dicen los abusos que con efecto pasan en
las confesiones el día de hoy, aunque les dicen más de lo que
con verdad hay. Y este confesante, como testigo de experien-
cia, dice que sabe que hay muchos abusos el día de hoy en
las confesiones, y uno especialmente entre frailes: Que hacen
confesores a todos los sacerdotes que han entrado algo en
edad, aunque sean viciosos, ignorantes y de poco entendimien-
to. Y éstos tales son los que confiesan más gentes y absuelven
a tontas con poco examen. Y algunos de ellos con poco temor
de Dios, y no sólo por la ignorancia. Y otro inconveniente tam-
bién hay, el cual experimentó más en España que acá. Porque
)
como acá tiene este confesante más edad y alguna más auto-
ridad entre los frailes, no se atreven a hablar delante de él
estas materias; y en España, como era mozo, lo oía decir [a]
algunos. Y es que oía decir a confesores en España que to-
maban las confesiones y el ser confesores por [como] medio
para tener entrada de deshonestidad con mujeres. Y se acuer-
da que una vez en particular oyó tratar esto a unos frailes
en Toro, y uno de ellos era predicador y se llamaba Porras
(y dijo que el propio nombre de Porras no se acuerda) y eran
todos dominicos. Y no se acuerda en particular de otro, sino
que de la plática que oía entre frailes entiende lo que dicho
tiene.
Y es mucho de notar cómo Dios de su parte quiere dis-
pensar en leyes divinas para hacer el camino del cielo más
fácil y para reducir a los luteranos y para quitar a los here-
siarcas la ocasión que toman para engañar a la comunidad.
Y así quiere dispensar, como ha dicho, en esto de la confesión
833

e
——  ————
y lo de pluralitas uxorum y que se casen los clérigos, aunque
esto postrero no es de derecho divino. Y dice esto porque de
aquí aprenda el Papa y la Iglesia Romana a quitar sus leyes
y a perder de sus aprovechamientos temporales, para quitar
ocasión a los herejes y para aliviar la carga de los cristianos
aun en las cosas lícitas
y buenas, cuanto más en las malas. Y
así debiera mirar qué cosas con razón reprenden los luteranos
de la Iglesia Romana y enmendadlas. Y las que sin razón re-
prenden, moderarlas como convenga santa y justamente, no
mirando a los propios intereses temporales. Y no es buen re-
medio mandar que no se lean libros de luteranos ni aún de
católicos si reprenden algunas faltas de la Iglesia Romana, y
mandar que no se lea la Escritura Sagrada en romance para
que no vea el pueblo cómo en muchos pasos de este Testa-
mento Nuevo reprende Dios muchos de los abusos que ahora
vemos en la Iglesia Romana. Y lo mejor fuera enmendar las
faltas, como tiene dicho. Y que los libros de los herejes es
muy santa cosa que no se permitan. Y que no tiene más que
decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
12.
«DIOS ME HA MANDADO QUE HAGA OBISPOS A LOS INQUISIDORES,
PERDONE LOS DELITOS DEL PERÚ Y CONFIRME LAS ENCOMIEN-
DAS Y MAYORAZGOS Y LOS OFICIOS Y BENEFICIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a dos de marzo de mil y qui-
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que dijo y de-
claró en la audiencia de ayer de mañana. Y por él oído, dijo
que está bien escrito y es verdad. Y en ello se afirmó y rati-
ficó, y si era necesario lo decía de nuevo.
Iten dijo que acerca de lo que dijo al principio de la audien-
cia pasada de que los caballeros pueden tomar por su persona
satisfacción, como está dicho, de su honra, que lo mismo en-
tendió entonces este confesante cuando Dios le dijo lo que
dicho tiene y así lo entiende ahora: Que también es lícito al
hombre de honra, cuando es desafiado de otro, salir a matarse