DATE: 2 Mar 1575
--------------------
e
——  ————
y lo de pluralitas uxorum y que se casen los clérigos, aunque
esto postrero no es de derecho divino. Y dice esto porque de
aquí aprenda el Papa y la Iglesia Romana a quitar sus leyes
y a perder de sus aprovechamientos temporales, para quitar
ocasión a los herejes y para aliviar la carga de los cristianos
aun en las cosas lícitas
y buenas, cuanto más en las malas. Y
así debiera mirar qué cosas con razón reprenden los luteranos
de la Iglesia Romana y enmendadlas. Y las que sin razón re-
prenden, moderarlas como convenga santa y justamente, no
mirando a los propios intereses temporales. Y no es buen re-
medio mandar que no se lean libros de luteranos ni aún de
católicos si reprenden algunas faltas de la Iglesia Romana, y
mandar que no se lea la Escritura Sagrada en romance para
que no vea el pueblo cómo en muchos pasos de este Testa-
mento Nuevo reprende Dios muchos de los abusos que ahora
vemos en la Iglesia Romana. Y lo mejor fuera enmendar las
faltas, como tiene dicho. Y que los libros de los herejes es
muy santa cosa que no se permitan. Y que no tiene más que
decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
12.
«DIOS ME HA MANDADO QUE HAGA OBISPOS A LOS INQUISIDORES,
PERDONE LOS DELITOS DEL PERÚ Y CONFIRME LAS ENCOMIEN-
DAS Y MAYORAZGOS Y LOS OFICIOS Y BENEFICIOS»
En la Ciudad de los Reyes, a dos de marzo de mil y qui-
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que dijo y de-
claró en la audiencia de ayer de mañana. Y por él oído, dijo
que está bien escrito y es verdad. Y en ello se afirmó y rati-
ficó, y si era necesario lo decía de nuevo.
Iten dijo que acerca de lo que dijo al principio de la audien-
cia pasada de que los caballeros pueden tomar por su persona
satisfacción, como está dicho, de su honra, que lo mismo en-
tendió entonces este confesante cuando Dios le dijo lo que
dicho tiene y así lo entiende ahora: Que también es lícito al
hombre de honra, cuando es desafiado de otro, salir a matarse
834

con él como está obligado conforme a las leyes de caballeros
y de honra, salvo cuando el otro le desafiase en caso que el
desafiado no quiere hacer lo que está obligado en satisfacción
de la honra.
lten pide a su señoría que no se comunique con frailes lo
que en la audiencia pasada dijo de los abusos que ellos hacen
en las confesiones, porque todos son parte. Pero pide que se
comunique con el señor arzobispo. Al cual suplica que, como
persona de grande experiencia y discreción, diga lo que siente
de estos abusos de los confesores y de cómo los frailes expo-
nen para confesores a personas que claramente no son para
ello por falta de virtud o de ciencia o de discreción. Y este
confesante
fue
examinador
en
esta
ciudad
de
los
confe-
sores religiosos y no religiosos por mandado del señor arzo-
bispo, y vio por experiencia las dichas faltas de ciencia y de
discreción.
lten declara que no ha querido decir algunas cosas de pro-
pósito por [para] que no pareciese que eran maneras de co-
hecho y de atraer a los hombres con diligencias y cautelas
humanas para que entiendan y ejecuten estas cosas de Dios.
Y después del audiencia de ayer, pensándolo más, le ha pare-
cido que debe de decir lo que Dios dijo, y cada uno sienta lo
que le pareciere y mire su conciencia [para que] no ofenda a
Dios con juicio temerario. Y las principales son que le dijo
Dios por palabras claras: ¡Haz obispos a los inquisidores! Y lue-
go este confesante, movido de aquel espíritu de Dios, dijo de-
lante de los que estaban presentes (que fueron el alcaide y
Saucedo): ¡Dios me ha mandado que haga obispos a los in-
quisidores! Y luego, pretendiendo este confesante obligarse de-
lante de Dios y de los hombres, dijo: Yo hago obispo de las
[sic] Charcas, y presidente juntamente, al inquisidor Cerezuela,
de la manera y con las condiciones que lo era Santillán y con
poder de las cosas tocantes a inquisición en su obispado. Y al
inquisidor Ulloa, obispo del obispado que está vaco en Chile,
con poder de las cosas tocantes a inquisición en su obispado.
Y al fiscal del santo oficio hago oidor de esta audiencia de
Lima. Y al secretario del santo oficio lo hago mi secretario
para las cosas eclesiásticas, con dos mil pesos de renta.
Y luego dijo este confesante tres o cuatro leyes tocantes a
este reino sin pensarlo, sino como Dios le movía. Y fueron
835

que perdona todos los delitos que hasta ahora se hubieren
cometido, con tal que se haga satisfacción a la parte. Iten que
confirma a todos los oidores del reino y ministros de justicia
y oficiales reales cada uno en su oficio, y les perdona lo que
hasta ahora hubieren errado, satisfechas las partes. Iten con- 1
firma a todos los que tienen indios en su cabeza por sus mé-
|
ritos, y no los que los tienen por sus mujeres. Y que se los
da perpetuos sin rescate de esta manera: Que por las vidas
que los tienen, los tengan como hasta ahora los han tenido; y
para los venideros, se dará orden con consulta cómo los indios
sean más sobrellevados, de manera que no les sea daño ser
de señores particulares. Iten que estos mayorazgos de indios
no los herede el hijo mayor sino el que quisiere el padre, por-
que así tengan los hijos cuidado de agradar y obedecer a sus
padres, de lo cual hay falta en esta tierra. Y por entonces li-
mitó estos mayorazgos de manera que el que no tuviere hijos,
pierda el mayorazgo y se reduzca a la hacienda real. Y que
juntamente con esto le descubrió Dios en general muchas fal-
tas que hay en el gobierno eclesiástico y civil, porque en mu-
chas cosas va ordenado a los intereses particulares de las ca-
bezas eclesiásticas y civiles. Y virtualmente le mandó Dios que
remedie todas aquellas cosas, haciendo leyes pocas y endere-
zadas al bien común.
Iten notó este confesante una muy clara falta común (y
no se acuerda si se la dijo Dios). Y es que dan bulas en que
conceden comer leche, etc.; y luego, al cabo de dos o tres
años, les quitan aquellas concesiones y todas cuantas tuvieren,
si no dan otros dos reales. Lo cual, además de ser cosa es-
candalosa, es injusta. Y no vale la dicha revocación, como co-
múnmente sienten los teólogos, aunque no lo osan publicar.
Y también se prueba porque el rey nuestro señor, con parecer
de los teólogos de España, ha defendido las donaciones de ren-
tas eclesiásticas que los Papas antiguos hicieron a los reyes
de España. Y dicen que hecha una vez la donación, no la pue-
de revocar otro Papa, con ser como es cosa clara que faltó
ya la razón por que fueran hechas aquellas donaciones (que
fue la guerra que tenían con los moros de Granada). Y no
tiene por ahora más que decir. Cesó el audiencia y pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
En la Ciudad de los Reyes, a tres de marzo de mil y qui-
836

————————
nn
nientos y setenta y cinco años, estando los señores inquisidores
licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde,
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco
de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó lo que dijo y de-
claró en la audiencia que con él se tuvo en dos de marzo de
este presente año a la audiencia de la mañana. Y por él visto
y oído y dicho que lo ha entendido, dijo que está bien escrito
y que él lo dijo y declaró así, y que en ello se afirma y ratifi-
ca, y si era necesario lo dice de nuevo.
13.
«QUE ESTE CONFESANTE HA DE SER REALMENTE Y COMO SUE.
NAN LAS PALABRAS REY DEL PERÚ Y PAPA DE LA IGLESIA
CATÓLICA»
Iten dijo que, porque cree que este confesante ha de ser
rey del Perú y también Papa como suenan las palabras que
acerca de esta materia ha dicho que le dijo Dios, y porque
también se acuerda que otras veces le decía Dios tantas par-
ticularidades de él acerca de que tiene de ser rey y Papa, que
le parece que no se pueden todas juntas entender bien sino
en el sentido que comúnmente se entienden las dichas pala-
bras, que es que este confesante ha de ser con efecto rey del
Perú y Papa de la Iglesia Católica. Y no entiende si le dijo
Dios que también ha de ser rey de la Nueva España, porque
esta particularidad se la dijo Dios en una cifra que no la en-
tendió bien este confesante.
14. «EN EL PERDÓN GENERAL NO SE INCLUYE AL OBISPO DE Qurro,
PEDRO DE LA PEÑA, PORQUE SON GRANDES LAS QUEJAS PÚBLI.
CAS QUE HAY CONTRA ÉL»
Y por tanto, pretendiendo este confesante como rey y Papa
cumplir lo que dice,
y más particularmente las cosas a que
Dios lo movió, como ha dicho, declara que acerca de lo que
dijo en la audiencia pasada del perdón general de los delitos,
siempre ha pretendido sacar y saca al obispo de Quito porque
son grandes las quejas públicas que ha oído este confesante
decir de él. Y en esto hará lo que conforme a razón y a bien
837

común pareciere que conviene, con consejo debido. Y que lo
que más le cuadra es quitarle y que pague y restituya lo que
hubiere mal llevado.
15.
«HACE HIDALGOS A LOS SOLDADOS Y OFICIALES DE ESTE REINO,
Y A LOS OBISPOS LOS HACE JUSTICIAS MAYORES EN LO ECLESIÁS-
TICO Y EN LO CIVIL»
Iten dijo otra ley cuando tiene dicho. Y es que hace hidal-
gos a todos los que hubieren venido a este reino como solda-
dos (y no como mercaderes) hasta cuando murió Gonzalo Pi-
zarro, y a todos los que se hallaren actualmente en oficios
reales, que son todos los oidores y corregidores y todos los
alcaldes ordinarios y regidores de las ciudades principales, que
entiende las que tuvieren de ordinario hasta ciento y cincuenta
hombres habitadores en el pueblo.
]
Iten pide que lo que quiere decir no se comunique con frai-
les. Y es que porque cuando tienen pleitos los de una orden
con los de otra o los frailes con seglares, y cuando los frailes
hacen escándalos públicos, inquietan las repúblicas y no hay
justicia que lo remedie, los sujeta en estos casos a los obispos
y a sus vicarios, y por otra parte, en lo que fuere conveniente
a la religión. Y bien los favorecerá más que ningún otro pre-
lado de cuantos ha habido en la Iglesia desde que se fundaron
las religiones.
Iten declara que le dijo Dios a este confesante que su hijo
Gabrielico ha de ser príncipe y que también ha de ser fraile
de Santo Domingo, y que por ventura es que se criará fraile
hasta que sea hombre.
Iten declara que en todas las tierras adonde se entendiere
[extendiere] el señorío temporal que Dios ha de dar a este
confesante, han de ser los obispos justicia mayor en lo ecle-
siástico y civil para evitar los escándalos que suele haber entre
las dos justicias. Y esto se hará en cuanto toca de modo con
consejos de hombres discretos y experimentados. Y no tiene
más que decir.
Y habiéndosele leído todo lo que dijo en la dicha audien-
cia y por él oído, dijo que lo ha entendido y que está bien
escrito y lo dijo así. Y en ello se afirmó y ratificó. Y así fue
838

mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta,
secretario.
E
16.
«QUE EL TURCO DESTRUIRÁ A ESPAÑA COMO CUANDO UN PERRO
CAZA UNA LIEBRE»
En la Ciudad de los Reyes, diez y siete de marzo de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tar-
de, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que [en] la
:
visita pasada pidió audiencia: Que vea si la ha pedido y qué
es lo que quiere. Y que so cargo de juramento que hecho tie-
ne, diga verdad. El cual dijo que además de las cosas dichas,
ha advertido otras particularidades que le parece que conviene
decir. Que son, la primera, acerca de la figura del Apocalipsis
de aquella gran bestia por la cual dijo este confesante la se-
mana tercera del mes de noviembre próximo pasado que se
entendía el turco. De la cual bestia dice allí san Juan que vio
que una de sus cabezas fue quebrantada y casi muerta, y que
su plaga o herida fue curada; y que luego hizo grandes es-
tragos aquella bestia, de manera que todo el mundo se es-
pantaba. Y lo que dejó de decir este confesante (porque le
parecía cosa clara) es que entiende (y le parece que se lo dijo
Dios en espíritu muchas veces) que por aquel quebrantamiento
de una cabeza se significa que el turco ha de ser vencido de
los cristianos o ha de tener alguna pérdida notable de donde
|
parezca que va de caída; pero que volverá sobre sí y destruirá
 /
a los cristianos y a los que no le reconocen por señor en esas
otras tierras fuera de las Indias. Y esto mismo le significó Dios
a este confesante en una figura en sueños, poco después que
sanó de la locura: Que fue que vio un grande y fiero pescado
en la mar cerca de tierra, y saltó sobre él otro pescado me-
diano y le dio dos o tres vueltas, dando golpes encima de él
antes que el dicho pescado grande se desenvolviese. Y luego
el pescado menor se salió a tierra. Y el pescado grande y fiero
se indignó mucho, y se emperró y le asió de un pie al pescado
|
menor y lo metió en el agua y le dio muchos golpes con tanta
ventaja que el pescado menor no le hacía ni le podía hacer