DATE: 26 Mar 1575
--------------------
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis días del mes de
marzo de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los
señores inquisidores licenciado Cerezuela y licenciado Ulloa
en su audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cár-
celes al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente,
se le leyó lo que dijo y declaró en el audiencia que con él se
tuvo en diez y siete de marzo presente de este año a la audien-
cia de la tarde. Y por él oído y dicho que lo ha entendido,
dijo que él lo dijo y declaró así y está bien escrito, y se afirma
y ratifica en ello; y si es necesario, lo dice ahora de nuevo. Y
añade que porque Dios dijo que Saucedo ha de ser testigo
de las cosas misteriosas que pasaron en la cárcel de este con-
fesante mientras estuvo en su compañía, como ha dicho en
sus confesiones, y porque no haya contradicción al parecer
en lo que este confesante ha dicho de su resurrección, declara
que dijo a Saucedo, estando este confesante en su juicio, que
había resucitado tres veces. Y dejó de decir la tercera porque
no se acordaba entonces ni se acuerda ahora de qué manera
pasó la tercera resurrección ni de particularidad de ella. Pero
acuérdase bien que los ratos que tuvo juicio entre su locura
decía este confesante que había resucitado este confesante tres
veces, y entendía entonces, estando en su juicio, que era así.
|
Y se acordaba entonces cómo había sido aquella tercera re-
surrección, aunque bien ve que no hay más dificultad en creer
o probar tres resurrecciones que en creer y probar la una.
lten dijo que ha que cree que tiene bien probada su in-
tención que es ser el ángel de que aquí se trata bueno. Y que
lo principal, que es todo, significa esta dicha mudanza de la
Iglesia. Con todo eso cree que lo probará más cumplidamente
cuando tenga una biblia y breviarios de su orden y de los
demás rezados. Y así pide y suplica a su señoría que, atento
que él no ha dicho ni dice cosa contra la fe católica y atento
a que este negocio es importantísimo a la cristiandad, que si
le parece que no está bastantemente probado el dicho intento,
que le provean de los dichos libros para que más cumplida-
mente pruebe lo dicho.
Iten pide y suplica y con la reverencia debida requiere que
a los teólogos con quien estos negocios se comunican, no les
digan ni les den a entender que tienen los dichos señores in-
quisidores este ángel por malo, sino que están dudosos, como
846

es razón que por lo menos lo estén y aun es razón que estu-
vieran ciertos que es bueno. Y esto advierte y pide porque
cuando Dios reprendió a los teólogos, como tiene dicho en
sus confesiones, dijo también Dios que los inquisidores tenían
culpa en los errores que los teólogos han hecho en estas ma-
terias. Y que no tiene más que decir.
21.
[LEPANTO]:«SI DESDE QUE ESTÁ PRESO, HA SABIDO DE ALGUNA
DERROTA DEL TURCO POR MANO DE LOS CRISTIANOS»
Preguntado si después que está preso ha oído decir a al-
guna persona o le ha sido revelado que el turco ha tenido
alguna rota o pérdida, la cual haya tenido por mano de los
cristianos, y si por ocasión de ello ha dicho alguna cosa o co-
sas de las que tiene declaradas, dijo que por vía de revela-
ción sabe lo que ha dicho y cómo lo ha dicho. Y que por vía
humana sabe también (porque se lo contó Hernando de Al-
monte, que estuvo preso con él) haber veinte y seis meses
que don Juan de Austria tuvo una victoria señalada y prin-
cipal contra una armada del turco. Y porque sabía esto por
vía humana, no declaró la particularidad de que el turco ha-
bía de haber alguna pérdida o quiebra notable la tercera se-
mana del mes de noviembre del año pasado, cuando declaró
aquella figura del Apocalipsis: Y también dejó de decir esta
particularidad porque le parecía que estaba clara del contexto
de la misma figura. Y después que estuvo bueno de la locu-
ra, Oía tañer en esta ciudad y especialmente en este convento
de Nuestra Señora de la Merced a plegarias. Y luego después,
pasadas algunas semanas, oyó tañer en todas
las
iglesias
como cuando tañen alegrías. Y de allí sospechó que por ven-
tura habría habido don Juan de Austria
o España alguna vic-
toria contra los moros,
y de aquí tomó motivo para decir
esta particularidad, la cual primero no había dicho. Y no tie-
ne más que decir.
Fuéle leído lo que dijo y declaró en esta audiencia. Y por
él oído, dijo que está bien escrito y que él lo dijo y declaró
así y se afirmaba y ratificaba en ello.
Y con esto fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta, se-
cretario.