DATE: 13 May 1575
--------------------
22.
QUE
DIOS LE HA DICHO QUE HA DE VENIR VISITA A ESTA
INQUISICIÓN
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de mayo
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia
de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo
que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea
si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que para cum-
plir con la obligación que como profeta de Dios tiene de avi-
sar el castigo que Dios quiere dar para que aquellos a quien
les toca se enmienden, hace saber a los señores inquisidores
que Dios le ha dicho de un mes a esta parte (aunque no lo
había bien entendido hasta esta semana presente) que les ha
de venir visita a esta inquisición. Y tienen de venir los visi-
tadores con mucha indignación, y pretenderán haberse con
esta inquisición como esta inquisición se ha con sus presos.
Y no tendrá esta inquisición otra defensa sino este confesan-
te. Y según la figura con que Dios le representó esto a este
confesante una de las veces que se lo dijo, entiende que han
de venir los visitadores de la Nueva España y han de traer
ya noticia de lo que aquí se hace, especialmente en esta cau-
sa por [la] que este confesante está preso. Y por otras cosas
que Dios le ha dicho debajo de figuras, entiende que certísi-
mamente un amigo de este confesante supo de secreto el tra-
tamiento que en esta inquisición se le hace a este confesante
y se le ha hecho, y fue a España el dicho su amigo a pedir
remedio.
23.
«LAS AMENAZAS CONTRA ESPAÑA Y CONTRA LA INQUISICIÓN QUE
HA HECHO DIOS AQUÍ, LAS DIRÁ EN ESPAÑA EL NIÑO
GA-
BRIELICO»
Y así mismo tiene por certísimo que Gabrielico, su hijo de
este confesante (o por mejor decir Dios en el dicho niño) ha
de decir en España las dichas [mismas] cosas en sustancia que
848

este confesante ha referido en esta audiencia acerca del cas-
tigo que Dios quiere hacer al mundo y acerca de la mudanza
de la Iglesia y que Dios quiere que este confesante sea Papa.
!
Y también dirá Dios en el dicho niño lo que este confesante
ha padecido y padece, y la manera que se ha tenido de pro-
ceder contra él. Y para entender así esto de este niño se funda
este confesante, en parte, en que oyó decir este confesante
estando loco (y no sabe a quién lo oyó) que de esta inquisición
enviaban o habían enviado un niño a España. Y con este mó-
tivo ha tenido muchos y grandes motivos en el espíritu (que
tiene por cierto que son de Dios) para entender lo dicho de
este niño. Y júntase con esto que el ángel le dijo a este con-
fesante, como cree que ha dicho en sus confesiones, que aquel
'
niño había de ser predicador famoso en España y en el Perú.
Y que cuando fuese de tres años, diría cosas que dijesen los
hombres: ¡Ángel habla en este niño! Y también dijo el ángel
que daba aquel niño
a doña Leonor y doña Beatriz, hijas de
doña Elvira de Avalos, para que se lo criasen por dos años, y
que no lo daba del todo. Y además de esto, hogáño, el mismo
jueves que se representó el desposorio de Nuestro Señor Je-
sucristo con doña María Pizarro (que fue el segundo después
de Pascua de Resurrección) le representó Dios a este confe-
sante que este ángel es de quien dice el Apocalipsis que volaba
por medio del cielo dando voces y diciendo: ¡Temed a Dios,
que viene la hora del juicio! La cual sentencia se acuerda que
está en uno de los responsos de su recado de aquel jueves o
del viernes siguiente. Y juntamente le fue significado clara-
mente que aquel ángel ejecuta corporal y visiblemente por la
;
persona de este confesante. Y ha tenido muchos movimientos
en su espíritu para entender que lo mismo se ejecutará por
la persona de Gabrielico, su hijo. Y viene con esto que cuando
Dios, hablando con este confesante, dijo que ya venía el día
E
del Juicio, como ha dicho en sus confesiones, dijo este confe-
sante a Dios que qué aprovechaban aquellas amenazas contra
España y contra los demás de la Cristiandad de Europa, sien-
do dichas aquí en un rincón. Y le respondió Dios que él pro-
veería de quien lo dijese también fuera, allá en España y en
las demás partes de Europa.
l
849

24.
DOÑA BEATRIZ Y DOÑA ISABEL, FIGURA DE LOS CLÉRIGOS Y DE
LOS RELIGIOSOS DE ESTE REINO DEL PERÚ
Iten dijo que acerca del retablo de la casa de la dicha doña
Elvira de Avalos ha entendido este confesante con particular
y clara inspiración de Dios que por doña Beatriz, hija de la
dicha doña Elvira, se entienden los clérigos seculares. Los cua-
les, aunque dicen que quieren guardar castidad como decía
la dicha doña Beatriz que quería ser monja (y no tenía tal
voluntad, sino que por verse enferma e inhábil para ser casa-
da, decía que no se quería casar y que sería monja), así los
clérigos seculares por la mayor parte prometen castidad cuan-
do reciben órdenes sacros, y no la pretenden guardar ni des-
pués la guardan. Y toman aquel estado porque no se pueden
casar y sustentar conforme a sus calidades en estado de legos.
Y viene con esto que la enfermedad que la dicha doña Beatriz
tuvo fue del estómago, del cual después echó mucha sangre.
Y según doctrina de san Crisóstomo, por el estómago se en-
tienden los eclesiásticos que reciben el mantenimiento del
alma y lo digieren y lo reparten a los demás miembros de la
|
república cristiana. Y esta falta de los clérigos se remedia mu-
|
cho con que los clérigos se casen, como después Dios dijo cla-
|
ramente, como tiene dicho en sus confesiones.
Iten por doña Isabel, hija de la dicha doña Elvira, se en-
|
tienden los religiosos. Y así como mientras las demás hijas de
la dicha doña Elvira de Avalos estuvieron enfermas, les servía
a todas la dicha doña Isabel (y después que estuvieron ya bue-
nas o en conocida mejoría, envió a decir el ángel con este
confesante a la dicha doña Isabel si quería ser monja, como
ha dicho en sus confesiones, y luego comenzó la dicha doña
Isabel a conocer notable mejoría en el alma, y a tener enfer-
medad en el cuerpo y tristeza), así entiende este confesante
que conviene al bien común que, entre tanto que hay falta
de clérigos y que hay tanta imperfección en ellos, se permita
que los religiosos anden en las doctrinas sirviendo como curas.
Pero en habiendo reformación bastante en el número y virtud
de los clérigos, se mande a los religiosos de las doctrinas que
se recojan a sus monasterios y vivan como frailes. Y los que
no quisieren o no se sintieren para poder vivir ya en los mo-
nasterios, que se dispense con ellos para que dejen el hábito
850

y se casen, de manera que no hagan fuerza a los flacos para
que se reduzcan a sus monasterios. Y desde entonces
se
conocerá la mejoría espiritual de las religiones y la flaqueza
:
y enfermedad de otros que no serán para vivir en religión. Y
en lo que dijo el ángel a este confesante, como tiene dicho
en sus confesiones, que era suciedad querer este confesante
más a la dicha doña Isabel que a sus hermanas, entiende que
en el sentido místico le quiso el ángel reprender a este con-
fesante un deseo que tiene de ordinario de vivir en soledad,
y que no se le ofreciesen casos en que conforme a buena con-
ciencia y a caridad se hubiese de ocupar en el bien espiritual
o corporal de los prójimos. El cual deseo se le renueva mu-
chas veces después que Dios le dijo que ha de ser rey y Papa,
temiendo este confesante los distraimientos del recogimiento
espiritual que, teniendo tanta carga sobre sí, ha de sufrir y
llevar. Y bien mirado, aunque para un fraile es bueno el dicho
deseo de recogimiento, pero no es bueno para un apóstol si
no va con mucha moderación y discreción.
Y ha de confiar
en Dios el que es puesto en semejante oficio, que Dios lo su-
plirá. Y que con menos horas de recogimiento dará Dios más
espíritu cual fuere menester para tal oficio.
Iten en el retablo de la casa de Catalina Cermeño se acuer-
da este confesante que le dijo el ángel que doña Francisca,
hija de la dicha Catalina Cermeño, se había de casar con Fran-
cisco de Grado. Y de pocos días acá, pidiendo a Dios decla-
ración de esto, entendió este confesante que por la dicha doña
Francisca se entiende lo mismo que por doña Leonor de Va-
lenzuela, hija de doña Elvira de Avalos, que es la Iglesia de
'
Lima y de los criollos. Y que esta Iglesia se ha de casar con
este confesante que se llama Francisco, tomándole por prelado,
y que esto ha de ser de grado y de voluntad.
lten en lo que el ángel dijo a este confesante que había
|
de ser prior y provincial, como ha dicho en sus confesiones,
y que añadió el ángel de la casa entiende claramente que le
quiso decir que había de ser prior, que es obispo, de la Iglesia
de Lima y prelado mayor de todas las demás Iglesias, que es
ser Papa. Y decir de la casa significa de la casa de Dios que
|
es la Iglesia.
Y que por ahora no tiene más que decir.
Y llegando aquí dijo que se acuerda que en una de las fi-
guras con que Dios le significó el castigo que quiere dar a
851

esta inquisición, le dio
a entender claramente que está ya el
azote tan aparejado que
si se tardan de remediar lo que
conforme a sus conciencias entienden que es justo que se re-
medie, ni los podrá remediar este confesante aunque quiera.
Y está cierto este confesante que de su parte, con ayuda de
Dios, no le faltará voluntad para ayudar a servir a las perso-
nas de esta inquisición, porque Dios se lo mandó así, como
tiene dicho en sus confesiones. Y que no dice que ayudará a
esta inquisición en común, porque por ventura esta inquisición
será deshecha o desbaratada o la deshará este confesante, dan-
do de comer a cada una de las personas de ella conforme a
la calidad de cada uno, como Dios se lo mandó, como dicho
tiene. Y no tiene más que decir.
7.9.
[¿JUECES O NO JUECES?] ¿FALTA DE PODERES Y DE
JURISDICCIÓN EN LA INQUISICIÓN DE LIMA?
Fuéle dicho que en una de sus confesiones tiene dicho que
el ir a Castilla
o a España significa morir, como lo dijo y de-
claró acerca de la muerte de fray Alvaro de Sosa, fraile do-
minico: Que diga y declare si entiende de esta manera o cómo
la ida de su hijo Gabrielico
a España. Dijo que en aquel caso
particular del dicho fray Alvaro, por el suceso entendió este
confesante que diciendo que había de ir
a España se entendió
que había de morir. Y que en esto de Gabrielico, su hijo, no
sabe cosa cierta. Pero por el contexto de las cosas le parece
que ciertamente se ha de entender a la letra que fue o ha de
ir a España. Y que cosa común es en la Sagrada Escritura
que los dichos de los profestas se vienen a entender en qué
sentido se toman por el suceso de las cosas de que se trata.
Porque es cosa cierta que las palabras de Dios tienen muchos
sentidos, como este confesante ha dicho que Dios dijo.
1.
DIOS HA DICHO MUCHAS VECES QUE A ESTE CONFESANTE LE HAN
HECHO MUCHO AGRAVIO EN ESTA INQUISICIÓN
Fuéle dicho que así mismo en sus confesiones ha dicho al-
gunas veces de los malos tratamientos que se le han hecho
852

en esta su prisión, y se le ha mandado que los declare y así
lo ha hecho: Que ahora se le manda que declare si hay otros,
además de los que tiene declarados. Dijo que miren los seño-
:
res inquisidores sus conciencias, y allí lo leerán si hay alguna
cosa más de lo que este confesante ha dicho. Y que no tiene
que decir más que esto, porque así lo dijo Dios: Que miren
sus conciencias.
Fuéle dicho que responda clara y abiertamente a lo que
es preguntado, so cargo del juramento que tiene hecho, por-
que en este santo oficio no se entiende que se le ha hecho ni
hace agravio alguno. Dijo que Dios entiende y dice y lo ha
dicho muchas veces a este confesante que le han hecho mu-
cho agravio en esta inquisición. Y Dios que lo dijo, lo decla-
rará cuando él fuere servido. Y que por ahora, este confesante
no tiene más que decir en este punto ni se acuerda de otra
cosa por ahora.
Preguntado quién fue o es el amigo de este confesante que
tuvo noticias de los agravios que se le hacían, según lo dice,
y fue a dar cuenta de ello a España, y cómo sabe este confe-
sante que el dicho su amigo tuvo la dicha noticia y cómo y
de qué parte la tuvo, dijo que no sabe más de lo que tiene
dicho y que fray Andrés Vélez, fraile de Santo Domingo, es
grande amigo de este confesante y fueron ambos compañeros
en el colegio de san Gregorio de Valladolid y vinieron ambos
juntos de España. Y le representó Dios a este confesante que
fray Andrés Vélez había tenido la dicha noticia de secreto y
se iba a buscar el remedio para este confesante. Y entiende
este confesante por fray Andrés Vélez algún amigo de este
confesante como lo es el dicho fray Andrés Vélez. Y que no
sabe otra cosa ninguna de lo que es preguntado. Y por ser
tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
2;
¿LOS INQUISIDORES SON LOS MÁS MALOS JUECES DEL MUNDO?
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mayo
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho