DATE: 14 May 1575
--------------------
en esta su prisión, y se le ha mandado que los declare y así
lo ha hecho: Que ahora se le manda que declare si hay otros,
además de los que tiene declarados. Dijo que miren los seño-
:
res inquisidores sus conciencias, y allí lo leerán si hay alguna
cosa más de lo que este confesante ha dicho. Y que no tiene
que decir más que esto, porque así lo dijo Dios: Que miren
sus conciencias.
Fuéle dicho que responda clara y abiertamente a lo que
es preguntado, so cargo del juramento que tiene hecho, por-
que en este santo oficio no se entiende que se le ha hecho ni
hace agravio alguno. Dijo que Dios entiende y dice y lo ha
dicho muchas veces a este confesante que le han hecho mu-
cho agravio en esta inquisición. Y Dios que lo dijo, lo decla-
rará cuando él fuere servido. Y que por ahora, este confesante
no tiene más que decir en este punto ni se acuerda de otra
cosa por ahora.
Preguntado quién fue o es el amigo de este confesante que
tuvo noticias de los agravios que se le hacían, según lo dice,
y fue a dar cuenta de ello a España, y cómo sabe este confe-
sante que el dicho su amigo tuvo la dicha noticia y cómo y
de qué parte la tuvo, dijo que no sabe más de lo que tiene
dicho y que fray Andrés Vélez, fraile de Santo Domingo, es
grande amigo de este confesante y fueron ambos compañeros
en el colegio de san Gregorio de Valladolid y vinieron ambos
juntos de España. Y le representó Dios a este confesante que
fray Andrés Vélez había tenido la dicha noticia de secreto y
se iba a buscar el remedio para este confesante. Y entiende
este confesante por fray Andrés Vélez algún amigo de este
confesante como lo es el dicho fray Andrés Vélez. Y que no
sabe otra cosa ninguna de lo que es preguntado. Y por ser
tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel.
Por ante mí, Eusebio de Arrieta.
2;
¿LOS INQUISIDORES SON LOS MÁS MALOS JUECES DEL MUNDO?
En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de mayo
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
853

fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, fue de él re-
cibido juramento en forma debida de derecho. So cargo del
cual prometió de decir verdad. Preguntado si ha acordado al-
guna otra cosa sobre su negocio, dijo que no, por ahora. Fuéle
dicho que so cargo del juramento que tiene hecho, diga y de-
clare si entiende y cree que está obligado a responder y decir
verdad a las cosas y preguntas que en este santo oficio se le
hicieren. Dijo que no, que entiende que no está obligado por
parte de la obligación que este confesante tiene como a jueces,
sino por parte del juramento entendido como cuando lo ponen
jueces que no hacen lo que deben, hablando con la reverencia
debida. Y que se atreve [a] hablar así porque va fundado en
Dios, el cual le dijo a este confesante claramente, además de
las cosas que ha confesado, que son los señores inquisidores
los más malos jueces del mundo, a lo menos al tiempo que
|
Dios se lo dijo: Que fue cuando estaba loco. Porque podría
|
ser como cristianos que son, ya que por entonces hubiese no-
table y grave culpa en sus conciencias, hayan ya enmendado
|
la voluntad y que sean como es razón que sean. Pero entre
tanto que este confesante no sabe lo contrario de lo que Dios
le dijo, y ve que todavía lo tienen preso y con mucha estre-
chura y sin culpa, y viendo por otra parte que Dios ha hecho
arzobispo a este confesante (y lo es en conciencia para sí, que
lo sabe) y los señores inquisidores no tienen poder sobre los
obispos, por esto no los tiene por sus jueces en conciencia.
Pero tiénese por muy obligado a tratar verdad en estos ne-
gocios de Dios, aunque no le tomasen juramento y aunque
los dichos señores no son sus jueces.
|
|
3.
«SI LOS INQUISIDORES TIENEN PODER SÓLO DEL REY Y NO DEL
PAPA, NO SON JUECES»
Preguntado si se tiene por desobligado a responder verdad
habiendo jurado de la decir y tiene por no jueces suyos a los
señores inquisidores por otra razón o causa además de la que
ha dicho de ser arzobispo y ser malos jueces, dijo que se tiene
por obligado a tratar verdad por razón del juramento, como
tiene dicho, y porque es testigo de Dios y en cosas de Dios
está obligadísimo a tratar verdad. Y que no tiene por ahora
854

otras causas para no tenerlos por jueces. Y luego dijo que se
acuerda que ha oído decir a personas que oyeron leer los po-
deres que tienen los señores inquisidores cuando se leyeron
la primera vez en la iglesia mayor, y que dijeron a este con-
fesante que habían estado muy atentos y que no se había he-
cho mención en los dichos poderes del Papa sino solamente
,
del rey. Y que si es así, no son jueces. Pero que no se funda
en esto sino en lo que primero dijo en esta audiencia. Y que
no se acuerda quién son las personas.
4.
«HASTA QUE ESTUVO LOCO, ESTE CONFESANTE TUVO A LOS INQUI-
SIDORES POR JUECES»
Fuéle dicho que en la pregunta antes de ésta dice que en-
tiende que está obligado por razón del juramento a decir ver-
dad en las cosas y negocios de Dios; y que lo que se le pre-
gunta es que si entiende y cree que está obligado habiendo
jurado a decir verdad generalmente en las cosas que dijere y
se le preguntaren justamente; y que pues el ser este confe-
sante arzobispo y profeta de Dios y las demás cosas que de
sí y de la injusticia que da a entender en los señores inquisi-
dores es todo oculto (de suerte que quien en el mundo tiene
a cargo de dar y quitar jurisdicción no lo sabe y entiende, y
así debe creer que no lo habrá quitado a los señores inquisi-
dores sobre este confesante ni los demás) y que está obligado
a responder verdad con obligación de juramento en las cosas
que judicialmente se le preguntaren, pues que de la intención
de quien le recibe se extiende a todo. Dijo que él se tiene por
obligado a decir verdad de la manera que tiene declarado en
todo lo que toca a estos misterios de Dios. Y así ha tratado
verdad conforme a su conciencia en ellos por la obligación
y
del juramento y porque son cosas de Dios. Y hasta cuando
estuvo loco los estuvo por jueces. Y así respondió enteramente
como a jueces en todo y como a jueces justos. Pero desde
que sanó de la locura acá, aunque ha dicho verdad en todo,
pero no la ha dicho por tenerlos por jueces a los señores in-
|
quisidores sino de la manera que el señor arzobispo fray Je-
rónimo de Loaisa estuviera obligado a decir verdad si en este
santo oficio se le preguntara con juramento. Y que para lo
N
855

que toca a su conciencia de este confesante, no es necesario
probanzas para que en conciencia no se tenga por sujeto a
esta judicatura o tribunal. Pero en cuanto a lo exterior, él está
sujeto y no hace escándalos para que se tenga por culpa en
el fuero exterior el no tenerse por sujeto en conciencia. Y que
si en el fuero exterior hubiere alguna cosa contra él además
de las que hasta ahora se le han hecho, él está aparejado para
responder por sí y dar satisfacción como si fuera delante de
jueces que jurídicamente y en conciencia fueran jueces de este
confesante. Y que cuando les venga visita a esta audiencia,
podrá ser que provea Dios cómo se prueben las cosas que
fueren necesarias para entender que no son jueces de este
confesante, las cuales por ahora no se podrán probar. Y de-
clarándose más, dijo que no se tiene por obligado a tratar y
decir verdad por razón del juramento tomado por jueces sino
por la obligación que tenemos los cristianos a tratar verdad
generalmente y por razón del juramento, entendiendo confor-
me a derecho, que es como si le tomase aquel juramento un
hombre particular y no juez a otro que no es su súbdito.
5.
«NO SABE SI TIENE JUEZ SUPERIOR PORQUE NO SABE DESDE CUÁN-
DO SERÁ SUMO PONTÍFICE DE LA IGLESIA CATÓLICA»
Fuéle dicho que de lo que tiene dicho y confesado en esta
audiencia y en las demás se colige que no tiene duda si el
Romano Pontífice es su juez: Que diga y declare si ahora en
el mundo hay algún juez a quien este confesante sea súbdito,
al cual por razón de sujeción o obediencia esté obligado a
responder a lo que el tal juez jurídicamente le preguntare de-
bajo del juramento. Dijo que no sabe si tiene en conciencia
juez superior en el mundo el día de hoy, porque no le ha de-
clarado Dios claramente desde cuándo se entenderá que este
confesante es Sumo Pontífice, aunque le ha declarado, como
tiene dicho en sus confesiones, que le hace arzobispo de Lima.
Y cree que se entenderá que este confesante es Sumo Pontí-
fice desde cuando vengan algunos recaudos de España de don-
de se colija ser esto verdad delante de la Iglesia y en el fuero
exterior. Como es si, sabido en Roma esto que Dios ha tratado
y que este confesante ha dicho y otras cosas que por bocas
856

de algunos profetas que allá había dicho Dios y por ventura
por boca también de Gabrielico su hijo, como ha dicho en
sus confesiones, lo eligen por Sumo Pontífice en Roma. O si
vienen recaudos de donde bastantemente se entienda que
Roma está destruída y que no hay Papa en la Iglesia Romana
ni se entiende quién lo ha de ser ni quién lo ha de elegir, por
ser muerto el Papa y los cardenales y haber faltado la orden
que hasta ahora se ha tenido de elegir Papas, o de otra cual-
quier manera de donde humanamente pueda constar a la Igle-
sia cómo Dios quiere que este confesante sea Papa y que
Lima sea cabeza de la Cristiandad. Y no tiene más que res-
ponder a esto. Sino que por ahora, debajo de duda, le parece
que debe de reconocer en conciencia por juez al Papa Ro-
mano y a sus vicarios de la manera que los reconoce el señor
arzobispo.
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho
diga y declare si además de las cartas y papelillos escritos de
que en este santo oficio se le ha hecho cargo, ha escrito al-
guna carta, billete
o papel para enviarlo fuera de este santo
oficio a alguna [persona] lega o religiosa después que salió
de su compañía Alonso de Heredia. Dijo que se acuerda que
luego que le sacaron del cepo, estándose todavía loco aunque
no furioso, escribió una carta así alocadamente, y no se acuer-
da para quién era ni si la dio a alguien y que no ha enviado,
estando cuerdo, carta ninguna. Pero que estándose con la lo-
cura, podría ser que hubiese escrito alguna otra. Pero que no
se acuerda.
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho,
diga y declare si después que el dicho Heredia salió de su
compañía ha recibido alguna carta o billete o algún recaudo
o mensaje de fuera de las cárceles o de alguna persona de
ella. Dijo que de fuera de las cárceles no la ha recibido. Y
que de dentro de las cárceles, no se acuerda.
6.
«QUE SABE QUE NO LE PREGUNTAN JURÍDICAMENTE PORQUE NO
SON SUS JUECES»
Fuéle dicho que responda y recorra su memoria para ello,
so cargo del juramento que tiene hecho; y si el no se acuerda
857

que responde, lo entiende que no se acuerda para decirlo; y
que se le hace saber que es presentado jurídicamente. Dijo
que sabe que no le preguntan jurídicamente, porque no son
sus jueces, como tiene dicho. Y que por tanto, si hay algo pro-
bado con verdad o con falsedad, que se le haga cargo de ello
para que responda por sí. Y que les suplica a los señores in-
quisidores que no le pregunten más de ningún delito suyo de
este confesante, pues que ya se declara que no los tiene por
jueces sino solamente responderá verdad entera como si fuera
a sus jueces en lo que toca a estos misterios de Dios que este
confesante trata y por [los] que principalmente está preso. Y
que no quiere responder aquella [pregunta] particular de cómo
|
no se acuerda, hablando con la reverencia que debe.
7.
«QUE LOS INQUISIDORES NO GUARDAN TAMPOCO JUSTICIA CON
LOS DEMÁS PRESOS, Y POR CAUSAS LIVIANAS LOS OPRIMEN BUS-
CANDO MÁS SUSTENTAR SUS PLAZAS Y SU HONRA QUE CUMPLIR
SANTAMENTE SU SANTO OFICIO»
Fuéle dicho que además de podérsele preguntar, como po-
dría ser, delitos suyos a los cuales dice que no responderá,
podría ser también preguntársele cosas que concerniesen a de-
litos ajenos y de personas de quien fuésemos jueces, como él
ve claramente que se puede pretender en este presente caso;
y así se le amonesta que, a lo menos por lo que toca al testigo,
diga verdad y responda claramente so cargo del juramento
que tiene hecho. Dijo que responde lo que tiene dicho, que
no se acuerda nada. Y que les suplica que, pues ya se ha de-
clarado tanto, que no le anden haciendo más preguntas. Y que
para satisfacción de semejantes preguntas se declara que, aun-
que dijo Dios que son los más malos jueces del mundo los
| dichos señores inquisidores, particularmente por lo que han
hecho en la causa por que este confesante está preso y con
la persona de este confesante, dijo Dios también que con los
demás presos no guardan justicia,
y que por causas livianas
los oprimen demasiadamente, pretendiendo más sustentar sus
| plazas y ganar honra que hacer santamente el oficio de in-
L_quisidor. Y por tanto, no se tiene tampoco por obligado a de-
cirles culpillas ajenas, aunque las supiera (cuanto más que no
858

T
A
q q
a... DO.
Dn mn Dn
Da
las sabe), si no fuera en casos que conviniese al servicio de
Dios que se dijesen, aunque fuesen secretos, como son los deli-
tos de hereje
o de hombre que hubiere dicho alguna herejía,
no habiendo bastante noticia que la dicha herejía se dijo sin
malicia. Y que todo lo demás, fuera de estas dos cosas, en-
tiende ser culpillas para este tribunal, según las dichas cir-
cunstancias de las cosas que Dios dijo de los señores inquisi-
dores.
8.
[¿LOCUuRA Y CORDURA, TORNO Y RETORNO?] «QUE DESPUÉS QUE
SANÓ DE LA LOCURA, LE DABA UN ALOCAMIENTO QUE NO ESTABA
BIEN EN LO QUE DECÍA»
Fuéle dicho que en este santo oficio se reputa y tiene por
cosa grave si alguna cosa sabida y entendida por medios hu-
manos alguna persona afirmase ser entendida y sabida por
medios sobrenaturales; y que pues dice que responderá verdad
entera y con claridad al negocio principal de su prisión y re-
velaciones, por tanto se le encarga y requiere debajo del ju-
ramento que tiene hecho, y so cargo y obligación de él, res-
ponda clara y abiertamente a la pregunta que le fue hecha
de y sobre si había alguna carta
o mensaje, comunicación o
billete de alguno de las cárceles o de fuera de ellas, después
que Heredia salió de su compañía. Dijo que este confesante
tiene por culpa gravísima fingir que es por revelación sabido
lo que se sabe por vías humanas. Y así nunca él ha caído en
esta culpa. Porque todo cuanto ha dicho que sabe por vía de
revelación, es verdad que lo sabe por la dicha vía. Aunque
podría ser que en algunas cosas tuviese también noticia hu-
mana y por vías humanas. Y siempre ha tenido intención y
la tiene que, si alguna cosa ha entendido por vías humanas
'
que también las supo por vía de revelación, la declarará muy
cumplidamente cuando sean otros los jueces de esta causa o
después que hayan venido los visitadores de esta audiencia.
Y si alguna cosa por esta vía ha sabido, como dicho tiene no
se tiene por obligado a decirla porque [para que] los señores
|
inquisidores no maltraten gravemente al que alguna cosa hu-
biese dicho a este confesante, y porque le parece que la per-
sona que lo hizo, lo debe de haber dicho, declara que le dije-
859

ron... Y luego dijo que no se acuerda bien si es él, pero que
le parece que el maestro Morales dijo a este confesante que
fray Andrés Vélez era ido a España. Pero algunos días antes
de esto tuvo este confesante la revelación que dicho tiene de
fray Andrés Vélez. Y por esta razón no dijo este confesante
que el dicho fray Andrés Vélez era ido a España, porque esto
sabía humanamente. Sino dijo que un amigo suyo, etc., como
lo entendiera si no supiera por vías humanas lo que tiene di-
cho que le dijo Morales. Y que cuando se lo dijeron, se acuer-
da que estaba alocado este confesante, como en efecto des-
pués que sanó de la locura y comenzó a salir a esta audiencia,
de cuando en cuando le daba un alocamiento que no estaba
bien en lo que decía allá en la cárcel. Y esto duró hasta me-
diada Cuaresma.
9.
«QUE LOS INQUISIDORES SE ENMIENDEN, Y QUE NOS GUARDEMOS
LAS HONRAS LOS UNOS A LOS OTROS»
Preguntado si conoce a la persona que se lo dijo, si lo ve
y dónde se lo dijo, dijo que este confesante conoce al maestro
Morales y, viéndole, lo conocerá por el maestro Morales, pero
que no por eso se certificará que es el maestro Morales. Y
que no se acuerda dónde se lo dijeron, por la razón que tiene
dicho. Y que no se acuerda quién estaba presente. Y que le
parece que una vez, luego que le sacaron del cepo, abriendo
la puerta de su cárcel para sacar los platos, como suelen, se
salió hasta el patio segundo, que es el de acá de las cárceles
de fuera. Y allí le habló y no sabe quién. Y que allí le volvie-
ron, regalándole para que se volviese a su cárcel. Y que pudo
ser que le dijese esto entonces alguna persona a este confe-
sante, y le quedase rastro a este confesante de parecerle que
era Morales. Y luego dijo que suplica a los señores inquisido-
res que reciban estas graves reprensiones que este confesante
ha referido de parte de Dios, de la manera que David recibió
la reprensión que Dios le envió a decir con un profeta porque
había cometido adulterio con Betsabé y muerto a su marido.
Y que noten cómo David, con la enmienda que hizo, ganó tan-
to que no quedó rastro de pérdida delante de Dios ni delante
de los hombres por la culpa que primero había cometido. Y
860

T
gg
cc
para que entiendan que no tiene este confesante por qué tener
en menos a los dichos señores por las dichas reprensiones,
habiendo enmienda, noten las muy grandes culpas que de este
|
confesante los dichos señores saben. Y de
allí entenderán
cómo no tiene este confesante de qué espantarse ni tenerlos
en menos, sino que hagamos todos lo que Dios dijo: Que es
que unos sabemos las culpas de otros por lo que en este pro-
ceso ha pasado, y Dios ha dicho que nos enmendemos y nos
guardemos las honras unos a otros. Y torna a decir, como
caballero que Dios ha dicho que es, que cumplirá lo que ha
dicho tocante a los señores inquisidores y a las demás perso-
nas de esta inquisición. Y por ser tarde, cesó el audiencia y
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
10.
«QUE ESTE CONFESANTE TIENE NECESIDAD GRANDE DE BEBER
VINO PARA SU SALUDY VIDA»
En la Ciudad de los Reyes,
a ocho días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que el despensero le ha dicho a este
confesante que En Santo Domingo no le quieren proveer de
|
vino, y este confesante tiene necesidad grande de beberlo,
como tiene dicho antes de ahora. Y considerando por otra par-
te que este confesante no es fraile en conciencia, ve que no
le es lícito pedir que los señores inquisidores manden que los
frailes de Santo Domingo le provean de vino y de las cosas
necesarias, contra su voluntad. Y por tanto, suplica a su seño-
ría que manden hacer saber a los dichos frailes cómo este
confesante tiene necesidad de beber vino para que lo provean
voluntariamente,
si quieren. Y si no quisieren, suplica a su
|
señoría que se dé noticia de esta necesidad al señor arzobispo,
y de parte de este confesante se le suplique que le provea de
una botija de vino de la tierra, de cinco a cinco semanas. O