DATE: 8 Jun 1575
--------------------
T
gg
cc
para que entiendan que no tiene este confesante por qué tener
en menos a los dichos señores por las dichas reprensiones,
habiendo enmienda, noten las muy grandes culpas que de este
|
confesante los dichos señores saben. Y de
allí entenderán
cómo no tiene este confesante de qué espantarse ni tenerlos
en menos, sino que hagamos todos lo que Dios dijo: Que es
que unos sabemos las culpas de otros por lo que en este pro-
ceso ha pasado, y Dios ha dicho que nos enmendemos y nos
guardemos las honras unos a otros. Y torna a decir, como
caballero que Dios ha dicho que es, que cumplirá lo que ha
dicho tocante a los señores inquisidores y a las demás perso-
nas de esta inquisición. Y por ser tarde, cesó el audiencia y
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de
Arrieta.
10.
«QUE ESTE CONFESANTE TIENE NECESIDAD GRANDE DE BEBER
VINO PARA SU SALUDY VIDA»
En la Ciudad de los Reyes,
a ocho días del mes de junio
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que el despensero le ha dicho a este
confesante que En Santo Domingo no le quieren proveer de
|
vino, y este confesante tiene necesidad grande de beberlo,
como tiene dicho antes de ahora. Y considerando por otra par-
te que este confesante no es fraile en conciencia, ve que no
le es lícito pedir que los señores inquisidores manden que los
frailes de Santo Domingo le provean de vino y de las cosas
necesarias, contra su voluntad. Y por tanto, suplica a su seño-
ría que manden hacer saber a los dichos frailes cómo este
confesante tiene necesidad de beber vino para que lo provean
voluntariamente,
si quieren. Y si no quisieren, suplica a su
|
señoría que se dé noticia de esta necesidad al señor arzobispo,
y de parte de este confesante se le suplique que le provea de
una botija de vino de la tierra, de cinco a cinco semanas. O
861

los señores inquisidores lo provean por otra vía que les pare-
ciere. Y declara que se tiene por obligado a pagar a los frailes
lo que hubieren gastado y gastaren con este confesante desde
que Dios le mandó quitar el hábito y declaró que no fuese
más fraile, como ha dicho en sus confesiones. Y así mismo a
la persona que de aquí adelante le proveyere, declara que se
lo pagará, si fuere persona que quisiere paga, además de agra-
decérselo.
Iten suplica a su señoría que si todavía hay algunos presos
sobre la causa del ángel que estaba en defensa de doña María
Pizarro, que si no tienen otras culpas más que la presunción
o duda de si hubo algún pacto con demonio, que los suelten
de la prisión y no los detengan tanto tiempo como parece que
es menester para averiguar y concluir los negocios de este
confesante por lo que después acá de siete o ocho meses a
esta parte ha dicho en sus confesiones. Especialmente que por
estas cosas suyas se hace más probable en todo rigor que los
que trataron con el dicho ángel y la dicha doña María no tu-
vieron culpa en las cosas que a los principios estaban dudosas,
hablando acá en el fuero exterior.
11.
«QUE PERDONA Y HARÁ BIEN A LOS QUE LE HAN HECHO MAL»
lten declara para mayor satisfacción de su conciencia y
de la verdad que trata, que se tiene por muy obligado de per-
donar y hacer bien a los que mal le han hecho, porque se lo
mandó Dios, como ha dicho. Aunque añadió Dios que él los
castigará como ellos merecen. Y en respuesta de esto, ha ro-
gado a Dios muchas veces con lágrimas que no los castigue.
Y le ha dicho, hablando con la familiar confianza a que Dios
le recibió: ¡Señor, yo no tengo por merced ni favor que los
castiguéis! ¡Antes, pues vos me mandáis que muera por las al-
|
mas y decís que os agradan mis trabajos, los ofrezco por los
|
que más me han hecho los males
y muertes que he padecido!
¡Y me ofrezco a padecer más por su salvación! ¡Y castigadme
a mí por ellos! Y en señal de que Dios le ha dicho a este con-
fesante que los perdone, como tiene dicho, véase en las lec-
ciones de su breviario que están señaladas para el Domingo
dentro de la octava de la Epifanía. En las cuales una o dos
862

|
veces dice san Pablo que no hagan mal a los que los persi-
guen y los que hacen mal. Y dice también estas palabras: No
os defendáis, carísimos, y mirad que está escrito: “mihi vin-
dictam”. Sobre las cuales palabras, antes que este confesante
cayera en la enfermedad de la locura, le dijo Dios muchas
veces que las notase. Y así mismo en otras de las lecciones
que aquí declaró una semana antes que cayera en la locura,
dice san Pablo estas palabras: Videte ne quis malum pro malo
alicuis redat.
12.
«LoS INQUISIDORES ARREMETEN, COMO TOROS ENOJADOS A HA-
á
CER EL MAL, CONTRA ESTE CONFESANTE Y CONTRA LOS DEMÁS
PRESOS»
Sobre las cuales palabras le advirtió Dios lo mismo antes
que cayese en la locura, algunas veces. Y aunque, como tiene
dicho, Dios le mandó a este confesante que hiciese obispos a
los señores inquisidores, ahora declara que no se tiene por
obligado [a] hacerlo ni lo hará, si no fuere dándole Dios a
entender o entendiendo él humanamente que están bien con-
vertidos a Dios, de manera que con buena conciencia lo pueda
él hacer. Y declárase así porque pretende tratar y trata estos
negocios de Dios, y las cosas a ellas [sic] anejas, con toda ver-
dad y sinceridad. Y le ha dicho Dios después acá muchas ve-
ces a este confesante en sueños que los señores inquisidores
no se vuelven de veras a Dios para hacer lo que conviene
sobre estos negocios. Y después de la postrera audiencia que
)
con este confesante se tuvo, le representó Dios en sueños que
con mucha indignación arremetían como un toro enojado a
”
hacer mal, si pudieran, a este confesante y a los presos que
por alguna vía le tocasen. Y hablando como quien trata cosas
de Dios, no le parece a este confesante que es lícito enco-
|
mendar almas que tienen tan duro corazón hasta que se co-
nozca que están convertidos a Dios. Y estándolo, protesta de-
lante de Dios que en lo espiritual y temporal no hará más
mella lo pasado de malos tratamientos que a este confesante
se han hecho en esta inquisición, como ha dicho que hicieron
mella en Dios los pecados que este confesante ha hecho con-
tra su voluntad, para que por ellos le dejara Dios de hacer
863
f

las mercedes inefables que le ha hecho y hace. Y esto cree
que le quiso Dios decir cuando le dijo que hiciese bien este
confesante a los que mal le han hecho. Y anadió Dios estas
palabras: De manera que vean que eres de mi condición, como
cree que ha dicho en sus confesiones.
7.10.
[LA IGLESIA DE LOS ALZADOS Y LOS HIJOS DE LA
IRA] OTROS SIGNOS Y SEÑALES DE LA PROXIMI-
DAD DEL JUICIO FINAL
lIten le parece que es bien decir algunas cosas que antes
de ahora las ha querido callar para decirlas después en parti-
cular a las personas a quien les toca, sin que quedase aquí
memoria de ello. Pero pues Dios las dijo, por ventura tienen
significación de misterio y las quiere decir. Que son que cuan-
do Dios reprendía al mundo con la boca de este confesante,
diciendo que quería ya acabar al mundo y que viniese ya el
día del Juicio, dijo:
¡Azoten al visorrey!
Y diga el pregón
y el son de los azotes
la loca lo tañe
a la puerta de la calle.
lten dijo Dios del visorrey que no hace lo que conoce que
debe y conviene, porque tiene en más dar contento al rey que
hacer justicia. Y dijo también Dios entonces, a la manera dicha:
¡Azoten al arzobispo!
Y diga el pregón
y el son de los azotes:
¡Arzobispo traidor!
También dijo Dios entonces:
¡Echen en la cárcel
pública al alcaide
de estas cárceles
(que era entonces Cristóbal Sánchez)
y échenle grillos y cadena!
864

Y le parece que dijo Dios que es un salteador, y él dirá la
verdad. Y dijo que, si Dios le ha dicho alguna cosa, además
de las dichas, contra algunas de las personas de esta inquisi-
ción, porque cree que en ellas no hay más misterio que la
reformación de la conciencia de cada una de las dichas per-
sonas, no lo quiere decir. Sino que cada uno mire su con-
ciencia y enmiende lo que viere que hay que enmendar, y que
nos volvamos todos a Dios. Y que no se acuerda ahora de
más de esto.
Preguntado, dijo que no ha dejado de beber vino ningún
día hasta ahora. Pero que hoy le dijo el despensero que no lo
quería pedir.
Iten dijo que suplica a su señoría por cuanto el compañero
que está en su cárcel, fray Gaspar de la Huerta, se amohína
muchas veces de este confesante y le dice algunas veces pa-
labras muy pesadas... Y siéndole dicho que las diga, dijo que,
hablando con reverencia, que no las quiere decir. Mas de que
muchas veces le dice con desvergúenza notable, y como quien
quería venir a ponerle las manos, que por amor de este con-
fesante no le dan a él un breviario y le quitan a él su con-
suelo. Y por palabras que el dicho fray Gaspar de la Huerta
ha dicho a este confesante, como hombre de poca conciencia
que es el dicho fray Gaspar de la Huerta, teme este confesante
que si se enoja el dicho fray Gaspar, y al tiempo del enojo se
A
le ofrece ocasión, le levantará algunos falsos testimonios a este
confesante, como hizo Alonso de Heredia. Y por tanto, suplica
a su señoría que le quiten aquel compañero y le dejen solo,
o le den otro compañero que esté también allí y sea testigo
de cómo vive este confesante en las cárceles. Y también su-
plica que, si se puede hacer, le provean de un breviario, aun-
que otras veces lo ha suplicado. Y añade que se le hará par-
ticular merced en que, no quitándole aquel compañero, le den
otro para que estén tres (porque el aposento es grande), para
que este confesante se pueda mejor recoger al aposento de
adentro a devoción, dejando a los compañeros en conversa-
ción y consolándose el uno al otro.
Preguntado qué tanto tiempo ha que tiene al dicho fray Gas-
par de la Huerta por hombre de mala conciencia, dijo que des-
de que estuvo este confesante entero en el juicio (que fue des-
pués que pasó el mes de enero de este presente año). Y antes
865

_————-
_—_—_———____—————0—0—0—0—Q0————
_———
de este tiempo, aunque estaba en su juicio para tratar en esta
audiencia y entender que trataba verdad, pero con la necesidad
que tenía de reparar la salud corporal, se estaba siempre en
compañía del dicho fray Gaspar, oyéndole decir boberías y no
contradiciéndole en nada. Y así no paraba [reparaba] este con-
fesante entonces en mirar la condición [catadura] del dicho
fray Gaspar.Y dijo que no tenía más que decir.
Y luego dijo que protesta delante de los señores inquisido-
res (y pidió a mí el presente secretario se lo diese por testi-
monio) que aunque este confesante tenga el hábito de fraile
un año y más tiempo, cuanto quiere que fuere el tiempo, no
se pretende obligar a la profesión que llaman tácita. Sino que
trae hábito de fraile porque por ahora no consta que no lo
es, y por no escandalizar a los que lo saben que ha hecho
profesión de fraile y no saben lo que hay en contrario. Y esto
dice que se entienda aunque este confesante viva en el con-
vento en compañía de los frailes mucho tiempo, no declarando
este confesante lo contrario de lo que aquí acaba de decir. Y
con esto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
1.
[¿ANGUSTIAS DE IDA Y VUELTA?] «QUE HA PEDIDO AUDIENCIA POR-
QUE DIOS SE LO HA MANDADO. LO CUAL DIJO COMO SOLLOZANDO
Y QUERIENDO LLORAR»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de junio de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo que ha pedido el audiencia porque se lo man-
dó Dios, y le mandó en sustancia que dijese lo que aquí dirá.
(Lo cual dijo como sollozando y queriendo llorar). Y lo prin-
cipal que Dios le mandó es que en esta audiencia presente
procurase humildad y mostrar que la tiene en el corazón. Y
que entienda este confesante que, pues que está preso tanto
tiempo sin culpa, que Dios le tiene preso para otros fines y