DATE: 25 Jun 1575
--------------------
_————-
_—_—_———____—————0—0—0—0—Q0————
_———
de este tiempo, aunque estaba en su juicio para tratar en esta
audiencia y entender que trataba verdad, pero con la necesidad
que tenía de reparar la salud corporal, se estaba siempre en
compañía del dicho fray Gaspar, oyéndole decir boberías y no
contradiciéndole en nada. Y así no paraba [reparaba] este con-
fesante entonces en mirar la condición [catadura] del dicho
fray Gaspar.Y dijo que no tenía más que decir.
Y luego dijo que protesta delante de los señores inquisido-
res (y pidió a mí el presente secretario se lo diese por testi-
monio) que aunque este confesante tenga el hábito de fraile
un año y más tiempo, cuanto quiere que fuere el tiempo, no
se pretende obligar a la profesión que llaman tácita. Sino que
trae hábito de fraile porque por ahora no consta que no lo
es, y por no escandalizar a los que lo saben que ha hecho
profesión de fraile y no saben lo que hay en contrario. Y esto
dice que se entienda aunque este confesante viva en el con-
vento en compañía de los frailes mucho tiempo, no declarando
este confesante lo contrario de lo que aquí acaba de decir. Y
con esto fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
1.
[¿ANGUSTIAS DE IDA Y VUELTA?] «QUE HA PEDIDO AUDIENCIA POR-
QUE DIOS SE LO HA MANDADO. LO CUAL DIJO COMO SOLLOZANDO
Y QUERIENDO LLORAR»
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco días del mes
de junio de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
diga verdad. Dijo que ha pedido el audiencia porque se lo man-
dó Dios, y le mandó en sustancia que dijese lo que aquí dirá.
(Lo cual dijo como sollozando y queriendo llorar). Y lo prin-
cipal que Dios le mandó es que en esta audiencia presente
procurase humildad y mostrar que la tiene en el corazón. Y
que entienda este confesante que, pues que está preso tanto
tiempo sin culpa, que Dios le tiene preso para otros fines y
866

por otras razones diferentes de las que los hombres tienen
para tenerle preso. Que son algunos pecados que por ventura
este confesante tiene ocultos que no los entiende. Y también
|
para que este confesante se haga cordero, porque de su na-
|
tural es muy brioso, más que piensan los hombres. Y le puso
Dios ejemplo en David, al cual dio Dios tantos trabajos porque
era muy brioso, porque [para que] no se perdiese.
|
2.
«LO DE LA DESTRUCCIÓN DE ESPAÑA Y DE ITALIA, Y LO DEL TRAS-
|
LADO DE LA IGLESIA A LAS INDIAS, OTROS LO HAN DICHO ANTES
QUE YO Y NO SE LOS HA PRENDIDO POR LA INQUISICIÓN»
Y con la humildad que puede, por consejo de Dios, pide a
|
los señores inquisidores que le digan la causa por [la] que le
tienen preso en cuanto es de la parte de los dichos señores.
'
Porque las causas que este confesante entiende de este pro-
|
ceso, no le parece que son bastantes para tenerle en la prisión
|
que le tienen. Y esto dijo que lo decía por consejo de Dios
porque, si la causa es por haber tratado con aquel ángel que
'
ha hablado en doña María Pizarro, no conoce este confesante
culpa ni se le ha probado, según lo que ha venido a su noticia.
Y si es porque dijo que Dios le dijo que quiere Dios destruir
a España y a Italia por los pecados de los hombres, mírese
que no es costumbre de los buenos cristianos del Testamento
Viejo y Nuevo maltratar a los profetas que Dios envía para
que les reprendan sus faltas y que las enmienden; si no, que
los castigará y destruirá Dios. Y si la causa es porque ha dicho
que se ha de mudar la Iglesia a las Indias, nótese que otros =)
lo han dicho primero en nuestros tiempos, y no los han pren-
dido por la inquisición por ello.
Y dijo que le mandó Dios que pusiese algunos ejemplos
de lo que este confesante se acordase. Y haciendo esto, dice
que es público y notorio que el obispo de Chiapa fray Barto-
lomé de Las Casas lo decía así. Y fray Felipe de Meneses lo
escribió en un libro suyo que anda por ahí de romance que
se llama Luz del alma. Y si bien se mira, había más razón de
echar culpa a los dos dichos letrados porque decían que una
figura del Apocalipsis se entendía: de esta mudanza de la Igle-
sia a las Indias, y es mucho atrevimiento que un hombre de
867

su cabeza ose aplicar una figura del Apocalipsis a este negocio
tan grande, pues dice san Juan en el mismo Apocalipsis que
el ángel fuerte (que es san Gabriel) decía.a voces que no se
hallaba en la tierra ni debajo de la tierra ni en el cielo quien
pudiese abrir ni aun mirar el libro de los siete sellos, que es
el mismo Apocalipsis. Y dijo Dios que así fue necio santo To-
más en ponerse a declarar el Apocalipsis,
y no supo lo que se
dijo, aunque fue hombre santo y muy sabio. Y no se ha de
tener por culpa ni por atrevimiento culpable que un hombre
diga: Dios me dijo que esta figura o aquella del Apocalipsis se
entiende de esta o de esta manera, como lo ha dicho y dice
este confesante.
3, «GARCÍA DE TOLEDO DIJO A ESTE CONFESANTE QUE ESTÁ EN
ÁVILA UNA SANTA MUJER Y LE FUE REVELADO QUE, CUANDO SE
LEVANTEN LOS HIJOS DE LA IRA, SE VERÁ LO QUE ES LA ORDEN
DE SANTO DOMINGO... Lo CUAL DIJO ESTE CONFESANTE SOLLO-
ZANDO Y ENGULLENDO SALIVA»
Así mismo ha oído decir este confesante antes de ahora
(y no se acuerda a quién) que un fraile de Santo Domingo
de la Nueva España tenía revelaciones de Dios y dijo que una
figura del Apocalipsis dice O significa que la Iglesia se ha de
pasar a las Indias. Y no por eso le prendieron. Y ahora se
acuerda que ha oído decir que el presidente de los Charcas,
el licenciado Ramírez de Quiñones, suele decir esto del fraile
de la Nueva España, y que le conoció y se lo oyó. Y así mismo
el padre fray García de Toledo dijo a este confesante que está
en Ávila, en España, una santa mujer a la cual le fue revelado,
a tiempo que ella estaba rogando a Dios por la orden de San-
to Domingo, que cuando se levanten los hijos de la ira, se verá
lo que es la orden de Santo Domingo. Y que luego vio la di-
cha mujer un campo lleno de muertos, y Se levantaron siete
frailes de Santo Domingo (lo cual dijo sollozando y engullendo
la saliva) con unas espadas desnudas esgrimiendo por el cam-
po de una parte para otra. Y que ella conocía algunos de los
que por allí esgrimían. Lo cual parece que viene con lo que
el ángel dijo que quiere Dios volver por la honra de la orden
de Santo Domingo. Y por ventura aquellas espadas significan
868

la palabra de Dios, y que la osarán predicar sin temer las
muertes que los hombres les pueden dar. Y nunca hicieron
mal ninguno a aquella mujer que lo dijo, según entendió del
dicho padre fray García.
4.
«SI TIENEN PRESO A ESTE CONFESANTE POR HABER DICHO QUE
HA DE SER REY Y PAPA, ÉL NO LO DICE DE SU CABEZA SINO QUE
y
ES DIOS EL QUE LO DICE. PERO POR VENTURA AQUELLAS PALA-
BRAS SE ENTIENDEN DE OTRO Y EN OTRO SENTIDO»
Y si tienen preso a este confesante por haber dicho que
ha de ser rey y Papa, este confesante no lo dice de su cabeza
,
sino Dios lo dice. Pero le ha dicho Dios después acá, y lo mis-
mo dice este confesante ahora en esta audiencia, que por ven-
tura aquellas palabras se entienden de otro, y que este con-
fesante es figura, como se suele hablar en la Sagrada Escri-
tura de uno y se entiende de otro. Así como hablando de
David, se entiende de Nuestro Señor Jesucristo en muchas par-
tes.
Y además de esto, esto había de ser (según suenan las
palabras de Dios, según este confesante ha referido) supuesto
que Dios destruya a Italia y al Papa de Roma y a España por
/
sus pecados. Y si ellos, sabida esta amenaza de Dios, se en-
miendan, cesarán todos estos castigos. Y consiguientemente,.*-
no será Papa ni rey este confesante.
Y no han de presumir
los señores inquisidores que elPapay el rey de España reci-
ben servicio o contento en que maltraten a un profeta que
'
Dios les envía reprendiéndoles [para] que se enmienden. Como
no se ha de presumir que el Papa y el rey maltratan en Es-
paña y en Italia a otros profetas que Dios allá les enviará para
que les digan y reprendan de parte de Dios lo mismo que este
confesante les dice y reprende desde acá.
(
5.
«QUE EN ESTOS AÑOS HABRÁ PROFETAS EN ITALIA Y EN ESPAÑA,
Y LEVANTARÁN LA CAZA DE DIOS. LO CUAL DIJO LLORANDO»
(
Y que en estos años habrá los dichos profetas en Italia y
|
en España. Y que Gabrielico, hijo de este confesante, y lo que
de esta audiencia ha ido a España, levantarán la caza de Dios,
869
|

y despertará Dios espíritus de profetas (lo cual dijo llorando)
que declaren el Apocalipsis perfectamente, que hasta ahora
no lo han entendido los hombres. Y esta declaración la quiere
Dios atribuir a este confesante pecador, porque dijo Dios que
no hubiera hombre en el mundo que se pusiera por el servicio
de Dios en las cosas que este confesante se ha puesto.
6.
[¿CRISTIANO Y JUDÍO, CONVERSO Y RECONVERSO?] «Y DIJO DIOS
QUE BIEN PARECE QUE ESTE CONFESANTE ES DEL TRIBU DE JUDÁ
POR TODOS LOS CUATRO COSTADOS, Y QUE ES JUDÍO FINO Y REY
FINO»
Y dijo Dios también que bien parece que este confesante
es del tribu de Judá de todos cuatro costados, al cual tribu
prometió Dios que habían de ser animosos. Y que de parte
de su padre de este confesante dijo Dios que es descendiente
del rey David por línea recta de varón en varón, y del primer
rey que legítimamente eligieron en España después del tiempo
del rey don Rodrigo. El cual rey de España fue el tercero,
poniendo por primero a Pelayo. El cual rey tercero, y legíti-
mamente primero, fue descendiente [por] línea recta del rey
David. Y que este confesante, por el abuelo de parte de madre,
es también descendiente del rey David. Y que no son cristia-
nos nuevos de la una parte ni de la otra. Y que dijo Dios que
este confesante es judío fino y rey fino.
7.
¿REY Y PAPA? «SI ES DIOS EL QUE LO DICE, ÉL LO HARÁ. SI DIOS
NO LO DICE, ENTONCES ESTE CONFESANTE ES UN GUSANO Y NO
ES PARTE NI NADA PARA DESTRUIR A ESPAÑA E ITALIA NI HACER-
SE PAPA NI NADA»
Y además de esto, si tienen preso a este confesante porque
dice que ha de ser rey y Papa, dice Dios que se mire que si
no es Dios el que lo dice, que este confesante es un gusano y
que no es parte para destruir a Italia ni
a España ni para ha-
cerse rey ni Papa ni nada, como es nada. Y si Dios es el que
lo dice, él lo ha de hacer en el sentido que el mismo Dios lo
entiende, que aun este confesante no sabe con resolución lo
870

que Dios quiere decir en ello. Y así le dijo Dios a este confe-
.
sante que no pensase en estos negocios de rey y Papa, sino
que mirase por su alma propia y por su reformación. Porque
hasta ahora no le han entregado ni le entregan nada. Y que
en caso que hubiese de ser como suenan las palabras, sólo
Dios lo ha de hacer y no lo pueden hacer los hombres.
8.
«LO DE QUITAR LEYES CIVILES Y ECLESIÁSTICAS LO DIJO ESTE
CONFESANTE DE SU CABEZA Y ESTANDO LOCO. Y ESTE CONFESAN.
TE NO SABE QUÉ QUISO DECIR DIOS CON ESTAS COSAS Y LO
REVOCA»
Y reprendiendo Dios a este confesante porque ha dicho en
esta audiencia como rey digo esto o esto otro, etc., le mandó
que se humillase y diga lo que ahora dirá. Y es que este con-
fesante conoce que lo hizo mal en hablar aquellas palabras y
en decir leyes, porque no sabe lo que Dios quiere decir en
las dichas cosas. Y lo que sabe es que es nada este confesante,
7 un gusanito miserable y que Dios es omnipotente. Y que se
tenga por no dicho lo que dijo acerca de poner leyes, en cuan-
to significaba que este confesante quería poner leyes o las po-
nía. Porque en caso que Dios quiera hacer estas dichas cosas
como suenan las palabras, mucho se ha de mirar antes que
se pongan las leyes. Y dijo Dios cómo es verdad que nunca
él dijo a este confesante aquellas leyes, sino que este confe-
sante las dijo de su cabeza después de haberle dicho Dios ¡Haz
obispos a los inquisidores! Y si de otra manera lo declaró este
|
confesante, lo revoca y lo declara de esta dicha manera.
9.
«QUE SI DIOS HACE A ESTE CONFESANTE PAPA Y REY COMO SUE:
|
NAN LAS PALABRAS, NO SERÁ PARA MATAR Y HACER MAL SINO
|
PARA MORIR POR LOS HOMBRES Y HACER BIEN A LOS QUE LE HA-
YAN HECHO MAL»
Iten declara que le dijo Dios que diga lo siguiente, y así lo
dice con toda simplicidad y con todo su corazón: Que en caso
que Dios haga rey y Papa a este confesante como suenan las
palabras, no ha de ser para matar ni hacer mal a hombres
871

nn
_———
sino para morir por los hombres y hacer bien a los que mal
le hubieren hecho e hicieren. Y este bien se ha de entender
conforme a la regla de Dios, que es hacer bien a cada uno
según la calidad de su persona. Y así dice este confesante por
mandado de Dios que el señor inquisidor Cerezuela va bueno
by
ya en estos negocios, aunque no se declara del todo (o unas
4
palabras como éstas, que no se acuerda distintamente de ellas)
E
y que ya teme. Y le parece a este confesante que quiso decir
'
que ya teme a Dios. Y dice Dios que si este confesante en el
sentido de la corteza [de las palabras] viniere a tener la dicha
dignidad, le dé este confesante lo que le prometió en una de
las audiencias pasadas. Y declara este confesante que en cuan-
to toca a ser presidente, no sabe este confesante por ahora si
ha de haber Audiencia allí en los Charcas. Pero si la hubiere,
hará lo que Dios le dijo. Y que en esto este confesante
no pretende usurpar para sí lo que no es, sino dice lo que
Dios dijo.
Del señor inquisidor Ulloa dijo Dios que no ha vuelto sobre
sí, sino que antes da encontrones al dicho señor inquisidor
Cerezuela (y le parece a este confesante que se entiende sobre
estos negocios).
Y añadió Dios que el señor inquisidor Cere-
zuela no se declara (o una palabra semejante, de que no se
acuerda bien este confesante). Y que es por la causa que él
sabe, que se entiende del mismo señor inquisidor Cerezuela.
Y que también le dijo Dios que al dicho señor inquisidor Ulloa,
no ofreciéndole por ahora cosa particular, le ofreciese este con-
fesante toda amistad y respeto. Y a las demás personas de
esta inquisición,
a cada uno según su calidad. Y que añadiese
este confesante que si estas cosas y dignidades no las diere
Dios a este confesante como suena la corteza de las palabras,
se ofreciese este confesante a cada uno de los señores inqui-
sidores y a cada una de las personas de esta audiencia de
servirlos como fray Francisco de la Cruz, como hijo obediente
de la Iglesia Católica, sin memoria de los desabrimientos que
sobre estos negocios han pasado, como parecen por este pro-
ceso. Y que su voluntad es decirlo así. Y si no lo sabe decir
por palabras, lo entiendan que su corazón es conforme a lo
que las dichas palabras significan.
872

10.
«LAS CULPAS Y MALDADES AQUÍ REFERIDAS DE DOÑA ELVIRA Y
DE OTRAS PERSONAS, POR VENTURA TIENEN SENTIDO MÍSTICO Y
SE ENTIENDEN SÓLO DE LA IGLESIA ROMANA»
lten le mandó Dios a este confesante que se sujete. Y así
se sujeta su persona y estos negocios al Papa Romano que
preside en Roma y al Concilio General que allá se tiene o ha
de tener. Y así se sujeta su persona y los negocios. Y si allá
se declarare que estas cosas son malas y no de Dios (lo cual
no declararán), desde ahora para entonces y desde entonces
para ahora se humilla y pide misericordia de todo aquello [en]
que hubiere errado. Porque absolutamente hablando, puede
ser que se haya engañado por secretos juicios de Dios, para
que se humille, pero que por ahora no se tiene por engañado.
Y si alguna cosa hay contra este confesante de que no se le
haya hecho cargo, o contra los negocios principales por que
está preso, pide que se le haga cargo. Porque está aparejado
para dar entera satisfacción de todo. Y para satisfacción de
la sospecha que podría ser que hubiese contra la persona de
doña Elvira de Avalos por lo que este confesante ha dicho en
sus confesiones que le dijo Dios de ella, declara este confe-
sante que todo aquello se entiende en el sentido que este con-
fesante lo declaró de la Iglesia Romana, y que la dicha Elvira
no tiene aquellas maldades. Y por ventura, al mismo modo,
otras muchas culpas graves que este confesante aquí ha re-
ferido que Dios le dijo de otras personas según la corteza de
la letra, no pasaron así sino que tienen sentidos místicos.
11.
«QUE LAS INDIAS TODAS SON DESCENDIENTES DEL PUEBLO DE
ISRAEL, Y LOS INCAS SON DEL TRIBU DE JUDÁ Y CABALLEROS Y
PARIENTES DE ESTE CONFESANTE»
|
Así mismo [declara] lo que dijo en el audiencia pasada de
fray Gaspar de la Huerta, que era mal cristiano, y ahora dice
que está espantado de la conversión que Dios ha obrado en
aquel hombre después acá. Y antes y después lg había rogado
este confesante a Dios que convirtiese aquel hombre de co-
razón. Y le dijo Dios a este confesante que los desconciertos
que el dicho fray Gaspar decía o hacía, que eran con poca
873

malicia y no como este confesante pensaba. Y que el dicho
fray Gaspar y sus pecados y conversión es figura del Perú. Y
que las Indias todas son descendientes del pueblo de Israel, y
los incas son del tribu de Judá y caballeros y parientes de
este confesante. Y que no tiene más que decir. Y por ser tar-
de, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Ante
mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de julio
|
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea que
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que él la pidió. Y que
|
lo que quiere es declarar lo siguiente: Que una noche de esta
semana presente le habló a este confesante un ángel por la
infinita misericordia de Dios. Y se le hincó de rodillas el mis-
mo ángel, estando este confesante despierto. Y le rogó que
|
por la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo fuese humilde con
|
los inquisidores y con los del Concilio que se ha de tener en
Lima, si para ello llamaren a este confesante, y con cualquiera
persona, aunque sea con los indios del Tianguez. Y que si de
aquí adelante algunas personas, fuera de los jueces, pregun-
taren a este confesante algo de estos sus negocios y revela-
ciones de Dios, no diga este confesante palabra ninguna contra
persona ninguna ni cuente las dichas revelaciones, aunque sea
a los confesores. Sino solamente diga que lo que es O lo que
no es, Dios lo declarará adelante y la Iglesia y los jueces. De
manera que no diga que es cosa buena ni que es mala, y que
se cierre en esto.
12.
«QUE DIOS CONTABA CUENTOS A ESTE CONFESANTE POR BOCA
DE ESTE CONFESANTE, Y LUEGO DEJABA A ESTE CONFESANTE
]
QUE LOS CONTASE Y PROSIGUIESE A SU MODO Y ALOCADAMENTE»
Y otra noche le rogó a este confesante el dicho ángel que
hiciese lo que el dicho ángel le aconsejaría, y que se retractase
de lo que le diría. Y este confesante respondió que lo haría,