DATE: 9 Jul 1575
--------------------
malicia y no como este confesante pensaba. Y que el dicho
fray Gaspar y sus pecados y conversión es figura del Perú. Y
que las Indias todas son descendientes del pueblo de Israel, y
los incas son del tribu de Judá y caballeros y parientes de
este confesante. Y que no tiene más que decir. Y por ser tar-
de, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Ante
mí, Eusebio de Arrieta.
|
En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de julio
|
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el
alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea que
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho
tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que él la pidió. Y que
|
lo que quiere es declarar lo siguiente: Que una noche de esta
semana presente le habló a este confesante un ángel por la
infinita misericordia de Dios. Y se le hincó de rodillas el mis-
mo ángel, estando este confesante despierto. Y le rogó que
|
por la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo fuese humilde con
|
los inquisidores y con los del Concilio que se ha de tener en
Lima, si para ello llamaren a este confesante, y con cualquiera
persona, aunque sea con los indios del Tianguez. Y que si de
aquí adelante algunas personas, fuera de los jueces, pregun-
taren a este confesante algo de estos sus negocios y revela-
ciones de Dios, no diga este confesante palabra ninguna contra
persona ninguna ni cuente las dichas revelaciones, aunque sea
a los confesores. Sino solamente diga que lo que es O lo que
no es, Dios lo declarará adelante y la Iglesia y los jueces. De
manera que no diga que es cosa buena ni que es mala, y que
se cierre en esto.
12.
«QUE DIOS CONTABA CUENTOS A ESTE CONFESANTE POR BOCA
DE ESTE CONFESANTE, Y LUEGO DEJABA A ESTE CONFESANTE
]
QUE LOS CONTASE Y PROSIGUIESE A SU MODO Y ALOCADAMENTE»
Y otra noche le rogó a este confesante el dicho ángel que
hiciese lo que el dicho ángel le aconsejaría, y que se retractase
de lo que le diría. Y este confesante respondió que lo haría,
874

como no fuese en las cosas que veía este confesante clara-
mente que se las había dicho Dios. Y respondió el ángel que
no le pedía que de aquellas tales cosas se retractase, porque
estaban bien dichas, aunque había este confesante metido pa-
labras suyas propias entre las que Dios decía en boca de este
confesante. Y qué declarase las que se acordase haber sido
de esta manera. Y cumpliendo esto, dice y declara este con-
fesante que en los cuentos que Dios dijo en boca de este con-
fesante de los atrevimientos y valentías que hacía cuando mu-
chacho, como tiene confesado, pasó de esta manera: Que Dios
comenzaba a contar cada uno de los cuentos en la boca de
este confesante, y después dejaba a este confesante para que
los contase y prosiguiese
a su modo y alocadamente como
quería.
Iten en lo que este confesante dijo de doña Ana, mujer de
Lorenzo de Estopiñán, que dijo Dios que quisiera ella que la
cabalgara este confesante, etc., como ha dicho este confesante,
declara.que en cuanto toca a que por la dicha doña Ana se
entiende la Nueva España, Dios se lo declaró bastantemente.
Pero en cuanto toca a la declaración que este confesante dio
de este punto, le dijo el ángel que no era aquél el sentido. Y
que con efecto dice este confesante que no le dijo Dios aquella
declaración, sino que él la dijo de su cabeza. Y así, la retracta.
13.
«QUE HAN SIDO LOCURAS LAS COSAS QUE ESTE CONFESANTE HA
DICHO DE SU CABEZA DESDE QUE ESTUVO LOCO, Y QUE ANDABA
ERRADO COMO LOCO AL DECIR MUCHAS COSAS QUE NO ERAN
SINO AGUDEZAS DE LOCO»
Iten le dijo el dicho ángel que han sido locuras las que
este confesante ha dicho de su cabeza después que estuvo
loco. Y que lo ha hecho este confesante como si un hombre
de poco juicio fuese escribiendo una carta a un hombre muy
discreto, que la va anotando, y el de poco juicio quisiese poner
de su cabeza entre las razones del hombre sabio algunas otras
conformes a su poco juicio. Y que mirase este confesante que
ha hecho en esto contra lo que dice san Juan en el Apocalip-
sis: Que Dios castigará al que añadiese algo a las palabras de
la profecía del Apocalipsis. Especialmente que lo mismo que
875

se significa en el Apocalipsis, se significa en lo que ha pasado
con doña María Pizarro y en la locura que este confesante
ha tenido y en lo que Dios le ha dicho en ella. Y este confe-
sante le respondió estas palabras: Oso decir con la humildad
que puedo a la bondad infinita de Dios que no he tenido ma-
licia en ello ni conozco culpa. Y si la tengo, Dios me alumbre
para que la conozca. Porque con el rastro de la locura que
me quedó, no tenía prudencia para mirar esas cosas, aunque
tenía juicio para decir las palabras concertadas. Y entonces res-
pondió el ángel que bien veía que era verdad así. Y que así,
|
no lo imputaba Dios a malicia ni a culpa. Sino que andaba
|
errado como loco en haber dicho muchas cosas de su cabeza,
|
que han sido agudezas de loco. Y que pidiese audiencia y se
retractase de ellas, y dijese otras cosas que luego dirá.
14.
«QUE CON EL RASTRO DE LOCURA QUE LE QUEDABA DE LA LO-
CURA PASADA, AUNQUE TENÍA JUICIO PARA DECIR LAS PALABRAS
CONCERTADAS, DECÍA DESATINOS CON LOCO ATREVIMIENTO, FUN-
DADO EN LA DICHA LOCURA»
Y en ejecución de este mandato de Dios dice este confe-
sante que con el rastro de loco que le quedó de la locura pa-
sada (y fundado en la certidumbre que ha tenido y tiene que
Dios es el que le ha dicho las cosas que ha confesado) con
|
loco atrevimiento se ha arrojado a decir desatinos que con
efecto, como dijo el ángel, son agudezas de loco y atrevimien-
tos fundados en la dicha locura y en el atrevimiento y brío
natural que este confesante tiene. Y así dice que lo que ha
dicho después que estuvo loco que se lo dijo Dios, que es así
que se lo dijo Dios, pero que no sabe el sentido. Y así, que
aunque Dios le dijo a este confesante que ha de ser rey y
Papa y las demás cosas que a este propósito ha declarado,
no sabe este confesante el sentido ni si este confesante en
este caso es sola figura, como en la Sagrada Escritura se dicen
muchas cosas semejantes que no convienen a la persona de
|
quien se dicen sino a lo figurado o significado. Y así, confe-
10
sando que lo dijo Dios, dice que no sabe lo que quiere decir
|
Dios en aquellas cosas. Y que lo declare quien tiene cargo de
declararlo.
876

AAA
15.
«QUE LO QUE HA DICHO ESTANDO LOCO, LO DA POR NO DICHO.
Y LO QUE LE DIJO DIOS, LO RATIFICA PERO NO SABE LO QUE
QUIERE DECIR»
Y que en todo lo demás que después que estuvo loco ha
dicho en declaración de nombres del barbero y de Salcedo,
etc., y todo lo demás, y especialmente contra la persona del
Sumo Pontífice y del rey nuestro señor y de los señores in-
quisidores y de esta audiencia y de cualesquier otras personas,
lo da por no dicho, fuera de lo que ha dicho que dijo Dios y
fuera de lo que dijo en el audiencia próxima pasada. Y lo que
ha dicho que dijo Dios, así en lo principal como en lo tocante
a personas particulares, se ratifica en ello, pero no sabe lo
que quiere decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y la pidió
para decir más. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Eusebio de Arrieta.
16.
«Y ANTES DE SALIR, SE HINCÓ DE RODILLAS Y PIDIÓ PERDÓN A
SUS SEÑORÍAS DE LO QUE HABÍA DICHO ALOCADAMENTE»
Y antes de salir del audiencia se hincó de rodillas, puestas
las manos. Dijo que suplicaba a su señoría que, como personas
particulares y como jueces, les pedía perdón de lo que había
dicho alocadamente tocante a su señoría y a esta audiencia.
Y de la misma manera lo pide al Sumo Pontífice, al cual re-
conoce por cabeza de la Iglesia y se sujeta a él como cual-
quiera de los cristianos,
y como siempre lo ha estado antes
que tuviese estas locuras. Y [en] lo demás pide perdón al rey
nuestro señor y a las demás personas a quien tocare lo que
aquí ha dicho alocadamente, como de su cabeza. Y en lo que
ha dicho que Dios le dijo, dice lo que dicho tiene. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores en su audiencia de la mañana, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo que él dejó dicho en la audiencia
pasada que pedía audiencia, y así se [lo] ha traído para que
diga lo que quiere decir. Y que so cargo del juramento que