DATE: 12 Jul 1575
--------------------
AAA
15.
«QUE LO QUE HA DICHO ESTANDO LOCO, LO DA POR NO DICHO.
Y LO QUE LE DIJO DIOS, LO RATIFICA PERO NO SABE LO QUE
QUIERE DECIR»
Y que en todo lo demás que después que estuvo loco ha
dicho en declaración de nombres del barbero y de Salcedo,
etc., y todo lo demás, y especialmente contra la persona del
Sumo Pontífice y del rey nuestro señor y de los señores in-
quisidores y de esta audiencia y de cualesquier otras personas,
lo da por no dicho, fuera de lo que ha dicho que dijo Dios y
fuera de lo que dijo en el audiencia próxima pasada. Y lo que
ha dicho que dijo Dios, así en lo principal como en lo tocante
a personas particulares, se ratifica en ello, pero no sabe lo
que quiere decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y la pidió
para decir más. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Eusebio de Arrieta.
16.
«Y ANTES DE SALIR, SE HINCÓ DE RODILLAS Y PIDIÓ PERDÓN A
SUS SEÑORÍAS DE LO QUE HABÍA DICHO ALOCADAMENTE»
Y antes de salir del audiencia se hincó de rodillas, puestas
las manos. Dijo que suplicaba a su señoría que, como personas
particulares y como jueces, les pedía perdón de lo que había
dicho alocadamente tocante a su señoría y a esta audiencia.
Y de la misma manera lo pide al Sumo Pontífice, al cual re-
conoce por cabeza de la Iglesia y se sujeta a él como cual-
quiera de los cristianos,
y como siempre lo ha estado antes
que tuviese estas locuras. Y [en] lo demás pide perdón al rey
nuestro señor y a las demás personas a quien tocare lo que
aquí ha dicho alocadamente, como de su cabeza. Y en lo que
ha dicho que Dios le dijo, dice lo que dicho tiene. Pasó ante
mí, Eusebio de Arrieta.
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de julio
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores en su audiencia de la mañana, mandaron traer
de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y
como fue presente, se le dijo que él dejó dicho en la audiencia
pasada que pedía audiencia, y así se [lo] ha traído para que
diga lo que quiere decir. Y que so cargo del juramento que
877

hecho tiene, diga verdad. Dijo que siempre entiende que dice
debajo de juramento estos negocios. Y que aunque ésta es
grande obligación para tratar verdad, tiene por tan grande obli-
gación aquélla en que Dios le ha puesto llamándole por testigo
suyo en estos negocios tan grandes, de los cuales le ha dicho
Dios que son más grandes que los hombres piensan, y que
:
aunque por acá se tienen en poco, por allá se tendrán en mu-
cho y causarán espanto. Y preguntó este confesante a Dios
que qué llamaba por allá. Y respondió Dios que en España y
en Italia. Y le mandó Dios a este confesante también que, aca-
bado de decir lo que ahora tiene que decir, se descuide y se
encomiende a Dios. Porque estos negocios no son de este con-
fesante sino de Dios. Y que los que sobre esta causa hacen
mal a este confesante, no lo hacen sino a Dios en cuanto es
de su parte. Porque con efecto Dios no recibe mal ni daño. Y
que Dios volverá por su causa, cuando y como él fuere ser-
vido. Y luego pidió que le leyesen lo que dijo en la audiencia
próxima pasada. Y siéndole leído, dijo que lo ha oído y está
bien escrito y él lo dijo y declaró así y es la verdad, so cargo
del juramento que tiene hecho.
Y dijo que se certifica más ahora que ha sido locura suya
entender en el sentido literal de su persona de este confesante
las cosas que, como ha dicho, le dijo Dios. Como es que ha
de ser rey y Papa, y que lo ha hecho Dios ya arzobispo de
Lima, y las demás cosas tocantes a grandes experiencias de
su persona. Y que ve que él es un gusanillo, y así se lo dijo
el ángel, reprendiendo a este confesante porque había tomado
por su persona aquellas cosas dichas. Y ve que no lleva ca-
mino ni apariencia de verdad, según razón natural, que este
confesante haya de ser rey y Papa. Y así, da por no dicho lo
que acerca de esto ha dicho antes de ahora en sus confesio-
nes, en cuanto toca a entender de su persona las dichas cosas
y consiguientemente lo que ha dicho que hará, como tal rey
y Papa, haciendo bien a unos y castigando a otros. Y se sujeta
su persona y esta causa, en cuanto es de su parte, no sola-
mente al Sumo Pontífice (al cual, como dicho tiene, reconoce
por cabeza de la Iglesia, como fiel cristiano que es) pero tam-
bién a cualquier otras personas que conforme a derecho ecle-
siástico fueren jueces de ello. Y para esto no se hace juez ni
tiene voto para decir quién son estos jueces, sino que lo miren
878

XéáKAA
A
aaaa
aaa
OOOOn.
los señores inquisidores. Y que si a su señoría les parece que
ellos son los jueces, a ellos se sujeta. Y aunque fuese un indio
el que conforme a derecho fuese juez de esta causa, a él se
sujetaría también. ¡Cuánto más a unas personas del crédito y
discreción que son los señores inquisidores! Y estas dichas pa-
labras le mandó el ángel que las dijese, y así las dice y de
todo corazón. Y lo que en contrario de esto ha dicho antes
de su locura, eran inconsideraciones. Y lo que después acá
ha dicho, eran locuras en cuanto son contra esto y en lo de-
más que ha dichoy dirá.
17.
TAMBIÉN DA POR NO DICHO LO QUE DIJO QUE MURIÓ Y RESUCI-
TÓ Y LO DEMÁS QUE DIJO, ESTANDO LOCO, SOBRE LOS MALOS
”
TRATAMIENTOS QUE HA RECIBIDO
Iten en cuanto ha dicho este confesante que murió y re-
sucitó una o tres veces, lo da por no dicho y pide que se ten-
ga por locura. Y dice claramente que no murió, y no sabe
qué fuese aquello que él con su locura ha dicho aquí tantas
veces que murió. Y esto dice porque lo entiende así realmente,
y porque el ángel se lo dijo así y se lo probó con razones
para acabarle de desarraigar a este confesante de su imagi-
nación aquello que decía que había muerto y que había re-
sucitado. Y consiguientemente, dice que es fraile y que se tie-
ne por fraile de la orden de Santo Domingo que profesó. Iten
consiguientemente (porque parece que de lo que ha dicho so-
bre su muerte y resurrección podría ser que resultase alguna
sospecha contra Saucedo, que estuvo con él preso, o contra
el alcaide Cristóbal Sánchez o contra alguna otra persona que
hicieron a este confesante algunos malos tratamientos exce-
sivos, por donde se pudiese sospechar que murió o estuvo a
punto de muerte) este confesante pide que se tenga por no
dicho todo lo que hubiere dicho de que pueda resultar la di-
cha sospecha..Y así dice que no sabe qué fue aquello: Que le
pareció a este confesante que aquellos primeros días de su
locura había padecido grandísima tribulación, y le dijo el ángel
que había tenido tribulación este confesante en aquel tiempo
de diez días. Y que estos diez días son los que dice en la lec-
ción del Apocalipsis el día que prendieron a este confesante
879

(como dicho tiene), donde dice: Tendréis tribulación diez días.
Y que es figura de que en España y en Italia ha de haber
muy grandes tribulaciones diez años, los cuales se cumplirán
en el año de ochenta y cuatro siguiente.
Y así mismo pide que se tenga por no dicho todo cuanto
ha dicho después que estuvo loco de donde parece que resulta
alguna culpa contra otras personas, así como cuando dijo que
humanamente sabía que Gabrielico era ido a España y fray
Andrés Vélez, porque por ventura fue imaginación de locura
o representación de algún ángel. Pero en cuanto toca a que
los dichos fray Andrés Vélez y Gabrielico fueron a España, el
ángel se lo ha dicho después acá claramente, aunque por ven-
tura tienen otro sentido aquellas palabras. Y para que se vea
que con razón dice ahora que pudo ser imaginación de locura
o representación de algún ángel, y para que también en cuan-
to ha dicho cosas que parecen culpas de otras personas, como
ha dicho, no se haya de dar crédito como a testigo que dañe
con su dicho, dice que otras muchas cosas le parecía a este
confesante que habían pasado en su cárcel, cuando estaba
loco. Y las ha dejado de decir, lo uno porque le parecía que
no hacían al caso; y lo otro porque se persuadió que no ha-
bían pasado aquellas cosas así, con decírselo Saucedo y el com-
pañero que ahora tiene, fray Gaspar. Y aun le parece que se
lo dijo con juramento a Dios el dicho Saucedo, porque este
confesante no lo creía, como es que pensaba este confesante
por cosa muy cierta que había entrado allí a visitarlo, estando
en la cama enfermo, uno que era oidor en Chile y se llama
Egas Banegas.
18.
ESTOS MISTERIOS DEL ÁNGEL TIENEN EL MISMO SIGNIFICADO
QUE EL APOCALIPSIS Y EL CÁNTICO DE HABACUC Y LOS CÁNTI-
COS DE MOISÉS Y LOS SALMOS DE DAVID
lten que habían estado allí en la cárcel misma de este con-
fesante los señores visorrey y arzobispo. Iten que estuvieron
allí dos o tres veces los señores inquisidores y el presente se-
cretario, y que iban escribiendo lo que este confesante decía
y otras cosas semejantes. Y así, en conclusión, dice que en lo
que se ratifica es principal y señaladamente que el ángel que
880

le ha hablado y tratado en su locura en nombre de Dios, ha
sido la persona del ángel san Gabriel. Y que lo que se significa
en todos estos negocios y en lo que ha pasado con doña María
'
Pizarro, como ha dicho, es el misterio y significación del Apo-
calipsis y del Cántico de Habacuc. Y en los dos Cánticos de
Moisés que se cantan en los maitines feriales el jueves y el
sábado y en el salmo Exurgat Deus y en el salmo Deus ultio-
num, están los mismos misterios declarados. Y esto dice así
'
porque este ángel que últimamente le ha hablado, se lo dijo
de esta manera. Y añadió más el dicho ángel: Que toda la
Sagrada Escritura está llena de sentencias y figuras que sig-
nifican este mismo misterio. Pero que quien no lo creyere con
las autoridades que este confesante ha dicho en sus confe-
,
siones hasta ahora, tampoco lo creerá con toda la Sagrada
Escritura que le traigan. Y que los que le hubieren de juzgar,
se encomienden a Dios y pretendan conocer la verdad, que
Dios los alumbrará. Y le dijo el ángel que dijese estas palabras,
y así las dice: Que confía en Dios que si los señores inquisi-
dores juzgaren definitivamente esta causa, Dios les dará bon-
dad para que conozcan y sentencien la verdad. Y así, desde
ahora este confesante se sujeta a los dichos señores inquisi-
dores o a cualesquier otros que fueren jueces conforme a de-
recho. Y si los tales jueces sentenciaren que este ángel es malo
y que son cosas malas éstas,
y Dios no probare lo contrario
confundiendo a los que sentenciaren que es malo, desde ahora
pide misericordia y dice que ha estado engañado. Y pide
audiencia para acabar esto. Y por ser tarde, se dejó y mandó
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
19.
[¿MANÍACO-DEPRESIVO-PARANOICO?] «SE POSTRÓ ENCIMA DEL
ESTRADO Y PIDIÓ MISERICORDIA Y SE HUMILLÓ ANTE LOS INQUI-
SIDORES»
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de julio =
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
|
la tarde, mandaron traer de la dicha cárcel al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y así como entró en el audiencia, se postró
encima del estrado de ella, y dijo que pedía misericordia, y