DATE: 13 Jul 1575
--------------------
le ha hablado y tratado en su locura en nombre de Dios, ha
sido la persona del ángel san Gabriel. Y que lo que se significa
en todos estos negocios y en lo que ha pasado con doña María
'
Pizarro, como ha dicho, es el misterio y significación del Apo-
calipsis y del Cántico de Habacuc. Y en los dos Cánticos de
Moisés que se cantan en los maitines feriales el jueves y el
sábado y en el salmo Exurgat Deus y en el salmo Deus ultio-
num, están los mismos misterios declarados. Y esto dice así
'
porque este ángel que últimamente le ha hablado, se lo dijo
de esta manera. Y añadió más el dicho ángel: Que toda la
Sagrada Escritura está llena de sentencias y figuras que sig-
nifican este mismo misterio. Pero que quien no lo creyere con
las autoridades que este confesante ha dicho en sus confe-
,
siones hasta ahora, tampoco lo creerá con toda la Sagrada
Escritura que le traigan. Y que los que le hubieren de juzgar,
se encomienden a Dios y pretendan conocer la verdad, que
Dios los alumbrará. Y le dijo el ángel que dijese estas palabras,
y así las dice: Que confía en Dios que si los señores inquisi-
dores juzgaren definitivamente esta causa, Dios les dará bon-
dad para que conozcan y sentencien la verdad. Y así, desde
ahora este confesante se sujeta a los dichos señores inquisi-
dores o a cualesquier otros que fueren jueces conforme a de-
recho. Y si los tales jueces sentenciaren que este ángel es malo
y que son cosas malas éstas,
y Dios no probare lo contrario
confundiendo a los que sentenciaren que es malo, desde ahora
pide misericordia y dice que ha estado engañado. Y pide
audiencia para acabar esto. Y por ser tarde, se dejó y mandó
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
19.
[¿MANÍACO-DEPRESIVO-PARANOICO?] «SE POSTRÓ ENCIMA DEL
ESTRADO Y PIDIÓ MISERICORDIA Y SE HUMILLÓ ANTE LOS INQUI-
SIDORES»
En la Ciudad de los Reyes, a trece días del mes de julio =
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
|
la tarde, mandaron traer de la dicha cárcel al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y así como entró en el audiencia, se postró
encima del estrado de ella, y dijo que pedía misericordia, y
881

que no se había sabido humillar, y que la pedía como hombre
que había ofendido a este santo oficio y a las cabezas de la
Iglesia por sus locuras y desatinos, sin entenderlo. Y siéndole
dicho que se levantase, dijo: ¡Déjenme vuestra señoría, que me
ha sido esto mandado! Y luego se levantó y se llegó y postró
ante los pies del señor inquisidor Cerezuela. Y diciéndole el
dicho señor inquisidor que no lo hiciese, y procurando levan-
tarle, respondió que le había sido mandado. Y lo mismo hizo
con el señor inquisidor Ulloa. Fuéle mandado que se asiente,
y sentóse. Y estando sentado, dijo que esta noche pasada
(como a media noche; en vigilia una vez, y en sueño otra) le
reprendió un ángel porque no se había humillado más a los
señores inquisidores y a este santo oficio en la audiencia pró-
xima pasada que con él se tuvo. Y le mandó el dicho ángel
que se postrase por tierra y besase los pies a los señores in-
quisidores, pidiéndoles perdón de sus yerros y locuras pasadas.
Y que así mismo lo pidiese aquí al Sumo Pontífice Romano y
al rey nuestro señor y a las demás cabezas inferiores de la
Iglesia, a las cuales con sus locuras ha este confesante ofen-
dido, y ha dado ocasión por las dichas locuras que se haga
burla de las palabras de Dios que aquí ha referido a vueltas
de las dichas locuras. Y dice que se sujeta simple y llanamente
a este santo oficio y a los señores inquisidores que están pre-
sentes, en todo y por todo, de la manera que cualquiera sim-
ple, llano y buen cristiano se debe humillar ante el santo ofi-
cio, sin condición ni limitación alguna de decir si son jueces
O no jueces.
Iten dijo que en lo que se ratifica de las cosas que ha
dicho después que cayó en la locura, no se ratifica tanto por
haberlo dicho antes de ahora (porque también fue dicho aque-
llo con ramo de locura, como lo demás) cuanto porque ahora
de nuevo la semana próxima pasada y esta noche precedente
le ha dicho este ángel que las cosas que este confesante ha-
bía dicho en este santo oficio que le dijo Dios es verdad que
lo dijo Dios: pero que, como dicho tiene, fue locura de este
confesante entender de su misma persona las cosas que aquí
ha referido que Dios dijo de este confesante. Y dijo el ángel
que no lo había de entender este confesante ni lo entienda
sino como figura. Y así pide en este santo oficio que se en-
tienda de esta dicha manera. Y aunque hay muchos ejemplos
882

H——
qq q q y y q qq
€
nn
aa
nn
en la Sagrada Escritura de semejantes cosas que se dicen
de la figura y no convienen sino a la cosa significada, están
[sic] bien claro ejemplo para esto que el dicho ángel dijo a
:
este confesante: Que cuando el ángel incorporado dijo en
doña María Pizarro, como dicho tiene (que es para espantar
lo que Dios amaba a aquella miserable, y que Dios le tenía
aparejado un lugar muy principal en el cielo, y otras cosas
semejantes) no se entienden aquellas cosas de la persona de
la dicha doña María, porque era la dicha doña María como
una figura muerta, y no tenía uso de razón. Y a la misma
manera pide este confesante que se entienda lo que ha dicho
que Dios dijo de su persona. Iten dijo este dicho ángel que
cuando al parecer estuvo endemoniada la dicha doña María
,
después que fray Alonso Gasco en compañía de este confe-
sante expelió la primera vez los demonios, fue misterio y re-
presentación del ángel,
y que con efecto no estuvo entonces
endemoniada.
20.
¿QUE SE QUITE LA CONFESIÓN? EN QUÉ SENTIDO Y A QUIÉNES
Iten en lo que dijo este confesante que Dios le había dicho
estas palabras: ¡Quítese la confesión! como dicho tiene, este
ángel le declaró el sentido de las dichas palabras. Y es que
se confiesen los españoles y mestizos y toda la gente de en-
tendimiento, porque no pueden bien y dignamente comulgar
los hombres si no hay confesión. Y que los indios ladinos y
los que ya tienen bastante noticia del sacramento de la con-
fesión, los obliguen a que se confiesen. Y que a la comunidad
de los indios les digan que, como cristianos, están obligados
a confesarse. Y así confiese el que quisiere de ellos; y el que
no se quisiere confesar, que no lo necesiten ni le obliguen sino
|
que lo dejen a su voluntad.
Iten pide y suplica a los señores inquisidores que, si han
enviado a España alguna de las cosas que después que estuvo
loco este confesante aquí ha dicho, envíen también con pres-
teza, la mejor que pudieren, lo que ha dicho en las tres audien-
|
cias próximas pasadas y en ésta.
883

21.
«QUE LAS COSAS DE LA SAGRADA ESCRITURA QUE HA TRAÍDO
ESTE CONFESANTE, NO LAS ENTIENDE Y QUE EL DECIRLAS NO TE-
NÍA ENTERO JUICIO»
:
Iten declara que le dijo este ángel que las autoridades de
la Sagrada Escritura que aquí ha dicho después que estuvo
loco, en sustancia están bien traídas y bien declaradas, salvo
en cuanto este confesante aplicó algunos pasos a su persona,
entendiéndolo de su propia persona, y salvo las cosas que hu-
biere aplicado en las dichas declaraciones de la Escritura a
los señores inquisidores y a este santo oficio y a las cabezas
de la Iglesia, fuera de los lugares en que ha aquí referido que
Dios le dijo que se entendían así. Y en estos lugares le dijo el
ángel que no se ha de entender aquello limitada y señalada-
mente de las dichas personas. Y reprendió a este confesante
porque las había entendido y referido como si se entendieran
de las dichas personas señaladamente. Sino que miren los jue-
ces cómo se han de entender. Y dijo más el dicho ángel: Que
hay más profundidad en estos misterios de lo que piensan los
hombres, y que se mire que sabe Dios más durmiendo, como
acá decimos, que todas las criaturas velando, y que es omni-
potente. Y así, el sólo perfectamente comprende sus palabras
y sentidos de ellas y las que puede cumplir. Y las cumplirá
cuando y como fuere servido, sin que nadie le pudiera estor-
bar. Y que esto se tenga por la más principal solución a todos
los argumentos que contra estas verdades de Dios se han he-
cho e hicieren. Y con esto mandó el ángel a este confesante
que responda a los argumentos que de aquí adelante se le
hicieren, si se hicieren, y especialmente en las cosas que antes
de su locura este confesante ha dicho en este santo oficio.
Pero que en las cosas que han pasado después que estuvo
loco este confesante, no las entiende. Y que así no sabe dar
razón de ellas, ni se ponga a darla.
Iten declara que hasta el fin de la semana pasada, delante
de Dios confiesa ahora que conoce no haber tenido entero
juicio desde que cayó en la locura. Y cuando este confesante
decía que había estado sin juicio tales o tales días o veces,
era que aquellas veces conocida y claramente estaba sin juicio.
Pero el demás tiempo no estaba del todo privado del juicio,
y así pensaba este confesante que tenía entero juicio, no te-
niéndole. Y no tiene más que decir.
884

——
€
nn
22.
«QUE LO DE LA SANTA MUJER DE ÁVILA Y LO DE LOS SIETE FRAI-
LES DE SANTO DOMINGO QUE ESGRIMÍAN ESPADAS EN UN CAM-
PO LLENO DE MUERTOS, SE ENTIENDE DE OTRA MANERA»
Fuéle mandado leer lo que dijo y declaró en el audiencia
de veinte y cinco de junio de este año, y las audiencias de
doce de julio de la mañana, y la audiencia presente de trece
de julio en la tarde. Y habiéndoselo leído de verbo ad verbum
0
dijo que está bien escrito, y que en ello se afirmaba y afirmó,
y él lo dijo y aclaró asi. Salvo que lo que dijo en la dicha
audiencia de veinte y cinco de junio de la visión que vio una
santa mujer de Ávila en España, le dijo el dicho ángel después
acá que aquello de los siete frailes de Santo Domingo que es-
)
grimían con unas espadas en un campo lleno de muertos no
se entiende de la manera que este confesante allí dijo, sino
de otra manera. Y aunque este confesante se lo preguntó, le
dijo el ángel que no era menester.
lIten declara que después del audiencia de veinticinco de
junio, diciéndole el ángel lo que después acá ha dicho en las
tres audiencias, le preguntó este confesante al dicho ángel que
cómo no le había declarado antes estas cosas que ha dicho
de cómo no se entiende de la: persona de este confesante aque-
llo del rey y Papa y de lo demás que se ha retractado o mo-
derado. Le respondió el ángel que iba halando con [tirando
de] este confesante porque no tenía juicio ni capacidad para
declararle estas cosas hasta ahora poco ha, como ha dicho
en esta audiencia. Y con esto, por ser tarde cesó el audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
23.
AGUJEROS ENTRE CELDAS Y COMUNICACIONES ENTRE PRESOS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de agosto de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela Y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
|
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga