DATE: 17 Aug 1575
--------------------
——
€
nn
22.
«QUE LO DE LA SANTA MUJER DE ÁVILA Y LO DE LOS SIETE FRAI-
LES DE SANTO DOMINGO QUE ESGRIMÍAN ESPADAS EN UN CAM-
PO LLENO DE MUERTOS, SE ENTIENDE DE OTRA MANERA»
Fuéle mandado leer lo que dijo y declaró en el audiencia
de veinte y cinco de junio de este año, y las audiencias de
doce de julio de la mañana, y la audiencia presente de trece
de julio en la tarde. Y habiéndoselo leído de verbo ad verbum
0
dijo que está bien escrito, y que en ello se afirmaba y afirmó,
y él lo dijo y aclaró asi. Salvo que lo que dijo en la dicha
audiencia de veinte y cinco de junio de la visión que vio una
santa mujer de Ávila en España, le dijo el dicho ángel después
acá que aquello de los siete frailes de Santo Domingo que es-
)
grimían con unas espadas en un campo lleno de muertos no
se entiende de la manera que este confesante allí dijo, sino
de otra manera. Y aunque este confesante se lo preguntó, le
dijo el ángel que no era menester.
lIten declara que después del audiencia de veinticinco de
junio, diciéndole el ángel lo que después acá ha dicho en las
tres audiencias, le preguntó este confesante al dicho ángel que
cómo no le había declarado antes estas cosas que ha dicho
de cómo no se entiende de la: persona de este confesante aque-
llo del rey y Papa y de lo demás que se ha retractado o mo-
derado. Le respondió el ángel que iba halando con [tirando
de] este confesante porque no tenía juicio ni capacidad para
declararle estas cosas hasta ahora poco ha, como ha dicho
en esta audiencia. Y con esto, por ser tarde cesó el audiencia
y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de
Arrieta, secretario.
23.
AGUJEROS ENTRE CELDAS Y COMUNICACIONES ENTRE PRESOS
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de agosto de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores in-
quisidores licenciado Cerezuela Y Ulloa en su audiencia de la
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray
|
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho que
en la visita pasada pidió audiencia: Que vea qué es lo que
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga
885

verdad. Dijo que lo que quiere decir es confesar, como con-
fiesa, que es delito muy grave horadar las paredes de las cárce-
les de este santo oficio, como se hallaron horadadas las pare-
ces de las cárceles de este confesante. Pero que oídos los des-
cargos que este confesante tiene de la culpa que contra él
parece que resulta, se verá que no tiene culpa. Y así dice que
|
los dos agujeros que se hallaron que habían sido abiertos y
a
estaban ya cerrados desde la cárcel de este confesante a la
E
cárcel donde solía estar el que llaman licenciado Biedma y
Ñ
-
Céspedes y Serrano, los hicieron los dichos licenciado Biedma,
Céspedes y Serrano. Y el agujero que estaba en el aposento
I
donde este confesante tenía la cama, lo hizo (según oyó decir
l
este confesante a fray Gaspar de la Huerta, su compañero)
'
el dicho licenciado Biedma. Y así lo entendió también este con-
fesante por las palabras que por el mismo agujero oyó decir
|
este confesante, aunque no lo oyó decir así distintamente. Y
|
también presume que el dicho licenciado fue el principal autor
|
de aquel agujero, porque antes que el dicho licenciado fuese
[a] aquella cárcel, los dichos Céspedes y Serrano estaban muy
quietos y no hacían ruido ninguno. Después que el dicho li-
cenciado fue [al] alcaide, tenían gran ruido todos tres y salían
fuera de la dicha cárcel los dichos tres. Y vinieron muchas
veces, cada uno de por sí y juntos, a la cárcel de este confe-
sante. Y abrían el cerrojo cuando estaba sin llave, y entraban
[a] hablar con este confesante. Y le parece que fueron más
de siete u ocho veces. Y aquel dicho agujero que salía al apo-
sento de este confesante lo abrieron con una caña, dando gol-
pes por la otra parte. Porque, según decían, estaba por la otra
|
parte comenzado [a] hacer el dicho agujero de ratoneras O
no sabe cómo. Y después de pocos días tapó este confesante
y su compañero fray Gaspar de la Huerta aquel agujero. Y
los dichos licenciado Céspedes y Serrano abrieron el otro agu-
jero que se halló en el primer aposento de la cárcel de este
|
confesante. Y entendió por las dichas pláticas de fray Gaspar
'
y de los otros que todos los dichos tres de la otra parte en-
tendieron en hacerle. Y esto fue, lo uno y lo otro, antes de
l
San Juan de junio próximo pasado y después de salido Cris-
|
tóbal Sánchez del oficio de alcaide.
A
Y preguntado, dijo que las veces que le fueron a ver los
8
que tiene dicho fue en tiempo de Cristóbal Sánchez, porque
|
886

se fiaba de Martinillo; y el Martinillo, aunque le veía, no se
le daba nada. Y que el otro agujero que se halló entre la
cárcel de este confesante y fray Pedro de Toro, lo hizo este
confesante en la pared que cae a su aposento. Y el agujero
de la otra pared lo hicieron el dicho fray Pedro de Toro y
Vaca, su compañero, después que entendieron que la pared
principal estaba horadada, que es la que cae a la cárcel de
este confesante. Y los descargos que para lo uno y lo otro
tiene este confesante de su parte, son que para los agujeros
que iban a la cárcel del licenciado Biedma, este confesante
no hizo cosa ninguna, sino consintiendo de esta manera dejar
que hiciesen lo que quisiesen. Y además de esto Dios le dijo
a este confesante que lo dejase y que hiciesen lo que quisie-
|
sen y que convenía que se hiciese. Y para el otro agujero
que iba a la cárcel de fray Pedro de Toro, le dijo Dios a este
confesante que lo hiciese porque convenía para que se con-
fesasen este confesante y el dicho fray Pedro de Toro, y que
el dicho fray Pedro de Toro tenía más necesidad de confe-
sarse. Y que también convenía para que este confesante ani-
mase y confortase al dicho fray Pedro de Toro para tener
constancia en confesión de la verdad de Dios, por quien el
dicho fray Pedro de Toro y este confesante padecen. Y que
ello convenía que se hiciese y esto se hizo en los días que
hay entre San Juan y San Pedro próximo. Y por aquel agu-
jero se confesaron sacramentalmente
el uno al otro dos o
tres veces. Y el dicho fray Pedro se confesó generalmente. Y
además de las confesiones, se hablaron muchas veces este
confesante y el dicho fray Pedro de Toro y Vaca muchas ve-
ces. Y después que pasaron allí a Serrano, le habló este con-
fesate por allí otras tres o cuatro veces. Y después, obra de
seis
u ocho días antes de la Magdalena (que fueron obra de
dos o tres días después de pasado allí Serrano) cerraron el
'
dicho agujero este confesante por su parte y fray Pedro de
Toro y Vaca por la otra. Y lo cerró este confesante porque
su compañero fray Gaspar de la Huerta dijo a este confesan-
te que lo cerrase. Y porque por ahora por ventura no será
Dios servido de manifestar cómo él dijo a este confesante lo
que dicho tiene de aquellos agujeros, que se hiciesen, suplica
a su señoría que se advierta que esto pasó en cuanto toca
[a] haberse abierto los dichos agujeros y se hizo en tiempo
887

|
|
|
que aún no tenía entero juicio este confesante, como dijo en
la audiencia supra próxima. Y que no tiene más que decir.
24.
«ESTE CONFESANTE CALIFICÓ PROPOSICIONES DE OTROS PRESOS,
|
ESTANDO EN LA CÁRCEL»
M
Fuéle dicho que en este santo oficio hay información de
he
que cierta persona envió o mostró ciertos cargos y capítulos...
a
Y llegando aquí dijo: ¡Ah!, como hombre que se acordaba. Y
El
dijo: ¡Fray Gaspar lo debió de decir! Y lo que pasa es que el
|
dicho licenciado Biedma le mostró a este confesante un papel
A
en que estaban ciertas proposiciones, pidiendo a este confe-
|
sante que las calificase o le dijese qué gravedad había en ellas,
que le parece que eran nueve. Y este confesante le respondió
que, pues que decía que no las había predicado ni dicho sino
que se las hallaron en unos cuadernos, que confesase el dicho
licenciado de dónde las trasladó y que no se metiese en más
honduras sobre ello, pues que no era teólogo. Iten después
de San Pedro y después que estaba ya Serrano en la cárcel
|
de fray Pedro de Toro, una noche a media noche entró el
|
dicho fray Gaspar de la Huerta en el aposento de adentro don-
de dormía este confesante. Y le mostró, trayendo una vela en-
cendida, una acusación del fiscal de este santo oficio contra
el dicho licenciado Biedma, y la respuesta del dicho licenciado.
Y lo leyó todo este confesante. Y después el dicho fray Gaspar
|
dio los dichos papeles a fray Pedro de Toro por el dicho agu-
jero, y le dio lumbre para que lo pudiese leer. Y al cabo de
un poco se los volvió a dar el dicho fray Pedro de Toro al
|
dicho fray Gaspar de la Huerta por el mismo agujero. Y este
|
confesante no había visto antes ni después aquellos papeles.
Preguntado si sabe o ha oído o entendido quién y por dón-
de dio los dichos papeles al dicho fray Gaspar de la Huerta,
dijo que el dicho fray Gaspar dijo entonces a este confesante
que el dicho licenciado Biedma se los había enviado al dicho
fray Gaspar por los agujeros que había de las unas cárceles
|
a las otras, desde donde estaba el dicho licenciado, y que no
al
sabe más que esto. Y cree que sería así porque de la parte
al
de la cárcel de este confesante no estaba cerrado el uno de
los agujeros que iban a la cárcel donde primero estuvo el di-
888

cho licenciado. Y en aquel tiempo dijo fray Gaspar a este con-
fesante, y antes también se lo había dicho, que en la cárcel
que está entre la de este confesante y la otra donde ahora
está el dicho licenciado Biedma, según entiende este confe-
sante, estaban otros dos presos que se llaman Soria y Pero
Hernández. Y para descargo de su conciencia dice que aunque
sea verdad que en aquella cárcel de en medio están los dichos
Soria y Pero Hernández, no tienen ellos culpa en abrirse los
dichos agujeros porque antes estaban abiertos. Y por la parte
de este confesante no se cerró el uno de los dichos agujeros
hasta el mismo día en la mañana que fue el señor inquisidor
Ulloa y yo el presente secretario a la cárcel a hacer aquella
averiguación. Y que el mismo día, o otro o otros dos antes,
dijo algunas veces a este confesante el dicho fray Gaspar que
tenía escrúpulo de tener abierto aquel agujero y de aquellas
comunicaciones, y que estaba para pedir audiencia y decirlo
todo en este santo oficio. Y este confesante le respondió que
hiciese lo que quisiese. Y así con efecto lo cerró el dicho fray
Gaspar aquel día. Y en lo que toca a los agujeros por la parte
de la otra cárcel, no sabe más de lo que tiene dicho ni sabe
más de haberle dicho fray Gaspar que Soria y Pero Hernández
le habían dado aquellos papeles. Y por ser tarde, cesó
el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
25.
[¿EUFORIA, EXALTACIÓN, AGRESIVIDAD?] «QUE EN EL PRÓXIMO
S
CONCILIO DE LIMA ESTE CONFESANTE CONVENCERÁ A TODOS
LOS TEÓLOGOS DE QUE ESTOS NEGOCIOS SON DE DIOS»
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve de septiembre de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pedía audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
'
diga verdad. Dijo que quiere decir unas cosas que Dios le ha
dicho. Primeramente hace saber a su señoría que Dios ha di-
cho a este confesante que, si lo llevan al concilio que se tiene