DATE: 9 Sep 1575
--------------------
cho licenciado. Y en aquel tiempo dijo fray Gaspar a este con-
fesante, y antes también se lo había dicho, que en la cárcel
que está entre la de este confesante y la otra donde ahora
está el dicho licenciado Biedma, según entiende este confe-
sante, estaban otros dos presos que se llaman Soria y Pero
Hernández. Y para descargo de su conciencia dice que aunque
sea verdad que en aquella cárcel de en medio están los dichos
Soria y Pero Hernández, no tienen ellos culpa en abrirse los
dichos agujeros porque antes estaban abiertos. Y por la parte
de este confesante no se cerró el uno de los dichos agujeros
hasta el mismo día en la mañana que fue el señor inquisidor
Ulloa y yo el presente secretario a la cárcel a hacer aquella
averiguación. Y que el mismo día, o otro o otros dos antes,
dijo algunas veces a este confesante el dicho fray Gaspar que
tenía escrúpulo de tener abierto aquel agujero y de aquellas
comunicaciones, y que estaba para pedir audiencia y decirlo
todo en este santo oficio. Y este confesante le respondió que
hiciese lo que quisiese. Y así con efecto lo cerró el dicho fray
Gaspar aquel día. Y en lo que toca a los agujeros por la parte
de la otra cárcel, no sabe más de lo que tiene dicho ni sabe
más de haberle dicho fray Gaspar que Soria y Pero Hernández
le habían dado aquellos papeles. Y por ser tarde, cesó
el
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
25.
[¿EUFORIA, EXALTACIÓN, AGRESIVIDAD?] «QUE EN EL PRÓXIMO
S
CONCILIO DE LIMA ESTE CONFESANTE CONVENCERÁ A TODOS
LOS TEÓLOGOS DE QUE ESTOS NEGOCIOS SON DE DIOS»
En la Ciudad de los Reyes,
a nueve de septiembre de mil
y quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pedía audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene,
'
diga verdad. Dijo que quiere decir unas cosas que Dios le ha
dicho. Primeramente hace saber a su señoría que Dios ha di-
cho a este confesante que, si lo llevan al concilio que se tiene
889

— __—_————— 2
o
————
o se ha de tener aquí en Lima, Dios dará allí luz para que se
entienda cómo
estos
negocios
son
de
Dios. Y que
este
confesante convencerá a todos los teólogos que quisieren pro-
bar lo contrario. Y este confesante, confiado de esta palabra
de Dios, dice que si su señoría quisiere enviarle al dicho con-
cilio, él se ofrece a probar esta verdad, como dicho tiene. Y
por ventura hará Dios allí nuevos milagros, y declarará este
confesante allí el Apocalipsis en el sentido legítimo de Dios.
Y para ello provea su señoría que estén allí presentes todos
.
los teólogos que han entendido en la calificación de estos ne-
gocios, siendo primero advertidos que aunque hayan entendido
algunas culpas ajenas que tocan a honras, no se trate de aquel
punto allí en público.
26.
«QUE LOS DEL CONSEJO DE LA INQUISICIÓN ESTÁN MUY ENCO-
LERIZADOS CON ESTE TRIBUNAL Y ENVÍAN UN VISITADOR»
lIten hace saber a su señoría que el día de San Agustín pró-
ximo pasado le representó Dios a este confesante a fray An-
drés Vélez y a un niño frailecito de Santo Domingo (que le
parece a este confesante que debía de ser Gabrielico, su hijo
de este confesante) que estaban en el colegio de San Gregorio
de Valladolid. Y que los frailes del dicho colegio, en presencia
de los dichos fray Andrés Vélez y el dicho niño, daban a lavar
sus hábitos, que los tenían manchados, e iban a las lecciones
ordinarias que se leen en el dicho colegio. Y llevaban contento
extraordinario los que iban a las lecciones. Y leía un fraile
amigo de este confesante, cantando, que se llama fray Juan
de Santo Domingo y tomó el hábito en Nuestra Señora de
Atocha donde le tomó también este confesante, y fueron co-
legiales juntos en el dicho colegio. Y también le representó
Dios a este confesante que en el Consejo del santo oficio da-
ban muchas voces con mucha cólera y enojo, y decían que
se proveyese quien viniese
a examinar los negocios de este
confesante y de este santo oficio. Y juntamente le representó
Dios que venía uno por visitador de este santo oficio y cree
este confesante que aquel día de San Agustín estaba ya ac-
tualmente en el dicho colegio, porque antes del dicho día de
San Agustín le había dicho Dios a este confesante que el dicho
890

fray Andrés Vélez llegó a España dentro del mes de julio pró-
ximo pasado y que llevó mucha información y muchas cartas
en abono de este confesante y de fray Pedro de Toro y contra
los señores inquisidores; y que llevó información de las cosas
que han hecho mal hechas los señores inquisidores sobre estos
negocios de Dios y contra este confesante; y que llevó infor-
mación de las cosas que los señores inquisidores quisieran que
estuvieran más secretas. Y le señaló Dios a este confesante
cinco personas que escribieron o dijeron sus dichos sobre es-
tos negocios, y que no se acuerda por ahora quién son. Y que
no lo quiere decir, porque no está obligado. Lo cual dijo con
un ímpetu... y dijo luego con la reverencia debida. Y así mismo
le dijo Dios que de aquellas mismas cosas que los señores in-
quisidores quisieran que estuvieran más secretas, tienen ya no-
ticia en Lima y en este reino las personas que hace al caso
que lo sepan.
27.
¿COSAS QUE LOS INQUISIDORES QUERRÍAN QUE PERMANECIERAN
SECRETAS? «POR AHORA NO QUIERE DECIRLAS»
Preguntado qué son las cosas que dice que quisieran los
señores inquisidores que estuvieran más secretas, dijo que no
se las declaró Dios cuando dijo esto, y así no sabe qué decir
por ahora ni lo quiere decir. Sino que miren los señores in-
quisidores sus conciencias
y enmienden lo que les pareciere
que hay que enmendar, porque él no quiere hacer mal a nadie.
,
Preguntó este confesante a Dios que qué personas eran
aquellas que lo sabían, y le respondió Dios estas palabras: Las
que hace al caso que lo sepan. Y presume este confesante que,
por lo menos, son el señor arzobispo y el señor visorrey. Y le
dijo también Dios: Los mismos inquisidores lo publican, sin
|
entenderse, porque es juicio de Dios. Y quiere Dios que se pu-
blique. Y que el mismo Dios lo ha publicado por varios cami-
nos y lo publicará. Y dijo entonces Dios a este confesante que
-
qué había hecho este confesante o qué diligencias había pues-
to para que los dichos fray Andrés Vélez y Gabrielico fuesen
]
a España y para que se hubiesen publicado las dichas cosas.
Y respondió este confesante que no nada. Y entonces le dijo
Dios a este confesante que dejase el cuidado de estos negocios
891

a Dios y que tratase de encomendarse a Dios y ser humilde,
y deje a Dios hacer estos negocios: Que él los tiene a cargo y
los hace y los hará sin que este confesante se inquiete más
sobre ellos.
28.
¿COSAS QUE LOS INQUISIDORES HAN HECHO MAL CONTRA ESTE
CONFESANTE? «QUE SON MUCHAS Y MUY GRAVES. PERO QUE NO
ESTÁ OBLIGADO A DECIRLAS Y NO LAS QUIERE DECIR. PERO QUE
EN LA VISITA QUE LES VIENE A LOS INQUISIDORES, SE DECLARA-
RÁN Y PROBARÁN»
Preguntado que diga y declare qué cosas son las que dice
que han hecho mal contra este confesante, si hay más de las
que tiene dichas y declaradas, dijo que sí
y mucho más graves.
Y que no está obligado a decirlas ni las quiere decir. Pero
que en la visita que les viene a los señores inquisidores se
declararán y probarán. Y particularmente una de las cosas
más malhechas que dice es la mala cura que a este confesante
se le hizo los tres días que tiene dicho de la tribulación, por
consejo del señor inquisidor Ulloa.
Y luego el dicho señor inquisidor mandó a mí el presente
secretario que dé por fe lo que acerca de esto pasó, y yo el
dicho secretario dije que lo haré y cumpliré así. Y el dicho
fray Francisco, pasando adelante, dijo que no quiere decir que
sólo el señor inquisidor Ulloa tuvo culpa en la dicha mala
cura, sino que salió de él el consejo que se ejecutó. Y que,
hablando más en particular, el licenciado Torres podrá decir
qué cura fue y también Cristóbal Sánchez que era alcaide, y
Salcedo. Y que además de esto hace saber a su señoría que
habrá tres o cuatro meses que le dijo Dios a este confesante
que dentro de la octava de San Agustín había de haber en
este santo oficio cosas de mucha cólera. Y que de ello resul-
taría que los inquisidores comenzarían a entender que ha de
vencer Dios en estos negocios suyos. Y porque el sábado pró-
ximo pasado, que fue dentro de la octava de San Agustín, oyó
este confesate que azotaron allí cerca de sus cárceles [a] los
muchachos Cornieles y Martinillo, y luego oyó pasar por allí
al licenciado Biedma con unos hierros, le parece que se ha
entendido en este santo oficio cómo este confesante ha co-
892

A
A$Kíy;
O mm
OOna
ana
municado con muchos presos y ha salido muchas veces de
su cárcel después que le dio la locura hasta que salió Cristóbal
Sánchez alcaide,
y también ha comunicado por papeles des-
pués acá y antes del mes de julio próximo pasado. Y señala
el tiempo dicho porque, como ha dicho, nunca este confesante
estuvo entero en su juicio hasta el dicho mes de julio. Las
cuales cartillas
y papeles llevaba el muchacho Cornieles.
29.
«QUE NO ESTABA EN SU LIBRE JUICIO EN LOS DESATINOS QUE
DECÍA CONTRA LOS INQUISIDORES Y CONTRA SU NOMBRAMIENTO
Y PROVISIÓN»
Preguntado [que] después que el dicho Cristóbal Sánchez
salió de alcaide quién le ha dado los papeles que dice que le
han dado de otras cárceles, dijo que el muchacho Cornieles
de noche y a tiempo que el alcaide estaba hablando con Juan
Osorio, amo del dicho muchacho. Y que este confesante está
satisfecho, por las circunstancias de lo que pasa, que el alcaide
presente no tuvo en ello ningún descuido culpable. Y en cuan-
to toca a su culpa de este confesante en haber así comunica-
do con los presos y salido de su cárcel, suplica a su señoría
que se mire que no estaba en su entero juicio, como tiene
dicho. Y así se acuerda que, como tal, decía muchos desatinos
a los presos y muchos males de los señores inquisidores, y
que no dijesen que este confesante los había hablado porque
se ponían a riesgo de que los señores inquisidores los matasen
por ello. Y que los señores inquisidores en conciencia no son
inquisidores, porque no tienen poderes del Papa; y que son
como obispo electo y no confirmado; y que están excomulga-
dos porque tienen presos a clérigos y frailes. Y que es herejía
del Lutero decir que, no teniendo confirmación del Papa sino
|
solamente el nombramiento o provisión del rey nuestro señor,
son verdaderos inquisidores y tienen poder espiritual. Porque
el rey nuestro señor hace solamente lo que es de su parte,
como católico rey que es, y deja a que los obispos o inquisi-
dores por él nombrados pidan al Sumo Pontífice la confir-
mación que se requiere. Y por ventura algunos de los presos,
creyendo estas cosas ser así, habrán negado algunas cosas que
estarían obligados a decirlas en conciencia. Y en cuanto toca
893

a la culpa propia de este confesante, dice lo que dicho tiene:
Que no estaba en su libre juicio. Y así se acuerda que decía
las dichas cosas como cosa ciertísima y evidente, que no había
que dudar en ello. Pero ahora que está en su juicio por la
misericordia de Dios, dice que no se acuerda de ello: Si tienen
los dichos señores inquisidores poder del Papa o no. Y que
ve que ha de presumir que sí tienen los dichos poderes, y no
se ha de presumir que personas tan doctas y discretas cayeran
en un descuido tan grande que pensasen que sólo el nom-
bramiento del rey nuestro señor les daría poder espiritual, no
diciendo el rey nuestro señor, como no suele decir en sus pro-
visiones de obispos o inquisidores, que tiene poder del Sumo
Pontífice no solamente para nombrar sino también para con-
firmar y dar justificación espiritual.
Y que por ahora no tiene
más que decir.
30.
«QUE A LOCAS SALÍA MUCHAS VECES DE SU CÁRCEL Y DECÍA MA-
LES DE LOS INQUISIDORES»
Fuéle dicho que diga y declare las personas, lugares y tiem-
pos en que y con quien ha tratado las dichas cosas. Dijo que
las ha tratado con Cristóbal Sánchez, el alcaide de pasado y
con Cristóbal Hernández, el despensero, y con fray Gaspar,
su compañero (con éstos todos dentro de su cárcel) y con Se-
rrano también. Y le parece que con Céspedes, compañero que
era del dicho Serrano (y con éstos dos a la puerta de la cárcel
de este confesante, abriendo la puerta Martinillo o los dichos
Serrano y Céspedes). Y también lo dijo a fray Pedro de Toro
y le parece que a Vaca, compañero de Toro, por el agujero
que, como dicho tiene, hicieron en la pared. Y antes le parece
que les habrá escrito lo mismo por cartillas. Y también lo dijo
a Juan Osorio, estando este confesante a la puerta de su cár-
cel y Juan Osorio en el corredor. Y también lo dijo a fray
Juan, un fraile de la Merced, y no sabe si fue por cartillas o
hablándole a la puerta de la cárcel de este confesante, porque
la una y la otra comunicación tuvo con el dicho fray Juan. Y
no se acuerda si les decía todas las dichas cosas a todos, o
si
unas decía a unos y otras a otros. Y además de los dichos, se
894

acuerda que a locas salía muchas veces de su cárcel (y algu-
nas hasta el corral primero), que decía males de los señores
inquisidores. Y no se acuerda a qué otras personas, fuera de
las señaladas, lo ha dicho. Pero bien se acuerda que lo ha
dicho a otras, además de los señalados, [que] le venían a ha-
blar a este confesante a su cárcel. Y le parece que también
lo diría al licenciado Biedma porque, como ha dicho en la
audiencia precedente, el dicho licenciado es uno de los que
vinieron a hablarle a su cárcel. Y en lo que toca a los tiempos
en que esto pasó, dice que fue desde Navidad acá. Y que an-
tes de aquel tiempo, con toda fidelidad volvía por la honra
de los señores inquisidores si oía murmurar contra ellos.
31.
[¿CONCLUSIÓN?] «QUE LA SUSTANCIA Y MISTERIO Y CONCLUSIÓN
|
DE ESTOS MISTERIOS ES QUE EL ÁNGEL ES BUENO Y QUE Dios
QUIERE HACER IGLESIA SUYA A LAS INDIAS Y QUE SE ENMIEN-
DEN LOS CRISTIANOS DE EUROPA»
Fuéle dicho que él tiene dicho, como consta por este su
proceso, muchas cosas que dice ser de Dios,
y muchas que
dice haberle dicho Dios, y de algunas de ellas parece [que] se
ha retractado, y en esta audiencia dice que estos negocios son
de Dios: Diga y declare por qué negocios lo dice. Dijo que
por la sustancia de todo ello: Que es ángel bueno y [que es]
Dios quien estos negocios (por que este confesante está preso)
tracta, y no demonio. Y que el misterio y conclusión de todo
ello es que Dios quiere hacer Iglesia suya a las Indias, y que
:
amenaza Dios a Italia y
a España y a la demás Cristiandad
de Europa que los destruirá por mano del turco, si no se en-
miendan. Y que si con efecto, no enmendándose, destruye
Dios la cristiandad de Europa y a Roma, fundará la cabeza
de la Iglesia en otra parte, significada por esta ciudad de Lima.
Y no sabe si se entiende en la misma ciudad de Lima, y por
esto lo dice y no por otras particularidades. Aunque respon-
derá lo que cristianamente entendiere y pudiere a los argu-
mentos que contra esta conclusión se hicierem tomados de
las particularidades que en estos negocios han pasado y tiene
f
dicho y confesado, como consta de este proceso. Y por ser
tarde, cesó el audiencia, y así mismo porque dijo que no tiene
895

más que decir. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
32.
«QUE DIOS, AUNQUE DISIMULA, TOMARÁ LA MANO Y HARÁ JUS-
TICIA Y AZOTARÁ A LOS INQUISIDORES DE MANERA QUE SE VEAN
LOS MÁS CONFUSOS Y LOS MÁS AFLIGIDOS HOMBRES DE TODO
EL MUNDO»
En la Ciudad de los Reyes, a trece de septiembre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que sí ha pedido y que hace saber a su señoría
que dice Dios que se apiada el mismo Dios de los que están
presos en este santo oficio y particularmente de Biedma, el
clérigo que trae los hierros. El cual, aunque ahora es hombre
liviano y de poco asiento, ha de ser adelante hombre de bien
y buen cristiano y ha de ayudar a la salvación de otros. Y en
esta farsa o representación que Dios hace aquí en estos ne-
gocios de Dios, representa el dicho Biedma a la Nueva España.
Y este confesante de su parte de su propia cabeza suplica a
los señores inquisidores que, si no se apiadan de los presos,
se apiaden de sí mismos. Porque dice Dios que, aunque di-
simula, él tomará la mano y hará justicia
y dará un azote a
los inquisidores que se vean los más confusos y los más afli-
gidos hombres de todo el mundo. Y dijo: ¡Así Dios me ayude,
que yo los tengo lástima, y más al señor inquisidor Cerezuela,
al cual le ha dado Dios más inpiraciones para que conozca el
mal que hace en resistir a Dios en estos negocios, y ha perdido
mucho delante de Dios en esto, y solía ser buen cristiano y
tener buena condición para obispo y padre de ánimas! ¡Pero
ayúdese, que Dios le ayudará! Y también le tiene particular lás-
tima porque el visitador que vendrá traerá más acerados filos
contra su persona que contra el señor inquisidor Ulloa, y se
verá este confesante en trabajo de ayudarle y servirle en el
tiempo de su necesidad.