DATE: 13 Sep 1575
--------------------
más que decir. Y así fue mandado volver a su cárcel. Por ante
mí, Eusebio de Arrieta, secretario.
32.
«QUE DIOS, AUNQUE DISIMULA, TOMARÁ LA MANO Y HARÁ JUS-
TICIA Y AZOTARÁ A LOS INQUISIDORES DE MANERA QUE SE VEAN
LOS MÁS CONFUSOS Y LOS MÁS AFLIGIDOS HOMBRES DE TODO
EL MUNDO»
En la Ciudad de los Reyes, a trece de septiembre de mil y
quinientos y setenta y cinco años, estando el señor inquisidor
licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz.
Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho rela-
ción que pide audiencia: Que vea si la ha pedido y qué es lo
que quiere. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga
verdad. Dijo que sí ha pedido y que hace saber a su señoría
que dice Dios que se apiada el mismo Dios de los que están
presos en este santo oficio y particularmente de Biedma, el
clérigo que trae los hierros. El cual, aunque ahora es hombre
liviano y de poco asiento, ha de ser adelante hombre de bien
y buen cristiano y ha de ayudar a la salvación de otros. Y en
esta farsa o representación que Dios hace aquí en estos ne-
gocios de Dios, representa el dicho Biedma a la Nueva España.
Y este confesante de su parte de su propia cabeza suplica a
los señores inquisidores que, si no se apiadan de los presos,
se apiaden de sí mismos. Porque dice Dios que, aunque di-
simula, él tomará la mano y hará justicia
y dará un azote a
los inquisidores que se vean los más confusos y los más afli-
gidos hombres de todo el mundo. Y dijo: ¡Así Dios me ayude,
que yo los tengo lástima, y más al señor inquisidor Cerezuela,
al cual le ha dado Dios más inpiraciones para que conozca el
mal que hace en resistir a Dios en estos negocios, y ha perdido
mucho delante de Dios en esto, y solía ser buen cristiano y
tener buena condición para obispo y padre de ánimas! ¡Pero
ayúdese, que Dios le ayudará! Y también le tiene particular lás-
tima porque el visitador que vendrá traerá más acerados filos
contra su persona que contra el señor inquisidor Ulloa, y se
verá este confesante en trabajo de ayudarle y servirle en el
tiempo de su necesidad.
896

H———
ae
E
AP et
33.
«ITEN HACE SABER A SUS SEÑORÍAS QUE LE HA DICHO DIOS QUE
HAY EN ESTA CIUDAD DE LIMA OTROS TRES PROFETAS A QUIE.
NES DIOS HA ALUMBRADO SOBRE ESTOS NEGOCIOS, Y QUE HA
DE HABER SOBRE ELLO DOS CONCILIOS GENERALES: EL PRIMERO
EN ROMA, Y EL OTRO DONDE DIOS QUISIERE»
Iten hace saber a su señoría que le ha dicho Dios que hay
en esta ciudad de Lima otros tres profetas a quien Dios ha
alumbrado sobre estos negocios y les ha hecho particulares
revelaciones. Y que sin [además de] estos tres, hay otras mu-
chas personas que conocen estos negocios ser de Dios y no
los osan decir por miedo de los señores inquisidores. Y de los
tres profetas, el uno tiene poca luz, aunque ha tenido revela-
ciones que ayudarán al conocimiento de esta verdad. El se-
gundo tiene más revelaciones y bastante luz, pero no tanta
como este confesante. El tercero tiene mucha más luz que
este confesante y más revelaciones y más claras, aunque no
le ha dado Dios hasta ahora tanta constancia y fortaleza como
a este confesante para atreverse a manifestarlo aquí. Y tam-
bién le ha dado Dios [a] aquel profeta tercero inteligencia de
la Sagrada Escritura claramente sobrenatural, y particularmen-
te para inteligencia y confirmación de estos negocios de Dios
por que está preso este confesante. Y le dijo Dios que no diga
aquí quién son estos profetas porque no los traten mal los
señores inquisidores. Pero decirlo ha este confesante en el con-
cilio, si lo llevan allá, como tiene dicho. Y si no se han juntado
en esta ciudad los que han de venir al concilio, haga su seño-
ría que se junten los consultores y teólogos y letrados y «per-
sonas honestas» que llaman, que tienen noticia de estos mis-
terios, que aquí se les ha dado antes en lo que toca a la per-
sona y proceso de este confesante, como a los demás que han
estado presos sobre esto. Y juntamente el reverendísimo señor
|
arzobispo, y el señor visorrey, si aquí estuviere, y no estando,
sea uno de los oidores en persona del Audiencia Real. Y todos
los prelados de las órdenes. Y en presencia de todos los di-
chos, hará este confesante lo que hubiere de hacer en el con-
cilio. Y porque no parezca a los señores inquisidores que es
muy grande junta y de mucha autoridad ésta que pide, les
hace saber que dice Dios que ha de haber dos Concilios Ge-
nerales sobre ello. El primero será en Roma y allí dará Dios
897

la luz que basta. Y el otro será donde Dios quisiere y allí se
dará muy mucha luz para toda la Cristiandad.
34.
«QUE LE HA DICHO DIOS QUE SI QUIERE RECUSAR A LOS INQUI-
SIDORES, QUE SALDRÁ CON ELLO»
lten hace saber a su señoría que le ha dicho Dios que si
quiere recusar a los señores inquisidores, que saldrá con ello,
sin decirle que lo haga ni que no lo haga. Y por tanto, aunque
este confesante está muy contento en su prisión y trabajos
(porque Dios admirablemente
lo consuela) pero, viendo
el
daño e infamia que recibe la orden de Santo Domingo con la
prisión de este confesante y de Toro y de Gasco, le parece
que debe hacer alguna diligencia para que cese este daño de
la orden. Por tanto, suplica y requiere a su señoría que se
concluya con él
y con sus compañeros, si no tienen otra culpa
de lo tocante a estos misterios de Dios. De manera que por
lo menos de aquí al día de San Francisco próximo los saquen
de la prisión en que están, pues que no hay peligro ninguno
de que estén fuera de la prisión.
Y no sacándoles para el dicho
tiempo, desde luego pide que un día después de San Francisco
mande su señoría llamar al prelado superior de los que aquí
estuvieren de la orden de Santo Domingo con un teólogo (el
que quisiere su señoría) del prelado dicho y al doctor Guar-
nido para que este confesante comunique con ellos lo que
debe de hacer conforme al servicio de Dios y justicia. Y en-
tretanto, les torna a pedir y requerir que le manden proveer
un breviario para las Horas, pues que no hay por donde le
tengan privado de rezar.
35.
«Y LES HACE SABER QUE LE VA MAL DE SALUD CORPORAL, POR-
QUE NO PASA AIRE NINGUNO EN LA CÁRCEL DONDE ESTÁ, DESDE
q
QUE LE CERRARON LA PUERTA DEL APOSENTO DE ADENTRO»
Y les hace saber que le va mal de salud corporal. Y en-
tiende que la causa de presente que causa esta indisposición
]
accidental, es porque no pasa aire ninguno en la cárcel donde
|
está, después que le cerraron la puerta del aposento de aden-
898
El

—
AAA
za
tro. Y así suplica a su señoría se la mande abrir. Y si quisiere
darle compañeros, le den un par de ellos para que estén más
seguros que no horadará paredes ni hará locuras, y porque
tenga más lugar de recogerse las veces que quisieren o le de-
jen solo, que él está muy bien acompañado con Dios. ¡Bendito
sea él por tantas misericordias que usa con un pecador siervo
suyo! Y no tiene más que decir.
7.11. [¿SUPERPROFETA Y PRIMER ESPADA DEL PERÚ?]
BRINDIS AL APOCALIPSIS Y ESTOCADAS A LOS IN-
QUISIDORES
Fuéle dicho que en esta audiencia tiene dicho que el ba-
chiller Biedma aunque ahora es liviano, etc., ha de aprovechar
a la salvación de otros: Que diga y declare si entiende de la
salvación de las personas que han dado y dan crédito a estos
sus negocios que llama de Dios, o si lo entiende de otras per-
sonas. Dijo que no sabe más de lo que dicho tiene, porque
no le declaró Dios más que aquello.
Fuéle dicho que so cargo del juramento que tiene hecho
de
decir y responder verdad, diga y declare si le declaró Dios
de los nombres de los tres profetas que dice que hay en esta
ciudad. Dijo que sí, y que los conoce este confesante.
Fuéle mandado que, so cargo del juramento que tiene he-
cho, diga y declare cómo se llaman los dichos profetas. Dijo
que no le pueden mandar su señoría que haga lo contrario
de lo que Dios le manda. Y que lo hará cuando y como dicho
tiene.
1.
«SE LE MANDA QUE CLARA Y EXPRESAMENTE DECLARE LOS NOM-
BRES DE LOS DICHOS PROFETAS. RESPONDE CLARA Y EXPRESA-
MENTE QUE NO QUIERE DECIRLOS PORQUE DIOS LE MANDÓ LO
CONTRARIO»
Fuéle dicho que él tiene dicho que hay tres profetas en
esta ciudad, y en este santo oficio no consta que Dios le haya
mandado que no declare los nombres de ellos; y es cosa muy
necesaria e importante a los negocios de nuestra santa fe ca-
899

tólica en general, y en particular a los que en este santo oficio
de presente se tratan, tener noticia y particular conocimiento
de los dichos profetas: Por tanto, se le manda so cargo del
juramento que tiene hecho y de las penas en que incurren
los que no quieren decir la verdad que saben, que clara y ex-
presamente declare los nombres de los dichos profetas. Dijo
que, hablando con reverencia, clara y expresamente dice que
no quiere, porque Dios le mandó lo contrario. Y que todo eso
lo declara cuando y como tiene dicho.
Preguntado si a los dichos profetas o algunos de ellos ha
visto después que está en su cárcel, dijo que dice lo que dicho
tiene, y que no hay para qué preguntarle más. Y con esto,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante
mí, Arrieta, secretario.
a)
“Que no está obligado a creer lo que dicen los inquisidores
porque ve que han hecho con este confesante lo contrario
de lo que dicen”
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis de septiembre de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron traer de
las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que en el audiencia que con él se tuvo
últimamente en [entre] otras cosas dice que le dijo Dios que
no diga aquí quién son estos profetas, porque no los traten
mal los señores inquisidores: Que diga y declare los nombres
de los dichos profetas, sin temor ni recelo que contra ellos ni
algunos de ellos por esta causa se le haga agravio ni otro mal
tratamiento. Sino que si con ellos se hubiere de hacer alguna
cosa o diligencia para averiguar, se hará conforme a reglas
del derecho y de los sacros cánones, inclinándose siempre más
a la benignidad y equidad que no al rigor del derecho. Y que
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
dice lo que dicho tiene, y que no está obligado a creer lo que
dicen los señores inquisidores porque ve que han hecho lo con-
trario con este confesante, porque han estado muy errados y
muy engañados los señores inquisidores en esta materia. Y
aunque al principio tuvieron justas causas para engañarse, ve