DATE: 16 Sep 1575
--------------------
tólica en general, y en particular a los que en este santo oficio
de presente se tratan, tener noticia y particular conocimiento
de los dichos profetas: Por tanto, se le manda so cargo del
juramento que tiene hecho y de las penas en que incurren
los que no quieren decir la verdad que saben, que clara y ex-
presamente declare los nombres de los dichos profetas. Dijo
que, hablando con reverencia, clara y expresamente dice que
no quiere, porque Dios le mandó lo contrario. Y que todo eso
lo declara cuando y como tiene dicho.
Preguntado si a los dichos profetas o algunos de ellos ha
visto después que está en su cárcel, dijo que dice lo que dicho
tiene, y que no hay para qué preguntarle más. Y con esto,
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante
mí, Arrieta, secretario.
a)
“Que no está obligado a creer lo que dicen los inquisidores
porque ve que han hecho con este confesante lo contrario
de lo que dicen”
En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis de septiembre de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron traer de
las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como
fue presente, se le dijo que en el audiencia que con él se tuvo
últimamente en [entre] otras cosas dice que le dijo Dios que
no diga aquí quién son estos profetas, porque no los traten
mal los señores inquisidores: Que diga y declare los nombres
de los dichos profetas, sin temor ni recelo que contra ellos ni
algunos de ellos por esta causa se le haga agravio ni otro mal
tratamiento. Sino que si con ellos se hubiere de hacer alguna
cosa o diligencia para averiguar, se hará conforme a reglas
del derecho y de los sacros cánones, inclinándose siempre más
a la benignidad y equidad que no al rigor del derecho. Y que
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que
dice lo que dicho tiene, y que no está obligado a creer lo que
dicen los señores inquisidores porque ve que han hecho lo con-
trario con este confesante, porque han estado muy errados y
muy engañados los señores inquisidores en esta materia. Y
aunque al principio tuvieron justas causas para engañarse, ve
900

que han procedido siempre como fundados en aquel primer
engaño. Y así pretende este confesante (además de haberle
dicho Dios lo que tiene dicho) que entiendan en esta causa y
en el examen de los dichos profetas personas que tengan el
entendimiento desocupado de engaño o yerro precedente. Por-
que es cosa clara que en las cosas espirituales y en las cosas
dudosas es grande estorbo para el conocimiento de la verdad
estar primero el entendimiento determinado a juzgar y creer
|
la una de las partes, la afirmativa o la negativa.
b)
“Este confesante no tiene por acertado decir aquí los nom-
bres de los dichos tres profetas, porque por ventura no lo
'
osarían decir ellos viéndose ante los inquisidores”
Fuéle dicho que este confesante sabe que de algún tiempo
a esta parte y al presente se ha tratado y trata de saber y
conocer la verdad y claridad de estos negocios, y este confe-
sante dice en la dicha audiencia que los dichos profetas pue-
den y darán claridad en ellos, y así no es verosímil que (pu-
diéndola dar, importando tanto el tenerla) que Dios le haya
dicho a este confesante que no declare quién son, especial-
mente que Dios sabe (y este confesante, a lo que se cree, en-
tiende) que de estos negocios ni de otros de mucho menos
importancia que se traten en este santo oficio no conocen ni
se determinan por el solo juicio y parecer de los inquisidores,
sino consultándolos con personas de letras y rectas concien-
cias, juntamente con el voto y parecer del inquisidor ordinario;
y así se le manda que, so cargo del dicho juramento, responda
y satisfaga a lo que es preguntado. Dijo que bien creen y sabe
que de algún tiempo a esta parte los señores inquisidores se
han ido desengañando del yerro que primero tuvieron, y que
algunas veces han tenido a este ángel por bueno en sus con-
ciencias y han tenido a Dios sobre lo que en esto han errado;
y Otras veces no tienen tanta certidumbre y andan vacilando.
Y así cree y presume, como está obligado a presumir, que ya
los dichos señores proceden y procederán como es razón que
se proceda en estos negocios. Pero en las cosas de la fe no
|
todos los cristianos tienen igual fortaleza para confesar la ver-
dad de Dios que creen, cuando ven que son perseguidos los
901

cristianos de [por] los infieles. Y así los prelados discretos no
deben aconsejar a cualquiera cristiano que se pongaa riesgo
de ser examinado de [por] los infieles en tiempo que se ponen
a peligro de morir por ello. Y así en esta materia, que por
ahora no es de fe, le parece a este confesante que pocos ha-
brá que, teniendo a este ángel por bueno y habiendo tenido
revelación sobre ello, lo osen decir aquí que lo tienen por bue-
no, viendo que sobre ello han estado y están tantos presos
en este santo oficio. Y en confirmación de esto dijo que Dios
dijo a este confesante que fray alonso Gasco muchas veces
anda vacilando y dudando si este ángel es bueno o malo, y
que aunque un ángel ahora de nuevo le dijese que es bueno
y el dicho Gasco lo creyese y se determinase de decir en este
santo oficio que lo tiene por bueno, en viéndose delante de
los señores inquisidores no lo osará decir si no fuese dándole
Dios nueva y sobrenatural fortaleza. Y por esta razón no tiene
por acertado este confesante de decir aquí los nombres de
los dichos tres profetas, porque por ventura no lo osarán decir
viéndose delante de los señores inquisidores.
2.
SUEÑOS DE MARTINILLO Y DE CORNIELLES
Y porque vean los señores inquisidores en un poquito cómo
por otras vías Dios revela estos misterios, declara que Marti-
nillo (el indio que servía a Cristóbal Sánchez) tuvo una reve-
lación de Dios (sin entenderla el dicho indio) y la vino a contar
a este confesante y a su compañero, a la manera que conta-
ron a José sus revelaciones los que estaban con él en la cárcel.
Y este confesante lo entendió porque Dios se las declaró en
su espíritu.
Y fue cuando prendieron segunda vez por el santo
oficio al bachiller Biedma. Y la revelación fue que el dicho
Martinillo vio en sueños que se había derramado media fanega
de granos de maíz y que aquel maíz eran palabras, y que los
señores inquisidores estaban con mucha pena y con algún te-
mor por ello y porque se habían derramado. Y que el mismo
Martinillo estaba afligido sobre ello. Y que al cabo de un poco
vio una chácara de maíz negro crecido y muy fresco y muy
lindo, que resultó de aquello que se había derramado. Con lo
cual se alegró mucho. Y dijo más el dicho indio que aquel
902

sueño fue sobre la prisión del dicho Biedma, y que en ella
estaba él pensando antes que se comenzase a dormir. Y dijo
este confesante que la significación es que los señores inqui-
sidores entendieron que el dicho Biedma publicó algunas cosas
que no debieran publicarse, y sobre ello había de resultar al-
gún daño al dicho Martinillo. Y finalmente ha de parar todo
esto en bien para servicio de Dios y para paz de todos. Y le
ha dicho Dios a este confesante por otras vías que tiene de
defender a los señores inquisidores este confesante al tiempo
que lo hubieren menester. Y los dichos señores han de en-
tender que tienen necesidad de ayudarse de este confesante
en aquel tiempo.
lten cuando este confesante quería recusar a los señores
inquisidores habrá casi dos años, tuvo en sueños dos revela-
ciones que no lo hiciese. Y la misma noche tuvo el muchacho
Cornielles otra que el dicho muchacho no la entendió. Y la
contó a este confesante como cosa de sueño y de burla, y
este confesante la entendió y la notó, sin decirle nada al dicho
muchacho. Y el sueño fue que veía a este confesante pasar
un gran río en una canoa, y se iba a trastornar y hundir la
canoa con este confesante. Y luego este confesante dio un en-
vión [empujón], y se enderezó y salió del peligro. Y dijo que
no cuenta a estos muchachos [como] profetas, sino que lo
cuenta por indicio por las cosas mayores que Dios ha revelado
a los dichos tres profetas, y especialmente al tercero que es
propiamente profeta, como ha dicho. Porque los otros dos no
son tan propiamente profetas. Y suplica a su señoría que se
haga lo que tiene pedido. Y este confesante con toda la fide-
lidad y secreto de las cosas [en] que conviene que cristiana-
mente se guarde secreto, tratará lo que en este negocio con-
viene delante de las personas que tiene dicho. Y así mismo
suplica a los dichos señores que a los teólogos que hubieren
de arguir sobre estos negocios, no se les dé parte de las cosas
que es bien que sean secretas.
Fuéle dicho que la causa que da para no declarar lo que
le es encargado se funda en presumir delito y pecado en per-
sonas que este confesante dice son profetas y tienen luz de
Dios... Y llegando aquí dijo: Presuponga vuestra señoría que
no lo tengo de decir,
y no andemos en demandas ni en res-
puestas. Y pasando adelante en la pregunta... lo cual no debe
903

presumirse en personas semejantes y en materia tan grave; an-
tes se ha de presumir lo contrario de cualquiera cristiano..., y
así se le amonesta que, no obstante la dicha presunción, res-
ponda clara y abiertamente la verdad en lo que es preguntado,
so cargo del juramento que tiene hecho de la decir. Dijo que
bien entiende que justamente y en justicia le hacen las dichas
preguntas. Pero este confesante se funda en que Dios le man-
da que haga lo contrario. Y por esto no se tiene por inobe-
diente en no decirlo. Y las razones que fuera de esto ha dicho
han sido, a su parecer, congruencias para que se vea que no
va fuera de razón el no decir aquí los nombres de los dichos
profetas. Y luego dijo que Dios le dijo días ha que, si por al-
guna vía este confesante entendiese que los señores inquisi-
dores tenían ya noticia de estos dichos tres profetas o de al-
guno de ellos, que en tal caso lo dijese aquí este confesante;
y no habiendo indicio de ello, que no lo dijese sino como di-
cho tiene. Y porque el señor inquisidor Cerezuela dijo que és-
tos serán los secretos de la madre de Gabrielico, ha entendido
o creído que ya se sabe aquí en ese santo oficio quién son
los dichos profetas. Y así este confesante se pretende ya de-
clarar y se declara.
3.
«EL PRINCIPAL PROFETA DEL
PERÚ ES FRAY
GASPAR DE LA
HUERTA»: CÓMO Y POR QUÉ
Dijo que el profeta principal de quien ha hablado es fray
Gaspar de la Huerta, el cual ha sido antes de ahora de poco
juicio y vicio y es figura del Perú como lo fue doña María
Pizarro. Y desde mediado junio próximo pasado hizo Dios una
admirable mudanza en el dicho fray Gaspar, haciéndolo muy
siervo de Dios y muy devoto. Y le dijo el dicho fray Gaspar a
este confesante, en aquel dicho tiempo, que veía un niño como
|
de cuatro o cinco años que le decía muchas buenas cosas y
lo consolaba y le rogaba que dijese a este confesante lo que
el dicho niño le decía al dicho fray Gaspar. Y por ser algunas
cosas de ellas tales que no las entendía fray Gaspar, le decía
el niño que las contase a este confesante, porque este confe-
sante las entendía,
y que no era menester que el dicho fray
Gaspar las entendiese. Y que dijese a este confesante que no
904

hiciese caso de lo que el dicho fray Gaspar le dijese en cuanto
salía del mismo fray Gaspar, sino que este confesante se
encomendase a Dios y le pidiese la respuesta y claridad de
aquellas cosas y luz para conocerlas,
y que se gobernase en
esto por lo que Dios le dijese en su espíritu. Y así este confe-
sante se encomendaba a Dios al dicho modo, y Dios le aclaraba
y aseguraba con luz de profecía que aquellas cosas eran de
Dios. Y así este confesante por este modo de luz de profecía
da testimonio sobre su conciencia y sobre su alma que era
ángel bueno el que hablaba y habla al dicho fray Gaspar de
la Huerta. Y hablando como teólogo y como cristiano fundado
en razón, esto dijo: Que muy muchas veces (y le parece que
si dijera doscientas veces, no mentiría) le dijo el dicho fray
Gaspar sus pensamientos a este confesante en nombre del án-
gel que le hablaba al dicho fray Gaspar; y que cuatro o cinco
veces le movió el dicho ángel la voluntad a este confesante. Y
algunas veces, hablando a este confesante el dicho fray Gaspar
en nombre del ángel, le resplandecía la cara al dicho fray Gas-
par con un resplandor divino que le causaba a este confesante
temor reverencial, que aun no le osaba mirar a la cara enton-
ces. A la manera que dice la Escritura que Moisés no osaba
mirar a la zarza. Y además de esto, el dicho fray Gaspar (no
sabiendo, como no sabe, latín) decía a este confesante muchas
autoridades de la Sagrada Escritura en latín, y se las declaraba
a este confesante no como hombre docto sino como profeta.
Y este confesante le preguntaba muchas cuestiones de teulugía
[teología] no para tentar, sino para saberlas. Y juntamente le
preguntaba cómo se entendían algunos pasos oscuros de la Es-
critura Sagrada. Y el dicho fray Gaspar se los declaraba como
profeta. Y algunas veces le parecía a este confesante que el
dicho fray Gaspar no hablaba ni estaba en sí, sino que el ángel
incorporado hablaba en él, y así preguntó el dicho fray Gaspar
a este confesante que cómo le decían al dicho fray Gaspar
aquellas cosas. Y el dicho fray Gaspar respondió que algunas
veces no hablaba él, sino que estaba sin juicio y sentía que
hablaban en él. Y otras veces le ponían en la frente o en el
corazón las palabras que había de decir y responder a este
confesante. Y este confesante lo entendió de sí. Y llegando aquí,
dijo estar cansado y ser tarde. Cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta.