DATE: 17 Sep 1575
--------------------
a)
“Que los regalos y santas niñerías que aquel niño decía y
hacía con fray Gaspar significan cómo nos tenemos de ha-
ber los españoles cristianos con los indios”
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de septiembre de
mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, le fue dicho
-que prosiga en lo que iba diciendo. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Y pidió que se le leyese
lo que dijo desde que comenzó a declarar los profetas. Y ha-
biéndosele leído, dijo que está bien escrito. Y prosiguiendo,
dijo que el dicho fray Gaspar le dijo un día a este confesante
que aquel niño le dio al mismo fray Gaspar un azote duro y
crudo y un bordón. Y que en el bordón estaba una tablita a
la parte de arriba, con unas letras de oro que decían: Firmiter
credatis. Beatus qui audit verba haec profetiae, et servat quae
in ea sunt. Tempus enim prope est, ait Dominus Omnipotens.
Y me dijo que decía el niño que me afirmase bien en aquel
bordón, y que se [sic] azotase muy bien con aquel azote para
curarse del ahíto (*) que tenía. Y por algunas otras palabras
que con las dichas le dijo el dicho fray Gaspar, y con inspira-
ción interior de Dios que este confesante tuvo acerca de ello,
entendió que quería decir que en lo que ha de estribar la in-
teligencia de estos misterios es el Apocalipsis, de donde son
tomadas las dichas palabras que estaban en la tablita. Y que
también significaba el dicho bordón la humildad y confianza
en Dios. Y el azote significaba que este confesante mortifique
su voluntad y se conforme con la de Dios, y así se le quitará
el ahíto que por entonces tenía (que es que iba recibiendo
pesadumbre, más de la que conviene a quien padece por cosas
de Dios).
Y otra vez le dijo el dicho fray Gaspar que el niño le había
dicho estas palabras: Popule meus, quid feci tibi aut quid mo-
lestus fui? Responde mihi. Y que le dijo el dicho fray Gaspar
que no entendía él aquellos latines, que le hablase en romance
(porque entonces no le había dado Dios al dicho fray Gaspar
(*)
Ahíto: Indigestión o embarazo del estómago.
906
|

MMM --mggnnnn
nn
A
E
luz para entender la lengua latina). Y que le dijo el niño al
dicho fray Gaspar que le contase aquello a este confesante.
Y este confesante entendió de allí, aunque también se lo había
dicho Dios otras veces en su espíritu, que el dicho fray Gaspar
era figura del Perú o del pueblo de Israel, que son las Indias.
Y que los regalos y santas niñerías que aquel niño decía y
hacía con el dicho fray Gaspar significan cómo Dios quiere
tratar y gobernar muy regaladamente a este pueblo de Israel,
conformándose con la capacidad y condición de los dichos
indios, y enseñarnos cómo nos tenemos de haber los españoles
cristianos con ellos. Y lo mismo, como ha dicho, significa lo
que pasaba entre el ángel y doña María Pizarro, y lo mismo
también significa lo que el mismo ángel, en nombre y en per-
sona de Dios, hablaba y trataba con este confesante, desde
que le dio la locura hasta el mes de julio próximo pasado.
En el cual tiempo hablaba Dios con este confesante como con
niño, porque tenía poco juicio, y le sufría como padre piadoso
muchas palabras que, si fueran con juicio, eran descomedidas,
como son algunas de las que ha referido. Y también que, ha-
blándole este ángel en fray Gaspar y riñéndole a este confe-
sante mucho los pensamientos que le venían, dijo este confe-
i
sante: Paréceme que tiene Dios gana de reñir conmigo porque
yo no consiento en esos pensamientos, y es mucho reñir eso
para tan poca culpa! Y todo lo sufría el ángel en nombre de
Dios, y le iba enseñando comoa niño.
Y otra vez le dijo este confesante al ángel, cuando le iba
abriendo el entendimiento y riñéndole por las locuras que ha
dicho en este santo oficio, que cómo lo había Dios dejado ir
y proceder con tantas locuras sin haberle alumbrado antes.
Y que estaba este confesante tentado para confiar poco en
Dios de aquí adelante porque, confiado este confesante en
Dios, le había dejado ir por tantos desatinos y sobre negocios
del mismo Dios. Y aunque le reprendió el ángel estas palabras,
fue la reprensión como a niño. Y le dijo que no había de decir
tal palabra, y que bastaba que Dios no se lo imputaba a culpa.
Y que por ventura eso mismo de permitir a este confesante
pasar por aquellas locuras y decirlas aquí, fueron misterios
de Dios. Y que de aquí adelante no deje de confiar mucho
en Dios, y que para las cosas de Dios tenga osadía humilde.
907
Ñ
]

b)
“Dios proveerá a las Indias de muchos profetas ordinarios
porque quiere ser con efecto rey y Papa de estas tierras, y
las liberará como redimió al pueblo de Israel hundiendo
en el mar al faraón y a su ejército”
lten un día estando este confesante en el aposento de su
cárcel, en el de más adentro y cerrada su puerta, le llamó a
voces fray Gaspar. Y sintió luego este confesante en su espí-
ritu que no era fray Gaspar el que hablaba sino el ángel. Y
salió de presto este confesante, y estaba el dicho fray Gaspar
hincado de rodillas y echado de pechos sobre su cama y la
cabeza puesta sobre los brazos. Y dijo estas palabras el ángel,
incorporado entonces en el dicho fray Gaspar: Ecce venit Deus
et homo de domo David sedere in throno! Y luego dijo dos o
tres veces: ¡Alabe a Dios! Y entonces este confesante se hincó
de rodillas y con lágrimas y mucha devoción, que Dios por
entonces le dio, dijo un Te Deum laudamus despacio. Y le dijo
entonces el ángel a este confesante que si oía la música que
allí había. Y este confesante respondió que no. Y dijo el ángel:
¡Pues hay aquí grande música! Y luego volvió en sí el dicho
fray Gaspar y dijo a este confesante que hubo allí grande mú-
sica de niños que estaban por aquellas paredes. Y que mien-
tras este confesante decía el Te Deum llorando, lo decían los
niños cantando. Y que habían también cantado el cántico que
comienza: Cantemus Domino que es el que se reza en los mai-
tines del jueves.
Y que cantaron los catorce versos primeros
no más. En el cual cántico se trata de alabar a Dios porque
redimió al pueblo de Israel del poder de faraón y hundió a
faraón y a su ejército en la mar. Y Dios le dijo a este confe-
sante en su espíritu que aquella dicha representación significa
que Dios con efecto quiere expeler de las Indias la idolatría y
echar a los demonios de ellas,
y que Nuestro Señor Jesucristo
quiere tomar posesión y gobernarlas muy familiarmente de
manera que se pueda decir que Nuestro Señor Jesucristo es
el rey y el Papa de las Indias, aunque haya Sumo Pontífice
como lo hay y rey como lo hay. Porque proveerá de muchos
profetas ordinarios en las Indias que de parte de Dios enseñen
cómo han de gobernar a los indios en lo espiritual y temporal.
Y lo mismo entiende este confesante que se puede entender
en lo que Dios le dijo, como aquí ha referido, que este confe-
908

sante ha de ser rey y Papa. Porque Dios le dijo a este con-
fesante después acá que en algunas cosas este confesante es
figura e instrumento de Nuestro Señor Jesucristo, y en otras
es figura o instrumento de san Gabriel su tutor, y en otras
es figura del mundo, y en otras es figura particularmente del
pueblo de Israel.
Y no sabe en esto este confesante declarar
particularidades sino que los teólogos o jueces, conforme a
las circunstancias de cada cosa, podrán conjeturar cómo se
ha de entender o aplicar aquello.
c)
“Hay que conquistar a los indios porque son el pueblo de
Israel y quiere Dios que sean enseñados en la fe, y es éste
el medio naturalmente necesario. Pero que vayan muchos
españoles a la conquista, y luego se les den indios en en-
comienda por una vida nada más”
Iten le dijo el dicho ángel en fray Gaspar que la misma
persona del ángel san Gabriel representaba a doña María Pi-
zarro todos aquellos santos que se le aparecían. Y que repre-
sentaba tantos santos para que se entienda que son negocios
de grande importancia los que allí se significaban. A la manera
que cuando los caciques envían algún presente [a] alguna per-
sona principal, va el portador acompañado de otros muchos
indios para significar la autoridad. Iten dijo el ángel que no
hay que tener escrúpulo de conquistar a los indios, porque
es el pueblo de Israel y quiere Dios que sean enseñados en la
fe y es éste el medio naturalmente necesario. Pero que no
vayan a la conquista pocos españoles. Porque los indios, vien-
do a pocos españoles, se atreven a acometerles y a resistirles
más, y es ocasión que se haga mucha carnicería en los indios.
Y que no vayan a las dichas conquistas caballeros y soldados
de presunción, porque los tales hacen allá menos en el trabajo
y después en el repartir, por ser gente principal, no se con-
tentan con tan poco como los otros. Sino que vaya gente hu-
milde que fácilmente se vengan a mezclar con los mismos in-
dios por vía de casamientos. Y que porque [para que] quieran
ir, se les den indios en repartimiento, como suelen, con mo-
deración en el servicio o tributo. Y que no se les den de aquí
adelante por dos vidas sino por una no más.
909

d)
“Que los clérigos de las doctrinas sepan la lengua de los
indios porque si no, sólo se ocupan en contrataciones y
en cosas que escandalizan a los indios”
Iten dijo el ángel que hay algunas tierras de estas Indias
donde tienen libros de la Sagrada Escritura y [tienen] algunos
otros profetas que Dios les ha proveído después que se apar-
taron de la Tierra de Promisión. Y que en las islas de Salomón
(a donde él enviaba por oro y plata, como dice la Escritura)
hay policía y tienen libros de la Sagrada Escritura. Y que estas
islas que poco ha que descubrió el sobrino del presidente Cas-
tro, no son las de Salomón, pero conquisten aquellos [sic]. Y
que desde
allí se tendrá noticia de las verdaderas islas de
Salomón.
lten dijo que no se pongan en doctrinas clérigos venidos
de España sin que sepan la lengua de los indios. Porque, no
sabiéndola, no se ocupan sino en contrataciones y cosas en
que escandalizan a los indios y les hacen poco provecho.
e)
[¿Justicia especial y moral especial para los indios?] “Que
fue providencia de Dios quitar a los indios la entereza de
=
juicio y de razón para que no cometieran pecados mortales”
lten que no se enseñe a los indios la manera de proceder
en justicia como proceden los españoles ni les consientan venir
[al] audiencia porque se inquietan mucho con estas cosas. Sino
que el mismo padre que está en la doctrina, con el cacique y
con algunos viejos indios, averiguen brevemente aquello en
que tuvieren diferencia los indios y les mande lo que se ha
de hacer como un padre discreto lo hace con sus hijos, siendo
muchachos. Y con efecto los indios, hablando en general, no
tienen entero uso de razón por ahora. Y que pocos de ellos
hacen pecados que sean mortales, hablando de los indios que
no han tratado con españoles. Y que fue providencia de Dios
quitar a los indios la entereza de juicio y razón después que
se apartaron de la Tierra de Promisión y los pasó Dios a estas
tierras donde están, porque ellos habían de idolatrar así como
así; y no teniendo uso de razón entero, son sus pecados re-
gularmente hablando veniales. Y por ser tarde, cesó el audien-
910

cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
f)
“Que los negros son justamente cautivos por justa sentencia
de Dios por pecados de sus padres,
y que son del tribu de
Aser, y que su condición no es conveniente para tener
libertad”
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que proceda en lo que tiene que decir, por [para] lo
cual pidió el audiencia al fin de la pasada. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que además
de lo dicho, le dijo el ángel en el dicho fray Gaspar que los
negros son justamente cautivos por justa sentencia de Dios
por pecados de sus padres. Y que en señal de esto les dio
Dios aquel color. Y que no es la causa de ser negros la razón
que dan los filósofos, sino la dicha. Y que son del tribu de
Aser, de quien dijo el patriarca Jacob: Asinus fortis, etc. Y que
además de esto, la condición de los negros no es conveniente
para libertad, porque son indómitos y belicosos y se inquieta-
rían así mismos y a otros si fuesen libres.
g)
“Que se quite de las Indias el Aristóteles y otros filósofos,
y se haga de esas materias un compendio más claro y más
cristiano”
Iten dijo el dicho ángel que por la doctrina de Aristóteles
están muchos hombres en el infierno por las opiniones que
tiene sobre la fe, especialmente donde pone en duda la in-
mortalidad del alma. Y que además de esto, procede oscura-
mente de manera que en muchas partes está la dificultad en
entender lo que él dijo y cómo lo dijo en la misma materia,
la cual puesta por otro estilo, fuera breve y fácil de entender.
Y que por estas causas se quite el Aristóteles en las Indias y