DATE: 19 Sep 1575
--------------------
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio
de Arrieta, secretario.
f)
“Que los negros son justamente cautivos por justa sentencia
de Dios por pecados de sus padres,
y que son del tribu de
Aser, y que su condición no es conveniente para tener
libertad”
En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que proceda en lo que tiene que decir, por [para] lo
cual pidió el audiencia al fin de la pasada. Y que so cargo
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que además
de lo dicho, le dijo el ángel en el dicho fray Gaspar que los
negros son justamente cautivos por justa sentencia de Dios
por pecados de sus padres. Y que en señal de esto les dio
Dios aquel color. Y que no es la causa de ser negros la razón
que dan los filósofos, sino la dicha. Y que son del tribu de
Aser, de quien dijo el patriarca Jacob: Asinus fortis, etc. Y que
además de esto, la condición de los negros no es conveniente
para libertad, porque son indómitos y belicosos y se inquieta-
rían así mismos y a otros si fuesen libres.
g)
“Que se quite de las Indias el Aristóteles y otros filósofos,
y se haga de esas materias un compendio más claro y más
cristiano”
Iten dijo el dicho ángel que por la doctrina de Aristóteles
están muchos hombres en el infierno por las opiniones que
tiene sobre la fe, especialmente donde pone en duda la in-
mortalidad del alma. Y que además de esto, procede oscura-
mente de manera que en muchas partes está la dificultad en
entender lo que él dijo y cómo lo dijo en la misma materia,
la cual puesta por otro estilo, fuera breve y fácil de entender.
Y que por estas causas se quite el Aristóteles en las Indias y
911
O

se someta a personas doctas y discretas que de la doctrina
de Aristóteles y de otros filósofos hagan tosco [compendio]
de lógica, física y metafísica más claro y más breve y más
cristiano, y aquello se lea en las escuelas y no Aristóteles.
h)
“Reformas de vida que causó el ángel en fray Gaspar, en
Vaca, en Pedro de Toro y en este confesante”
+
Iten uno de los argumentos para que se entienda que este
ángel que ha hablado en el dicho fray Gaspar es bueno es
que siempre ha dicho doctrina conforme a los artículos de la
fe y a los mandamientos de Dios y de la Santa Madre Iglesia
Romana, reprobando las herejías de Lutero, como es tratando
de la necesidad de la confesión y del sacrificio de la Misa y
del purgatorio. Y expresamente le dijo a este confesante dos
veces el dicho ángel en fray Gaspar que los luteranos es gente
perdida y que no hay ya que hacer caso de ellos.
Y además
de esto es grande argumento para lo dicho ver la enmienda
de la vida del dicho fray Gaspar y la reformación que causa-
ron las pláticas del dicho ángel en las conciencias de este con-
fesante y de fray Pedro de Toro y de Vaca. Y este confesante
de sí mismo dice que es así, y que lo mismo le dijeron Pedro
de Toro y Vaca de sí mismos. Y que hablando el dicho fray
Gaspar con ellos por el agujero, le habían visto resplandor en
el rostro algunas veces y les decía sus pensamientos muchas
veces. Y que las pláticas del dicho fray Gaspar, o del ángel
en él, hacían grande impresión de devoción en sus conciencias.
Y que todo lo que les decía era doctrina llana y clara confor-
me a los artículos de la fe y a los mandamientos de Dios y
de su Iglesia. Y además de esto, por mandado del ángel en
fray Gaspar este confesante iba a decir (y fue algunas veces
a hablar por el agujero) a los dichos fray Pedro de Toro y
Vaca cosas que el ángel le decía a este confesante que les
dijese de los pensamientos de ellos mismos. Y ellos confesaban
que era verdad que habían tenido aquellos pensamientos. Y
le dijeron también a este confesante que algunas veces, ha-
blando con el dicho fray Gaspar por el agujero, sentían en
sus espíritus claramente la presencia del ángel. Y así mismo
le dijeron allí (y no se acuerda si fue fray Gaspar o alguno
912

de los que están presos en la otra cárcel de fray Pedro) que
también dijo el dicho fray Gaspar sus pensamientos a Serrano
tres o cuatro veces. Y después, al tiempo que se cerró el dicho
:
agujero, dijo fray Gaspar a este confesante que Serrano per-
suadió
a Vaca que aquellas cosas no eran buenas, y que le
había hecho titubear en el crédito y fe que el dicho Vaca tenía
del ángel que había hablado en fray Gaspar. Y pasados algu-
nos días, le dijo que ya había perdido del todo la dicha fe
¡
Vaca por las persuasiones de Serrano, pero que quedaba con
reformación de su conciencia por
el provecho que había
sacado.
Los cuales argumentos juntos, regulándolos por la regla de
san Juan en su canónica (que el espíritu que confiesa a Nues-
y
tro Señor Jesucristo, etc., como tiene dicho) convencen para
que cualquiera hombre desapasionado conozca que este ángel
es bueno. Y porque este ángel que ha hablado en el dicho
.
fray Gaspar dijo a este confesante y a los dichos fray Pedro
de Toro y Vaca y al mismo fray Gaspar que el ángel que ha-
bló en doña María Pizarro es ángel bueno, todos estos dichos
argumentos prueban la bondad del ángel que habló en la di-
cha doña María, como prueban la bondad del mismo que ha-
blaba en fray Gaspar. Y de la misma manera aprobó este án-
gel y dijo a los dichos que era Dios o ángel bueno el que ha-
bló y gobernó a este confesante mientras
estuvo loco. Y
además de esto el dicho fray Gaspar, con espíritu claramente
de Dios, declaraba y declaró a los dichos fray Pedro de Toro
y Vaca y a este confesante muchas revelaciones que tuvieron
de Dios en sueños, a la manera que las declaró José a los
presos que estaban con él en Egipto y al faraón. Y regular-
mente eran las dichas revelaciones debajo de figuras que, en-
tendidas, eran avisos para reformación de la conciencia del
mismo que tenía la revelación.
4.
«FRAY PEDRO DE TORO ES EL SEGUNDO PROFETA DEL PERÚ».
SUS SUEÑOS Y REVELACIONES: LA INMACULADA CONCEPCIÓN Y
LAS TRIBULACIONES DE ITALIA Y ESPAÑA HASTA EL AÑO 1584
Y fray Pedro de Toro es el segundo profeta de quien este
confesante ha dicho que tiene mediana luz, el cual dijo algu-
913

nas veces a este confesante por el agujero que le hablaba Dios
en la oración al dicho Toro y le decía que fuese humilde y
devoto y otras cosas semejantes santas y buenas. Y así por
esto como porque en sueños tuvo muchas revelaciones, como
dicho tiene (aunque el dicho Toro no las entendía hasta que
se las declaraba el dicho fray Gaspar) y porque le dio Dios
aquellos días mucha luz en la certidumbre de que el ángel
que habló en doña María Pizarro y en el dicho fray Gaspar
es ángel bueno, lo cuenta [a Toro] por profeta este confesante
A
con mediana luz. Y declarando algunas de las revelaciones que
tuvo en sueños el dicho fray Pedro de Toro, según él dijo a
este confesante, una es que santo Tomás erró en decir que
Nuestra Señora fue concebida en pecado original. Pero que
él lo dijo con comedimiento, y después frailes de Santo Do-
mingo lo han errado, extendiendo más y porfiando con mucha
determinación la dicha opinión. Otra fue en que le fue signi-
ficado que Dios le daba ya don de castidad. Y otra fue en
que le significaba que le daba Dios don de fortaleza para las
cosas de su servicio. Y otra fue en que le significaba que han
de durar las tribulaciones hasta el año de ochenta y cuatro
en España y en Italia.
5.
«VACA, EL COMPAÑERO DE TORO, ES EL TERCER PROFETA DEL
PERÚ, AUNQUE MÁS IMPERFECTO Y CON POCA LUZ»
El tercero profeta más imperfecto y de poca luz, como ha
dicho, es Vaca, compañero de fray Pedro de Toro, el cual dijo
a este confesante que le hablaba Dios en la oración. Y que
una vez, pidiendo el dicho Vaca a Dios que le diese compañía
y conversación con buenos cristianos y siervos suyos, le dijo
Dios estas palabras en su alma: ¡Estos son siervos de Dios! Y
que juntamente se le alzó la una mano al dicho Vaca, y señaló
]
hacia donde estaba fray Pedro de Toro y hacia la cárcel don-
de estaba este confesante y fray Gaspar. Y tuvo en sueños
revelaciones que le declaraba el dicho fray Gaspar, de las cua-
les no se acuerda en particular. Salvo que en sustancia casi
todas iban a descubrirle al mismo Vaca faltas y descuidos de
su propia conciencia, y especialmente del pecado de avaricia,
y que Dios le había traído a esta prisión para que se enmien-
914

de. Y una revelación tuvo, según el mismo Vaca y fray Pedro
dijeron a este confesante, en la cual veía el dicho Vaca al di-
cho fray Pedro de Toro cubierta la cabeza con un lienzo hasta
en medio del rostro, a la manera de un fraile que tiene la
capilla puesta muy metida, y que estaba algo triste,
y que este
confesante estaba alegre y el rostro todo descubierto. Y que
el dicho Vaca quería hablar como quien representa en público.
Y que un niño (que por las señas parecía que era el mismo
que se aparecía a fray Gaspar) le daba al dicho Vaca un jarro,
y le decía que fuese con aquel jarro a coger de la llaga de
un costado de un crucifijo que allí estaba. Y haciéndolo así,
cogió sangre. Y que yéndola a beber, le supo a vino. Y declaró
fray Gaspar que aquello significaba que fray Pedro de Toro
tenía menos luz en estos negocios de Dios,
y menos contento
en el trabajo, y este confesante tenía más luz y más contento.
Y lo del jarro significaba que Vaca se hacía predicador de
fray Pedro de Toro, y parece que se quería hacer de otros. Y
que el niño era el mismo ángel que al dicho fray Gaspar se
aparecía, y le quería decir que no se haga predicador, porque
no es para ello y le causa vanagloria. Sino que vayaa las lla-
gas de Nuestro Señor Jesucristo, y tome de allí con medida
lo que ha menester para su conciencia, y que guste de la con-
templación de las llagas, a la manera que gusta del vino.
6.
EL SUEÑO DE FRAY GASPAR Y LOS GOTERONES Y RUINA DE ESTE
SANTO OFICIO: LA NUEVA ESTRECHURA QUE SE PUSO EN LAS CÁR-
CELES CON LA MUDANZA DE LOS ALCAIDES
Iten el dicho fray Gaspar, antes de Pascua del Espíritu San-
to próxima pasada, dijo a este confesante que tuvo un sueño
en que vio la pared de la huerta de esta casa del santo oficio
caída, y que había algunos árboles en la dicha huerta y en
ellos un sauce con una corona de granadillas. Y que caían go-
terones sobre los árboles, y que no caía ningún goterón sobre
el sauce. Y que sobre esta sala del audiencia en que estamos,
caían muchos relámpagos y truenos, y estaba encima Nuestro
Señor Jesucristo con una bandera en la mano. Y los tiros o
picos que bajaban de la bandera, parecían de fuego y no lo
eran. Y estaba Nuestro Señor Jesucristo calvo y algo viejo. Y
915

este confesante no sabía entonces que hablaba ángel al dicho
fray Gaspar, pero certificóle Dios en su espíritu que aquello
era revelación de Dios. Y le dijo también entonces el dicho
fray Gaspar que un niño le había dicho en el mismo sueño:
A
¡Estos son los negocios de fray Francisco de la Cruz! Y que tam-
bién le dijeron: ¡Esto es farsa o representación! Y que vio tam-
bién una pintura del Día del Juicio cerca de esta sala, y le
dijeron que aquella pintura era también parte de la farsa. Y
aunque el dicho fray Gaspar no le declaró esta revelación, le
'
parece a este confesante (y cree que con espíritu de Dios, al
modo que dice san Pablo: Puto quod Spiritum Dei habeo), que
estar caída la pared significa lo mismo que los maíces derra-
mados en la revelación que dijo de Martinillo: Que es que se
han publicado los secretos de este santo oficio, especialmente
sobre este negocio. Y los árboles significan los presos. Y el sau-
ce coronado, a este confesante. Y los goterones, la tribulación
que todos los presos recibían poco después de la dicha Pascua
del Espíritu Santo con la nueva estrechura que entonces se
puso en las cárceles con la mudanza de los alcaides.
7.
CONCORDANCIA CON EL APOCALIPSIS: «ESTAR CALVO Y COMO VIE-
JO NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO SIGNIFICA QUE ESTÁ ENVEJECI-
DO POR LOS PECADOS DE LOS CRISTIANOS Y PARTICULARMENTE
POR LA RESISTENCIA QUE SE HACE A SUS NEGOCIOS EN ESTE SAN-
TO OFICIO»
Y no caer goterones sobre el sauce significa que este con-
fesante ninguna tribulación recibió de aquello en su espíritu
ni la recibe en los trabajos que tiene, porque Dios lo consuela
y conforta. Y estar Nuestro Señor Jesucristo encima de esta
sala y calvo y como viejo significa que, hablando humana-
mente, está envejecido de pena sufriendo la resistencia que
aquí se ha hecho a sus negocios en este santo oficio, habién-
dole de ayudar. Lo cual entiende de los negocios por [los] que
P
está preso este confesante. Y esta significación viene con lo
que dice al principio del Apocalipsis que vio san Juan a Nues-
tro Señor Jesucristo cano (*). Y dijo el ángel incorporado en
(*)
Ver Apc 1,14: «Caput autem eius et capilli erant candidi tanquam lana
e
alba et tanquam nix, et oculi eius tanquam flamma ignis». [El «cano» de que
habla el confesante se refiere al «canDIDD» del texto del Apocalipsis de san Juan].
916

E
ul
fray Gaspar que aquello significaba que está Nuestro Señor
Jesucristo como envejecido de pena, sufriendo los pecados de
los cristianos.
Y haber truenos y relámpagos y no rayos, y que
le
parecía fuego la bandera y no lo era, significa que querría
Nuestro Señor Jesucristo espantar a los señores inquisidores
le
y ponerles miedo para que se enmiende en este caso, y no
E
destruirlos y deshacerlos con efecto. Y la pintura del juicio
significa que lo que aquí pasa sobre estos negocios de Dios
es figura de lo que pasa y pasará en el mundo estos años. Y
lc
así amenaza Dios a la cristiandad [de] Europa que se enmien-
E
den porque, no haciéndolo, los destruirá,
y será como un Jui-
cio Universal. Pero querría Nuestro Señor Jesucristo que se
la
enmendasen, y no destruirlos.
la
i-
8.
FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ, PRIMER PROFETA Y PRIMER ES-
PADA DEL PERÚ: ESTOCADAS A LOS INQUISIDORES
la
lten pocos días después de esta revelación contó otra el
:
dicho fray Gaspar a este confesante de la misma manera, y
conoció este confesante ser de Dios. Y es que vio el dicho
B-
fray Gaspar en sueños que de repente y como sobre descuido
6
traían un cuerpo muerto de una persona principal «a cence-
rros atapados» (*), como dicen, y que causó turbación. Y a
E
cabo de un poco hacían arzobispo de esta ciudad a este con-
S:
fesante con alegría común. Y la significación por inspiración
de Dios que este confesante tuvo es que, cuando no se caten
|
en esta ciudad, vendrán recaudos de España con que caya
E
[caiga] esta audiencia de inquisición y sea hecho arzobispo de
4
Lima este confesante. Y dijo que en esto ha de parar el tra-
bajo que en esta inquisición se da a este confesante.
'
la
b
Ñ
(*)
A cencerros tapados: Rellenando los cencerros de las reses para que no
t
suenen; callada y cautelosamente.
917
i

a)
“Que el primer toro significa al inquisidor Cerezuela, y que
este confesante da estocadas a la dureza de su corazón. Y
que el inquisidor Ulloa es un toro desjarretado de los tres
pies”
lten poco antes que el dicho fray Gaspar saliese de la cár-
cel y compañía de este confesante, le dijo a este confesante
que había tenido una revelación en sueños en que veía dos
toros. Y el uno arremetió al dicho fray Gaspar, y él se subió
en un maguey o mangle. Y el toro mordió en el maguey o
mangle, y cayó el dicho fray Gaspar con el mangle o el man-
gle [sic] en el suelo. Y juntamente llegó un hombre y dio des-
tocadas [de estocadas] al toro y cayó muerto el toro. Y el otro
toro estaba dejarretado [desjarretado] de los tres pies, y arre-
metió así esforzándose contra el dicho fray Gaspar. Y el fray
Gaspar lo asió de los cuernos y lo derribó en el suelo. Y luego
el toro aremetió tras un niño como de cuatro o cinco años.
Y el niño llamó a fray Gaspar que le defendiese. Y tornó el
dicho fray Gaspar [a] asir de los cuernos al toro y lo derribó
con mucha facilidad. Y le dijo el dicho fray Gaspar a este con-
fesante que el primero de los dichos toros significa al señor
inquisidor Cerezuela, y el segundo al señor inquisidor Ulloa.
Y que hiciese memoria este confesante cómo en mordiendo
el primer toro de aquel palo, cayó muerto. Y no le declaró lo
demás del dicho sueño y revelación. Y esta mañana encomen-
dándose a Dios este confesante, lo entendió por inspiración
de Dios. Y es que al dicho fray Gaspar lo pusieron a cuestión
de tormento y le dieron algún trabajo o espanto semejante
después que salió de la compañía de este confesante. Y que
viéndose apretado el dicho fray Gaspar, cayó en el suelo, que
es humillarse. Y sobre aquello sucedió venir este confesante
a declarar lo que ha declarado en estas audiencias, tocante a
las revelaciones del dicho fray Gaspar y de los otros dos pro-
fetas. Y que con esto este confesante da destocadas [de esto-
cadas] a la dureza del corazón del señor inquisidor Cerezuela,
y que el dicho señor inquisidor se deja ya o se comienza a
dejar como vencido y rendido a Dios, conociendo que Dios
ha de vencer y que son negocios de Dios. Y que el señor in-
quisidor Ulloa, aunque se ve como toro dejarretado [desja-
rretado] de los tres pies en cuanto toca a ser vencido de la
918

luz que Dios manifiestamente va dando sobre estos misterios,
todavía querría resistir y vencer. Y el niño a quien acomete
es Nuestro Señor Jesucristo, el cual aunque es omnipotente,
no quiere usar de su potencia contra el dicho señor inquisidor,
sino como flaco llama [para] que respondan por él el dicho
fray Gaspar y este confesante, permitiendo que cada uno use
de su libre albedrío y llevando las cosas por la vía humana
con suavidad.
b)
“Pide y suplica y requiere que el señor inquisidor Ulloa
no entienda más en los negocios de este confesante. Y si
es menester, lo recusa por la vía que conforme a derecho
tenga lugar, porque este confesante no sabe nada de pleitos”
Y aunque de mala gana dice esto, pide, suplica y requiere
que el señor inquisidor Ulloa no entienda más en los negocios
de este confesante, ni de los demás sus consortes en cuanto
comuniquen en la causa, ni se halle presente a tomar los di-
chos ni las comunicaciones o consultas que sobre estos nego-
cios se hiciesen con los consultores y teólogos. Y si conforme
a derecho se puede hacer, suplica al dicho señor inquisidor
Ulloa con toda la reverencia y humildad que puede que salga
a fuera voluntariamente de estos negocios, sin que este con-
fesante dé razones ni haga probanza para recusarle. Y si esto
no lo quiere hacer su señoría o no se puede hacer, desde luego
pide que no se haga cosa ninguna en estos negocios hasta que
se averigue esta causa de la recusación. Y para ello pide que
le mande su señoría llamar a su prelado el suprior [subprior]
de los que aquí estuvieren en Lima, con un teólogo y con el
doctor Guarnido para comunicar y consultar con ellos esta cau-
sa y ver lo que se debe hacer. Y que no tiene más que decir.
Y luego dijo que si no se puede llamar [a] su prelado como
tiene dicho, que llamen al doctor Guarnido y a otro letrado
con él. Y que por ahora no recusa al señor inquisidor Ulloa,
pero pide que no entienda en nada hasta que se averigue este
punto. Y si para que esto que pide tenga efecto es menester
decir que lo recusa, dice que lo recusa y que pretende decir
esto por la vía que conforme a derecho tenga lugar, porque
él no sabe nada de pleitos. Y que no tiene más que decir.
919

Fuéle dicho que in voce dijo en esta audiencia que el ángel
que hablaba en fray Gaspar de la Huerta era el mismo que
hablaba a doña María Pizarro y en ella: Que diga y declare si
lo dijo y que por qué lo dijo. Dijo que no se acuerda si lo
dijo aquí, pero que ahora dice que cree que es el mismo ángel
san Gabriel. Y que esto no lo dice por particular revelación
que de ello haya tenido (porque no se lo quiso declarar el
dicho ángel) sino que lo dice por vía de presunción y sospe-
]
cha, por ser todo un mismo negocio y haberse encargado de
ello el ángel san Gabriel, dándose por tutor de este confesante,
como ha dicho.
c)
Que aunque los dichos profetas no se tienen ni se tuvieron
por tales y no tienen ahora la luz y certidumbre que antes
tenían, sin embargo son profetas pues que han tenido re-
velaciones de Dios
Fuéle dicho que él tiene dicho y declarado que en este su
negocio que trata son profetas, con más y menos luz que no
él, los dichos fray Gaspar de la Huerta, fray Pedro de Toro y
Vaca su compañero: Que diga y declare si los dichos fray Gas-
par y fray Pedro de Toro y Vaca saben o entiende ser tales
profetas en este su negocio. Dijo que no sabe si los dichos
juzgan de sí mismos que son profetas. Pero fray Gaspar de
la Huerta, como de parte del ángel, le dijo algunas veces pa-
labras a este confesante en que significaba que el dicho fray
Gaspar tiene verdadera y perfecta luz de profeta (y doblada,
más que este confesante) y que ha de ser en esta tierra pro-
feta ordinario que de ordinario tenga luz de profecía, y que
este confesante no la tiene ni la tendrá de continuo y de or-
dinario. Y fray Pedro de Toro y Vaca entiende y cree este
confesante que no se tienen ni se tuvieron por profetas, pero
hablando largo modo puédense decir profetas pues que han
tenido algunas revelaciones de Dios, como ha dicho, aunque
por ahora no tengan la luz y certidumbre que de antes tenían.
Y en confirmación de esto dice que este ángel le dijo a este
confesante en el dicho fray Gaspar que doña María Pizarro
no se puede llamar profeta porque no tenía uso de razón ni
luz para conocer lo que allí pasaba. Pero que se podrían lla-
920

mar profetas los sacerdotes que allí estaban que oían hablar
al ángel en ella por el tiempo que tenían fe y crédito de que
[el] ángel que había hablado era bueno. Y para ser profeta
uno, dice este confesante que no es necesario que conozca
de sí mismo que es profeta. Especialmente que la Sagrada Es-
critura dice de un profeta que dice: No soy profeta ni hijo de
profeta! y cuéntalo la Sagrada Escritura por profeta.
d)
¿El ángel o fray Gaspar? “Dijo que está mal dispuesto. Que
se quede la respuesta para otro día”
Fuéle dicho que en estas sus confesiones dice que el dicho
fray Gaspar le decía unas cosas, y otras veces dice que el án-
gel le decía cosas en el dicho fray Gaspar: Que diga y declare
el modo y manera con que dice que el dicho fray Gaspar le
ha dicho y declarado las dichas cosas que tiene dichas. Dijo
que estaba mal dispuesto. Que se quede para otro día, cuando
su señoría mandase. Y con esto cesó el audiencia y por ser
ya tarde. Y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
e)
“Que aunque alguno de los tres dichos profetas diga ahora
lo contrario de lo que ha dicho este confesante, no los
creerá”
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que responda a la pregunta que le fue hecha en fin
del audiencia próxima pasada. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad. Y siéndole leída la dicha pre-
gunta, dijo que en la sustancia del testimonio de verdad (que
este confesante testifica todo cuanto ha dicho desde donde
comenzó a declarar los nombres de los dichos profetas, que
fue en el audiencia de diez y seis del presente, hasta ahora
que le dijeron los dichos tres profetas) dice que Dios le ase-