DATE: 22 Sep 1575
--------------------
mar profetas los sacerdotes que allí estaban que oían hablar
al ángel en ella por el tiempo que tenían fe y crédito de que
[el] ángel que había hablado era bueno. Y para ser profeta
uno, dice este confesante que no es necesario que conozca
de sí mismo que es profeta. Especialmente que la Sagrada Es-
critura dice de un profeta que dice: No soy profeta ni hijo de
profeta! y cuéntalo la Sagrada Escritura por profeta.
d)
¿El ángel o fray Gaspar? “Dijo que está mal dispuesto. Que
se quede la respuesta para otro día”
Fuéle dicho que en estas sus confesiones dice que el dicho
fray Gaspar le decía unas cosas, y otras veces dice que el án-
gel le decía cosas en el dicho fray Gaspar: Que diga y declare
el modo y manera con que dice que el dicho fray Gaspar le
ha dicho y declarado las dichas cosas que tiene dichas. Dijo
que estaba mal dispuesto. Que se quede para otro día, cuando
su señoría mandase. Y con esto cesó el audiencia y por ser
ya tarde. Y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario.
e)
“Que aunque alguno de los tres dichos profetas diga ahora
lo contrario de lo que ha dicho este confesante, no los
creerá”
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de
septiembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se
le dijo que responda a la pregunta que le fue hecha en fin
del audiencia próxima pasada. Y que so cargo del juramento
que hecho tiene, diga verdad. Y siéndole leída la dicha pre-
gunta, dijo que en la sustancia del testimonio de verdad (que
este confesante testifica todo cuanto ha dicho desde donde
comenzó a declarar los nombres de los dichos profetas, que
fue en el audiencia de diez y seis del presente, hasta ahora
que le dijeron los dichos tres profetas) dice que Dios le ase-
921

guró y asegura en su espíritu a este confesante que todas las
dichas cosas salieron de Dios. De manera que con luz de profe-
cía testifica que todas las dichas cosas son verdaderas y de
Dios, y que los dichos sueños fueron revelaciones de Dios. De
manera que, aunque ahora los dichos tres o cualquiera de
ellos diga lo contrario de lo que este confesante tiene dicho,
no los creerá. Y que con la dicha luz está cierto que le dijeron
verdad entonces. Y la diferencia de hablar de que ha usado
diciendo Esto dijo fray Gaspar de parte del ángel o Esto dijo
el ángel en fray Gaspar, etc., es diferencia accidental y que
va poco en ella. Y es para significar que el dicho fray Gaspar
algunas veces decía a este confesante: Esto o esto dice Salva-
dor o dice el ángel que os diga, y otras veces hablaba de ma-
nera que, por las muestras exteriores y por el modo de hablar,
conocía este confesante que no hablaba el dicho fray Gaspar
sino el ángel incorporado en él, aunque en lo exterior no se
conocía que el dicho fray Gaspar estuviese entonces privado
de su sentido. Y después, siendo preguntado de este confe-
sante, le dijo el dicho fray Gaspar que algunas veces de aqué-
llas no hablaba el dicho fray Gaspar sino que estaba sin juicio
y que otro hablaba en él. Y otras veces algunas (y especial-
mente desde el tiempo que este confesante tuvo entero uso
de razón, como tiene dicho, que fue al principio de julio) ha-
blaba ya el dicho fray Gaspar como perfecto profeta.
f£)
“Fray Gaspar hablaba como hombre que tiene alumbrado
el entendimiento y era figura del Perú: Que los indios son
parientes de Jesucristo según la carne y sangre, y Dios quie-
re regalarlos con particular providencia más que a la Iglesia
de los cristianos descendientes de los gentiles”
Porque parece a este confesante que a un mismo tiempo
quiso Dios dar entero uso de razón a este confesante, y per-
fecta luz de profecía al dicho fray Gaspar, con la cual fue el
dicho fray Gaspar perfecto profeta y lo era cuando salió de
su cárcel de este confesante. Que es que ya hablaba el dicho
fray Gaspar como hombre que tenía alumbrado el entendi-
miento y que sabía y entendía lo que decía, aunque fuesen
922

materias profundas de teología y Sagrada Escritura, y no lo
decía como quien refería lo que otro le dictaba.
Y porque dijo este confesante que algunas veces le decía
L
el dicho fray Gaspar: El ángel me dice esto y otras: Salvador
- me dice esto, declara que le decía el dicho fray Gaspar que
desde que estaba preso en Guamanga en poder de sus pre-
lados (que fue obra de siete u ocho meses antes que le pren-
diesen por este santo oficio) veía el dicho fray Gaspar a un
l
niño como de cuatro o cinco años, el cual lo consolaba y lo
alegraba en sus trabajos. Y que siendo preguntado por el di-
cho fray Gaspar quién era, le respondía el niño: Soy Salva-
dorillo, tu primo. Y por esto, desde la primera vez que el
dicho fray Gaspar dio cuenta de esto a este confesante, en-
Ñ
tendió este confesante con seguridad de espíritu de profecía
que aquel niño era ángel. Y después vino a entender con la
misma luz que aquel niño, aunque era ángel el que lo figu-
raba en la potencia imaginativa del dicho fray Gaspar, re-
presentaba a Nuestro Señor Jesucristo Niño, y el dicho fray
Gaspar era figura del Perú, como tiene dicho. Y en decir:
Soy Salvadorillo,
tu primo, significa que los indios son pa-
rientes de Nuestro Señor Jesucristo según la carne y sangre,
porque son del pueblo de Israel,
y que se quiere Dios hacer
como niño, conformándose con la capacidad de los indios,
gobernándolos como a niños y regalándolos con más parti-
cular regalo y providencia que a la Iglesia de los cristianos
descendientes de los gentiles. Y juntamente le decía el dicho
fray Gaspar a este confesante que veía algunos otros santos:
Como fue una vez a Nuestra Señora, otra vez a David y san
:
Gregorio Papa, otra vez o esta misma a san Ambrosio. Pero
todos estos santos testifica este confesante como teólogo, ayu-
dado de las palabras que el dicho fray Gaspar le decía [que]
las representaba un solo ángel en la imaginativa del dicho
fray Gaspar... Y cree que era el mismo ángel san Gabriel por-
4
que se acuerda que
el dicho san Gabriel, incorporado en
doña María Pizarro, dijo a este confesante y a Gasco que
cuando viesen alguna letra de oro, entendiesen que era de
san Gabriel. Y porque (como dicho tiene) fray Gaspar le dijo
a este confesante que en el bordón que dicho tiene estaba
d
una tablita con letras de oro, tiene por cierto que aquello
fue señal para que se acordase este confesante, por la letra
923

de oro, que era san Gabriel el que aquello representaba al
dicho fray Gaspar.
9.
[¿IGLESIA DE LA GRAN TRIBULACIÓN?] «LA TRAZA Y SUMA DEL
APOCALIPSIS ES LO QUE DIJO EL ÁNGEL A ESTE CONFESANTE»
Iten dijo que ya que ha dicho estas cosas, dirá también
(cuando a su señoría le pareciere) la traza y suma del Apoca-
lipsis como se lo enseñó un ángel incorporado en fray Gaspar.
Y por aquella suma se podrá entender el Apocalipsis según
dijo el mismo ángel a este confesante. Y por ser tarde, se que-
dó para otra audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por
ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario (0.
() El manuscrito describe a continuación las incidencias y consecuencias
de
la RECUSACIÓN presentada por el reo (£f. 1328v-1370r) y ya publicada en nues-
tro vol, L, pp. 795-858.