En la Ciudad de los Reyes, a dos dias del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si tenía 
otra cosa que más decir acerca de su negocio. Y que so cargo 
1189 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que después 
que [se] fue de esta audiencia esta mañana se acordó que la 
revelación que dijo en la audiencia precedente de san Andrés 
no fue el día de Santa Cecilia sino diez y seis días antes de 
san Andrés, como dijo. Y el día de Santa Cecilia tuvo otra 
revelación para su consuelo, que hace poco al caso presente. 
Y con esta ocasión se engañó hoy en decir el día. 
Al capítulo trece del dicho testigo doce que le fue leído 
dijo que en sustancia lo concede todo y se remite a sus con-
fesiones. Y que las personas de quien allí habla, fuera del mis-
mo doctor no se acuerda quién hayan sido. Pero sabe cierto 
que lo habría dicho en sus confesiones, según lo que entonces 
se acordaba. 
Respondiendo al capítulo catorce que le fue leído dijo que 
bien puede ser que haya pasado como allí dice que lo oyó. 
Pero en cuanto toca a la verdad se remite a sus confesiones. 
Al capítulo• quince dijo que es verdad y que se remite a 
sus confesiones. 
Respondiendo al capítulo diez y seis dijo que se refiere a 
sus confesiones en lo que toca a la verdad, y lo demás niega. 
Y parece ser invención salida de Heredia lo de aquel mozo 
gentil hombre. 
Al capítulo diez y siete dijo que dice lo que dicho tiene en 
el capítulo precedente. 
Respondiendo al testigo catorce que le fue leído dijo que 
en lo que toca a predestinado no se acuerda haberlo dicho, 
aunque podría ser haberlo dicho. Y lo demás confiesa haberlo 
dicho a la mujer del doctor Cuenca. 
Respondiendo al testigo quince que le fue leído y a su pri-
mer capítulo dijo que lo confiesa, y aquello pasó con Diego de 
Agüero. Y las personas son Antonio Bravo y doña Isabel Solier. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones, 
y que no se acuerda de aquellas particularidades. 
2. 
LA CASA DE DOÑA EL VIRA Y LA CASA Y MUJERES E IMPERIO DE 
ESTE CONFESANTE 
Respondiendo al testigo diez y seis y a su primer capítulo 
que le fue leído dijo que fuera de aquellas palabras y que no 
1190 
le dijese más misas, lo confiesa todo. Y pasó con doña Elvira 
de Ávalos o con doña María de Ávalos, su hija. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa conforme a lo que 
ha dicho en sus confesiones. Y que aquel difunto es Alonso 
de Rivera, hijo de la dicha doña Elvira Dávalos. 
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. Y 
que aunque no se acuerda de aquellas particula~idades, le pa-
rece que lo allí contenido le preguntó doña Elvira de Ávalos 
de [sobre] su madre. 
. 
Al capítulo cuarto que le fue leído dijo que le parece que 
pasara así con la dicha doña Elvira de Avalas, aunque no se 
acuerda de tantas menudencias. 
Al capítulo guinto dijo que así pasó y que la mujer era 
doña María de Avalas, como ha dicho en sus confesiones. 
Al capítulo sexto que le fue leído dijo que le confiesa como 
ha dicho en sus confesiones. 
Al capítulo séptimo que le fue leído dijo que le confiesa 
como ha dicho en sus confesiones. Y que aquella mujer que 
se encargó del niño, que es Gabrielico, le parece que es doña 
Ana, hija de la dicha doña Elvira. 
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa conforme a sus con-
fesiones. 
Al capítulo noveno dijo que se remite a sus confesiones, y 
le parece que dirá verdad. 
Al capítulo diez que le fue leído dijo que lo confiesa y se 
remite a sus confesiones. Y que esta mujer que ha de ser mon-
ja le parece que es doña Leonor de Valenzuela. 
Al capítulo once que le fue leído dijo que lo confiesa, y 
que pasó con doña Elvira de Ávalos y sus hijas. 
Al capítulo doce que le fue leído dijo que lo confiesa todo. 
Y que lo que dice allí de don Alvaro y de Loyola, que no se 
acuerda si pasó en aquella forma. 
Al testigo diez y siete y a su primer capítulo dijo que no 
entiende lo contenido en este capítulo. Pero que le parece que 
es verdad, por lo que ha dicho en sus confesiones. de los ca-
samientos de doña María de Ávalos. 
Al capítulo segundo que le fue leído dijo que así pasó como 
refiere el testigo. Y el enfermo que tenía el negrito es Alonso 
Pérez de V alenzuela, pero no se acuerda a quién lo haya dicho. 
Al capítulo tercero dijo que por esto entiende que este tes-
1191 
tigo es fray Diego Gorbalán, a quien el ángel había mandado 
a este confesante [que] diese parte de todo lo que pasaba con 
el ángel. Y que en sustancia es verdad todo lo que dice. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa. Y que no dice este 
testigo bastantemente el repentino fervor de devoción que este 
testigo tuvo, el cual es el dicho Gorbalán, cuando este confe-
sante l.e dijo lo que dice el capítulo. Y que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que lo confiesa 
todo. Y que es Gorbalán y habla de Grabielico. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa. Y que aquella don-
cella es doña María de Ávalos. Y la persona que le tomó el 
anillo es doña Lucía de Loyando, que no se acuerda en par-
ticular cómo pasó aquello. 
Al capítulo séptimo dijo que lo confiesa, que pasó con el 
mismo Gorbalán. Y que el difunto de quien habla es fray Al-
varo de Sosa. Y por ser tarde cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta