En la Ciudad de los Reyes, a cinco de septiembre de mil y 
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que so 
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad. 
Fuéle dicho que, visitando su cárcel ahora, dijo (entre otras 
cosas) de que se le había dicho en esta audiencia_ ~ue pren-
derían los testigos que entendiesen que estaban afzcwnados a 
los negocios de este confesante: Que diga y d~c_la_re cuán~~ 
se le dijo. Y porque el licenciado Ulloa que le visito, entend10 
de las palabras de este confesante que _debía d~ ~~cubrir a~-
gunos testigos o personas que saben y tienen aficion a los di-
chos negocios, además de las declaradas, y las en_cubre ~or 
el dicho respeto, se le amonesta que por reverencia de D10s 
Nuestro Señor y se le manda so cargo del dicho juramento 
[que] las declare. 
. 
. 
. 
Dijo que lo que dijo es que pedía audiencia_ y _suphcaba ~ 
su señoría que se la diese, porque lo que aqm dice y va di-
ciendo este confesante de la Sagrada Escritura son sus pro-
1468 
banzas y descargos. Porque hacía poco caso o confianza de 
lo que los testigos podrán decir o dirían en abono de estos 
negocios, especialmente si entendían lo que los señores in~ui-
sidores habían dicho a este confesante en una de las audien-
cias próximas pasadas que con él se han tenido. En que le 
dijeron de palabra, sin que se escribiese, que prenderían a ~os 
que entendiesen que tenían afición o crédito de los negoc10s 
de este confesante. Y declara que esto se le dijo haciéndole 
una pregunta que se escribió, en que el señor inquisidor Ulloa 
le preguntó si sabía quién tuviese afición o crédito a estos 
negocios. Y se acuerda que [cuando] sobreescribía yo el pre-
sente secretario aquella palabra afición, escribí af lición, y lo 
enmendó luego. Y era la materia sobre los que padecían por 
estos negocios en estas cárceles, por lo cual se llaman altar. 
Y se acuerda que le dijo el señor inquisidor Cerezuela, cuando 
este confesante iba respondiendo a la dicha pregunta, que mi-
rase bien lo que respondía, porque prenderían a los que tu-
viesen la dicha afición. Y las mismas palabras en sustancia 
[dijo] el señor inquisidor Ulloa. Y se acuerda que dijo este con-
f es ante al dicho señor inquisidor Ulloa que si uno decía que 
le parecía que eran cosas buenas, no parecía que le debían 
prender por ella. Y respondió el señor inquisidor Ulloa que 
acá lo verían. Y que pasó esto en presencia del presente se-
cretario. 
Y luego los dichos señores inquisidores mandaron a -Ill.í el 
dicho secretario que dé por fe y diga lo que en esto pasa. Y 
yo el dicho secretario juro en forma debida de derecho que 
en mi presencia no pasaron aquellas palabras que dice el di-
cho padre fray Francisco: Es a saber, que prenderían a ~os 
que entendiesen que tenían afición o crédito de los negoc10s 
del dicho fray Francisco. Porque si pasaran, lo advirtiera por 
,,, ser palabras de sustancia, y tenía obligación de escribirlas. Y 
por esto, ni se dijeron ni se pudieron decir sin que este testigo 
como secretario no los advirtiera. 
Y luego el dicho fray Francisco, habiéndosele leído otra vez 
la pregunta, dijo que a lo demás de lo contenido en la dicha 
pregunta no sabe de otras personas más de las que tiene di-
cho. Y que hablando con reverencia, por ventura después re-
cusará a los señores inquisidores y al presente secretario, para 
que se haga la probanza de abono de este confesante y de 
1469 
sus negocios, en cuanto depende de dichos de testigos. Y p~r 
ahora suplica a su señoría que se le dé audiencia para decir 
sus probanzas en cuanto toca a la Sagrada ~scritura, qu~ son . 
las principales probanzas de estos sus ne_goc10s. Y despues. ~e 
éstas, por ventura se vendrá a hacer milagro en aprobac10n 
de estos negocios. Porque en las cos<}S de Dios las probanzas 
son Escritura Sagrada y milagros. Porque, bien mirado, las pro-
banzas de testigos importan poco cuando hay las dichas dos 
maneras de prueba. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta