En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de enero de 
1576 años, antes los dichos señores inquisidores a la audiencia 
de la mañana, se prosiguió las dichas proposiciones con el di-
cho fray Francisco de la Cruz, que fue traído al audiencia. Al 
cual le fue dicho que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. 
1350 
109. Y siéndole leída la propos1c10n 109, dijo que la 
confiesa por verdadera con la declaración que está en el lugar 
de donde se tomó. Y para declaración de lo que este confe-
sante ha dicho sobre este punto y sobre lo que Dios le dijo 
acerca de ello (lo cual ha declarado de diferentes maneras, y 
especialmente por lo que dijo en la proposición 99) añade que 
cuando la primera vez le habló Dios a este confesante sobre 
esto, pasó de esta manra: Que le dijo Dios estas palabras for-
malmente: ¡Quítese la confesión! Y le parece que fueron aque-
llas palabras dichas en la potencia imaginativa de este confe-
sante; y luego por vía de inspiración le alumbró Dios a la in-
teligencia de las dichas palabras como las declaró este 
confesante (en el audiencia de 26 de enero de 1575, en la hoja 
890, que ahora le fue leída). De manera que aquella declara-
ción fue también dicha de Dios. Pero [como] este confesante 
se andaba con ramo de locura, no sabía entenderse si aquella 
inspiración había sido habla de Dios o si había sido operación 
del propio entendimiento de este confesante. Y por esta razón 
y causa anduvo después vacilando. Y unas veces la entendía 
la dicha proposición o doctrina de una manera, y otras veces 
de otra, como parece por sus confesiones; hasta que, abrién-
dole Dios más el entendimiento a este confesante, se lo de-
claró por boca de fray Gaspar de la Huerta, como dijo al prin-
cipio del mes de julio próximo pasado. Y entiende ahora que 
aquella manera de hablar Dios al profeta por vía de inspira-
ción, es más perfecta que la manera de hablar en la potencia 
imaginativa. Y así no duda haber sido la dicha declaración 
de Dios por la dicha vía de inspiración. 
110. A la proposición 110 dijo que la confiesa por verda-
dera, que se lo dijo Dios. 
111. A la proposición 111 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
112. A la proposición 112 dijo lo que a la precedente. 
113. A la proposición 113 dijo que lo confiesa por verdad. 
114. A la proposición 114 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
115. A la proposición 115 dijo que la confiesa por verda-
dera, debajo de creo y sospecho. 
116. A la proposición 116 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios. 
1351 
117. A la propos1c10n 117 dijo que lo confiesa de la 
manera que está en el lugar de donde se sacó. 
118. A la proposición 118 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
118 bis. A la proposición 118, que está en el número dos 
veces, dijo que la confiesa por verdadera, remitiéndose a la 
declaración del lugar [de] donde se tomó. 
119. A la proposición 119 dijo que lo confiesa por verda-
dero y por dicho de Dios. Y este confesante como hombre 
conoce que está así cumplido. 
120. A la proposición 120 dijo que lo confiesa por verda-
dero. 
121. A la proposición 121 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
122. A la proposición 122 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
123. A la proposición 123 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
124. A la proposición 124 dijo que la confiesa, porque la 
infiere así de las palabras que Dios le ha dicho. 
125. A la proposición 125 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
126. A la proposición 126 dijo que la confiesa por verda-
dera, con la declaración que está en el lugar de donde se sacó. 
127. A la proposición 127 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
128. A la 128 dijo que la confiesa por verdadera. 
129. A la proposición 129 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios. 
130. A la proposición 130 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios. 
131. A la proposición 131 dijo que la confiesa por verda-
dera. Y aquello que dice que no puede tener otro legítimo sen-
tido, etc., lo dice de su cabeza y Dios se lo declaró [en] aquel 
lugar en el sentido que dice la dicha proposición. 
132. A la proposición 132 dijo que lo confiesa por verda-
dero y dicho de Dios. 
133. A la proposición 133 dijo que la confiesa por verda-
dera y dicha de Dios. 
1352 
134. A la proposición 134 dijo que la confiesa por 
verdadera. 
135. A la proposición 135 dijo que la confiesa por verda-
dera, y la entiende como ha dicho en sus confesiones: Acep-
tándolo así y ordenándolo en Concilio legítimo. Y cree que 
será el que se ha de tener en Lima por este confesante. 
136. A la proposición 136 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
137. A la proposición 137 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
138. 
<lera. 
A la proposición 138 dijo que la confiesa por verda-
139. A la proposición 139 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
140. A la proposición 140 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
141. 
<lera. 
142. 
de Dios. 
143. 
<lera. 
A la proposición 141 dijo que la confiesa por verda-
A la proposición 142 dijo que la confiesa por dicha 
A la proposición 143 dijo que la confiesa por verda-
144. A la proposición 144 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
145. 
<lera. 
146. 
<lera. 
147. 
<lera. 
A la proposición 145 dijo que la confiesa por verda-
A la proposición 146 dijo que la confiesa por verda-
A la proposición 147 dijo que la confiesa por verda-
148. A la proposición 148 dijo que la confiesa por dicha 
de Dios. 
149. A la proposición 149 dijo que la confiesa por verda-
dera con esta limitación: Que lo que ahora aquí se escribe, 
ha de ser borrador de donde se saque lo que Dios querrá que 
quede por Sagrada Escritura. 
150. A la proposición 150 dijo que la confiesa por ver-
dadera en el sentido y de la manera que está de donde se 
sacó: Que es que todo aquello se entiende de estos misterios 
presentes. 
1353 
151. A la proposición 151 dijo que la confiesa por 
verdadera. 
152. A la proposición 152 dijo que aun no se acuerda lo 
que en esto dijo y que la confiesa conforme al lugar [de] don-
de se sacó, que le fue leído. 
153. A la proposición 153 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
154. A la proposición 154 dijo que la confiesa por verda-
dera como está en el lugar [de] donde se sacó. Y que los lu-
gares de la Escritura son la carta primera del Apocalipsis y 
lo que dice Isaías: Mendatio proditi sumus, como ha declarado 
en sus confesiones. 
155. A la proposición 155 dijo que la confiesa por verda-
dera conforme a la declaración que ha dicho en sus confe-
siones, que es entendiendo divinitatem por vicario de Dios. 
156. A la proposición 156 dijo que la confiesa por verda-
dera como está en el lugar de donde se sacó. 
157. A la proposicón 157 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
158. A la proposición 158 dijo que la confiesa por verda-
dera en el lugar de donde se sacó. 
159. A la 159 proposición dijo que la confiesa por verda-
dera. 
160. A la proposición 160 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
161. A la proposición 161 dijo que aquel cuaderno no está 
escrito de su letra más que de las dos hojas primeras. Y que 
este confesante tenía muchos cuadernos y cartapacios de teo-
logía de letra ajena, y no todos aquellos leía ni ha visto ni 
leído. Y así no se acuerda haber leído lo contenido en el lugar 
[de] donde se sacó la dicha proposición, que le fue mostrado. 
Y así responde que se da por no autor ni consentidor ni de-
fensor de la dicha proposición. Y que no defendiéndola, añade 
que por ventura el que la dijo o la escribió quiso decir que 
la perfección de caridad y amor de Dios que se incluye en el 
Primer Mandamiento del Decálogo (de la manera que está en 
el Testamento Viejo y en el Evangelio que amar a Dios con 
todas fuerzas y con toda la ánima, etc.) no se puede cumplir 
mientras vivimos los hombres en la carne sino en el cielo o 
viendo a Dios por clara visión. Y no obstante eso, cumple el 
1354 
hombre con el dicho precepto amando a Dios sobre todas las 
cosas, aunque no llegue a la dicha perfección de amor. Y así 
se acuerda este confesante que lo declara Santo Tomás en 
uno de sus opúsculos (tratando de ~sta materia: Si podemos 
amar a Dios en vía perfectamente), como se significa en el 
dicho Primer Mandamiento. Y no sabe este confesante por aho-
ra si es error, como dice la dicha proposición, decir que en 
vía puede uno amar a Dios tan perfectamente como suenan 
las palabras del dicho Primer Mandamiento. 
162. A la proposición 162 dijo que aquel cuaderno no sabe 
si lo ha visto este confesante, y que no es de su letra, como 
por él parece [aparece]. Y que las palabras de la dicha pro-
posición dijo que las tiene por malsonantes, por los menos. 
Pero dichas de cristianos y entre cristianos seguros y ciertos, 
hanse de entender de fe formada, que es de fe con caridad. 
163. A la proposición 163 dijo que lo confiesa por verda-
dero y así lo entiende. Y que la letra del dicho cuaderno es 
suya. Y que el sentido es que el que se da a devoción y a 
oración, gusta y siente y entiende experimentalmente la ver-
dadera devoción y contemplación (aunque no sea teólogo ni 
lea libros de santos) mejor que el que, leyendo libros de santos 
y siendo teólogo, no se da a devoción ni a oración. Porque 
éstos tales saben hablar de la oración sin entender lo que di-
cen, sino como quien habla de coro. Y esto es conforme a 
un dicho de san Ambrosio que dice que el darse a oración, 
enseña el arte de orar; de manera que, dándose el hombre a 
devoción, aprende cómo ha de hacer oración. Y es conforme 
a lo que dice un libro que se llama Contemptus mundi: ¡Más 
quiero sentir la contricción que saber su definición. Y a este 
modo hay muchos buenos y simples cristianos que tienen per-
fecta contricción y la sienten en sus almas, y no saben hablar 
de ella. Y hay teólogos que hablan bien de la contricción y 
no la sienten ni la tienen. Y no por lo contenido en la dicha 
proposición pretendió este confesante decir que no es bueno 
leer en buenos libros para darse a devoción, sino que más 
perfección de oración alcanza el hombre con el ejercicio de 
la misma oración que con darse mucho a leer. 
Y luego los dichos señores inquisidores le dieron tras-
lado de las dichas proposiciones y seis pliegos de papel, seña-
lados de mi rúbrica. Y con esto cesó el audiencia y fue man-
1355 
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta