En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo si ha acordado alguna otra cosa acerca de lo que va 
respondiendo. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. Dijo que acerca de lo que dijo al principio del 
audiencia de esta mañana, porque es punto importante, quiere 
declarar cómo pasó, dando conjeturas o indicios humanos 
para que se entienda que es aquel el sentido de la figura del 
casamiento de doña María Dávalos. Y es que cuando se tra-
taba el casamiento entre la dicha doña María y don Alvaro 
de Mendoza, preguntó este confesante a fray Alonso Gaseo 
en el patio de los naranjos de Santo Domingo qué calidades 
y condiciones tenía el dicho don Alvaro para ver si convenía 
a la dicha doña María. Y Gaseo respondió a este confesante 
que es hombre que se trata mucho como señor y es muy ami-
go de caballos y de caza o de perros de caza. Y que por esta 
ocasión es gastador y está adeudado y gasta más que la renta 
que tiene. Y ayer tarde, dia de la Concepción de Nuestra Seño-
ra, a boca de noche, este confesante rogó a Nuestro Señor 
1249 
que le declarase qué misterio o significación había en esta fi-
gura. Y luego se lo ofreció a este confesante a la memoria lo 
que dicho tiene que le dijo Gaseo. Y entonces le dijo Dios a 
este confesante clara y expresamente estas palabras: Felipo, 
amigo de caballos. Que es lo que interpretan los vocabularios 
que lo mismo es decir felipo que decir amigo de caballos. Y 
con esta clara palabra sola le dio Dios luz, ayudando su ins-
piración, para entender lo que esta mañana dijo este conf e-
s ante en esta audiencia de la mañana al principio. Y después 
este confesante como teólogo, considerando la significación 
de este nombre Jerónimo, le pareció y le parece (siguiendo la 
costumbre de los intérpretes de la Sagrada Escritura, que de 
la significación de los vocablos declaran los significados mís-
ticos) se acordó que este vocablo Jerónimo quiere decir santa 
ley. Y por esta razón le parece que se confirma la dicha sig-
nificación, que es: Casándose este reino con este confesante, 
significado por Jerónimo Pacheco, se casa con la ley de Nues-
tro Señor Jesucristo o con su voluntad, que es el que lo ha 
de gobernar todo. Y viene con esto lo que este confesante dijo 
que el dicho Jerónimo Pacheco sabe de todo. Y que no tiene 
más que decir. 
Respondiendo al testigo veinte y tres y al primer capítulo 
que le fue leído, dijo que lo niega y se remite a sus confesiones. 
Al segundo capítulo que le fue leído dijo que lo confiesa 
todo en sustancia. 
Al capítulo tercero dijo que ninguna cosa me acuerdo, salvo 
que aquella palabra os tienen por judío se acuerda que la dijo 
a Osorio. 
Al cuarto capítulo que le fue leído, dijo que si dijo estas 
cosas, que no tiene rastro de memoria de estas cosas. Y se 
remite ( en cuanto toca a las cosas de que tenía este confe-
sante alguna memoria) a lo que dijo en esta audiencia, están-
dose medio loco hasta San Juan. Porque entonces, aunque 
loco o medio loco, decía lo que se acordaba haber pasado en 
su locura. 
Al capítulo quinto dijo que se remite a las dichas sus con-
fesiones antes de San Juan. En lo demás, no se acuerda. 
Al capítulo sexto dijo que se remite a las dichas sus con-
fesiones, y lo demás no se acuerda. Y preguntado con quién 
pasó las dichas palabras, dijo: ·Ahora le va pareciendo que es 
1250 
Cristóbal Sánchez el alcaide, o Salcedo, por las palabras de 
que se acuerda conforme a sus confesiones. 
Al capítulo séptimo dijo que se remite a sus confesiones. 
7. 
LO QUE DICE HEREDIA, EN PARTE ES VERDAD PERO MEZCLA MU-
CHAS FALSEDADES 
Respondiendo al testigo veinte y cuatro y a su primer ca-
pítulo, dijo que lo niega y que se remite a sus confesiones. Y 
que le parece que este testigo debe de ser Heredia. 
Al capítulo segundo que le fue leído, dijo que lo niega y 
se remite a sus confesiones. 
Al capítulo tercero dijo que lo niega y se remite a sus con-
fesiones. Que de la manera que pasó, ya lo tiene dicho aquí. 
Al capítulo cuarto que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones. 
a) Lo del peraile pasó en Lopera, cuando este confesante era 
fraile y antes de que entrase en San Gregario de Valladolid 
Al capítulo quinto que le fue leído, dijo que lo niega y se 
remite a sus confesiones, salvo lo que allí refiere del peraile 
y se amortecía porque aquella historia pasó así. Y le parece 
que lo diría este confesante a Heredia. Y de donde dice que 
el dicho peraile dijo a este confesante aquellas cosas, es falso, 
salvo lo que dice que dijo que el peraile dijo a este confesante 
que fuese amigo de pobres, lo cual es verdad. Y que se acuer-
da que aquel peraile se lo dijo a este confesante en Lopera, 
después que este confesante era fraile, poco antes que entrase 
en el colegio [de San Gregorio de Valladolid]. Y que no se 
acuerda de qué pueblo era, sino que era de un pueblo cerca 
de Lopera. 
Al capítulo sexto que le fue leído, dijo que lo niega y se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo séptimo que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
Al octavo capítulo que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
1251 
Al capítulo nueve que le fue leído, dijo que confiesa lo 
primero que dice de la carta, y que le parece que lo dijo a 
Cristóbal Sánchez el alcaide y a Heredia. Y lo demás niega, y 
se remite a sus confesiones. 
Al capítulo décimo que le fue leído, dijo que se remite a 
lo que ha dicho en sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo once que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo doce que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo trece que le fue leído, dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo catorce que le fue leído, dijo que en parte es 
verdad y va mezclando falsedades. Y que lo que dice a la pos-
tre que fray Alonso Gaseo había de venir a la ligera, etc., es 
verdad que lo dijo a Heredia. Y que también es verdad que 
este confesante le preguntó al dicho Heredia que por qué es-
taba preso. Y lo demás niega. 
b) Si Gaseo y este confesante hubieran denunciado de sí mis-
mos al principio, no los hubieran prendido (Y dijo que le 
dolía la cabeza, y por esto cesó el audiencia) 
Preguntado por qué dijo que se había de venir fray Alonso 
Gaseo a la ligera, etc., dijo que para que este confesante y él 
comunicaran y examinaran estos negocios; y si conocían culpa, 
se vinieran ambos a este santo oficio a dar noticia y denunciar 
de sí mismos. Y así no los prendieran, al parecer de este con-
fesante. 
Al capítulo quince que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo diez y seis que le fue leído, dijo que se remite 
a sus confesiones y lo demás niega. Y dijo que le dolía la ca-
beza. Y por esto cesó el audiencia. Fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta