En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días del mes 
de enero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
los dichos señores inquisidores en su audiencia de la mañana, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se prosiguió en el darle las 
dichas proposiciones, y le fue dicho que responda a ellas ver-
dad, so cargo del juramento que hecho tiene. 
36. Y siéndole leída la proposición 36, dijo que es verdad 
y así lo confiesa. 
37. A la proposición 37 dijo que es verdad que Dios se lo 
dijo así. Y hablando como hombre, conoce este confesante que 
es así por la luz que experimenta que Dios le ha dado y da, 
cotejándola con la luz que se colige que tenía san Pablo de 
sus Epístolas. Y esto claro es que no lo osara este confesante 
decir si no tuviera mucha luz de Dios para poderlo decir. 
38. A la proposición 38 dijo que lo confiesa, y que así lo 
entiende. 
39. A la proposición 39 dijo que es verdad. 
40. A la proposición 40 dijo que es verdad. Y en estas dos 
proposiciones no sabe este confesante más sentido de lo que 
ha dicho en sus confesiones. 
1337 
-------
-
41. A la proposición 41 dijo que la confiesa y cree que el 
sentido es que, así como san Gabriel es el mayor de los án-
geles, así ha de hacer Dios a este confesante el mayor de los 
santos que están en el cielo después de Nuestra Señora. Y 
para ello le da y le dará Dios en esta vida muchos trabajos 
en servicio de Dios, de manera que entienda la Iglesia que 
pocos o ninguno de cuantos han padecido trabajos por Dios 
padeció más que habrá padecido este confesante cuando 
muera. 
42. A la proposición cuarenta y dos dijo que aquellas pa-
labras dijo este confesante no estando en entero juicio. Pero 
ahora dice que no se certifica en ello sino como después acá 
ha dicho en sus confesiones: Que es que cree que murió de 
muerte natural y resucitó. 
43. A la 43 proposiciones [sic] dijo como a la precedente. 
Y que no se certifica ahora de aquellas significaciones, aunque 
según verdad Dios le ha dicho que lo ha hecho arzobispo de 
Lima y rey de Israel, como ha dicho en sus confesiones. Y 
profeta que confiesa que lo es, y que le ha dicho Dios que ha 
de ser Papa. De manera que lo que modera de esta proposi-
ción es solamente decir con menos certidumbre si por aquella 
unción se significan estas cosas. 
[Margen: Que lo ha hecho Dios arzobispo de Lima y rey de 
Israel, y es profeta.] 
44. A la 44 proposición dijo que la confiesa, que lo dijo 
Dios así, salvo aquella palabra perdida, porque dijo Dios des-
truída, y así se enmiende en las dichas sus confesiones. Y se 
acuerda que preguntó allí uno que ¿Quién la destruyó? ¿Lu-
teranos? Y respondió Dios: ¡No, sino malos cristianos!, como 
tiene dicho en el mismo lugar. Y aquella palabra desde aquí 
adelante entiende este confesante desde cuando con efecto sea 
destruída Roma. Y aquellas palabras está destruída las entien-
de, como es común en la Sagrada Escritura, de futuro. Y para 
significar la certidumbre de que ha de ser así, las dice Dios 
de presente o como si ya estuviese hecho. 
45. A la 45 proposición dijo que la confiesa. 
1338 
46. A la 46 proposición dijo que la .confiesa, y que después 
le ha dicho Dios con más luz que es así. 
47. 
A la 47 proposición dijo que la confiesa y conoce que 
Dios es omnipotente para hacer gra_n santo a un gran pecador. 
Y añade que dijo Dios también que este confesante es mejor 
que todo el mundo y que se espanten los hombres de ello. Y 
lo entiende este confesante esto en cuanto es figura de Nues-
tro Señor Jesucristo, de manera que el sentido sea que Nues-
tro Señor Jesucristo es mejor que todo el mundo. Así como 
hablando Dios a algunos profetas, les decía palabras que se 
entienden de Nuestro Señor Jesucristo, y no del mismo pro-
feta. Así como dijo Dios a un profeta: Púsete por luz de las 
gentes, etc. Y a David: Tú eres mi Hijo, y hoy te engendré. 
48. A la proposición 48 dijo que no le dijo Dios claramente 
a este confesante que lo hacía más santo que el san Pablo, 
sino que le representó a san Pablo corporalmente mucho me-
nor que a este confesante, de manera que, estando este con-
fesante de rodillas y san Pablo en pie, no le llegaba san Pablo 
al hombro. Y esto entendió este confesante que significaba lo 
que dice la proposición. Pero ahora dice que el más claro sen-
tido es que, en razón de luz profética y de sabiduría divina 
para probar y defender estos misterios de Dios, lo ha hecho 
Dios a este confesante mayor que a san pablo y así se lo ha 
dicho Dios expresamente después acá. Pero en cuanto toca a 
la santidad, no sabe lo que significó la dicha representación 
de san Pablo, y se remite a lo que ha dicho en sus confesio-
nes: Que en suma es que lo ha de hacer Dios tan santo como 
ha dicho, y le ha dicho Dios a este confesante que al que le 
pareciere que esto es falso o increíble, que les pregunte este 
confesante si se acabó la misericordia de Dios con san Pablo 
y con la Magdalena, y que si lo podrá Dios hacer para que 
vean que no hay dificultad en lo dicho, pues que depende de 
la voluntad de Dios y Dios dice que lo hará. 
49. A la 49 proposición dijo que dijo las dichas palabras 
en declaración de la proposición 48 como parece por sus con-
fesiones, y así la entiende como la precedente: Que es que 
entonces lo entendió así por la dicha representación de san 
Pablo, y se remite a lo dicho en la precedente. 
50. A la cincuenta proposición dijo que lo confiesa. Y que 
juntamente con las dichas palabras dijo Dios que acá se juz-
1339 
gue conforme a las leyes de la Iglesia, como lo dice en sus 
confesiones. 
51. A la proposición 51 dijo que la confiesa, y que así lo 
cree y sospecha ahora también. y declara que aquello que dice 
del quinto mandamiento, desde que es fraile no ha exterior-
mente puesto las manos en persona ninguna, mas de lo que 
aquí dijo del mulato de Diego de Agüero; y otras dos o tres 
veces estuvo para dar de bofetones a dos o tres frailes, y una 
de ellas alzó la mano para darle: Y todas ellas tan turbado 
en la razón, que claramente ve ahora que no pecó mortal-
mente. Y así en la misma turbación, acordándose de Dios, qui-
taba luego la ocasión, espantado de sí mismo y del peligro en 
que estuvo de ejecutar la ira. Y otras veces muchas ha tenido 
semejantes turbaciones, pero no ha llegado a tanto. Y remítese 
a lo que tiene dicho en sus confesiones de que le dio Dios 
naturalmente fuertes las pasiones de irascible y concupiscible. 
52. A la proposición 52 que le fue leída, dijo que lo con-
fiesa con la declaración que tiene dicha en sus confesiones 
donde tiene dicha la dicha proposición. 
53. A la proposición 53 dijo que lo confiesa y se remite a 
sus confesiones. 
54. A la proposición 54 dijo que entonces lo entendía 
como dice la proposición. Pero ahora que está por la miseri-
cordia de Dios con entero juicio, entiende que en conciencia 
está obligado a guardar los votos de religión hasta que Dios 
manifieste a la Iglesia por la vía que fuere servido que exime 
a este confesante de los dichos votos. 
55. A la proposición SS dijo que lo confiesa y se remite a 
lo que dijo a la proposición 47. 
56. A la proposición 56 dijo que lo confiesa, y enmienda 
aquella palabra en esto no creo en Dios porque no la dijo, 
sino la otra que dice pero esto no lo creo. Aunque en sus con-
fesiones se acuerda que lo dijo como lo dijo la proposición. 
57. A la proposición 57 dijo que la confiesa y que se en-
tiende como ha dicho en sus confesiones aceptándose en un 
concilio legítimo con autoridad del Sumo Pontífice. 
58. A la proposición 58 dijo que la confiesa y se remite 
al lugar de donde se sacó, y se entiende como la próxima pre-
cedente. 
59. A la proposición 59 dijo que la confiesa, y que después 
1340 
--
--
acá se lo ha dicho Dios otras veces también y se entiende 
como la dicha de 57. 
60. A la proposición 60 dijo que lo confiesa. 
61. A la proposición 61 dijo que_la confiesa. 
62. A la proposición 62 dijo que la confiesa. 
63. A la proposición 63 dijo que la confiesa, y la declara 
[diciendo] que los que hizo Nuestro Señor Jesucristo fueron 
verdaderos milagros por virtud divina, pero los que hiciera 
un encantador no fueran milagros. Así como las cosas que 
hizo Moisés delante del faraón eran milagros, y las que hacían 
los encantadores semejantes a aquéllas no eran milagros. 
64. A la proposición 64 dijo que la confiesa. 
65. A la proposición 65 dijo que estaba loco cuando dijo 
aquello, y que ahora dice que Dios le ha dado y le da pacien-
cia en sus trabajos, pero que no se atreve a compararse con 
Job. 
[ Margen: Cómo entiende en las respuestas cuando dice que 
fue locura. Vide supra fol. 1262.] 
66. A la 66 proposición dijo que lo confiesa, y que le pa-
rece que aquello dijo Dios a Juan Osorio (que es de quien 
habla la proposición) a modo reprensivo, como si dijera que 
el dicho Osorio tenía puesta su afición en aquel pueblo, y que 
no lo hacía bien en ello. 
67. A la proposición 67 dijo que la confiesa y que se re-
mite al lugar de donde se sacó. 
' 
68. A la proposición 68 dijo que lo confiesa, y se remite 
a lo que ha dicho en sus confesiones: Que en la Sagrada Es-
critura debajo de aquellas palabras putos o putas, se significan 
las personas que ponen su afición y confianza en las criaturas 
demasiadamente. 
69. A la proposición 69 dijo que la confiesa y que se re-
mite a las declaraciones que ha dicho sobre la dicha proposi-
ción desde San Juan de junio próximo pasado hasta ahora. 
70. A la proposición 70 dijo que lo confiesa, y que aquellas 
palabras que el dispensar sea fácil las entiende con modera-
ción, porque no se ha tampoco de dispensar sin discreción. 
71. A la proposición 71 dijo que la confiesa y que se re-
1341 
mite a lo que ha dicho después en sus confesiones acerca de 
cómo se entienden aquellas palabras. 
72. A la proposición 72 dijo que la confiesa. 
73. A la proposición 73 dijo que la confiesa. Y aquella pa-
labra Roma ya se acabó la entiende, como ha dicho, de futuro 
por la certidumbre de que ha de ser así. 
74. A la proposición 74 dijo que la confiesa. Y aquellas 
palabras se harán herejes la comunidad de los cristianos en-
tiende en algunas tierras, de manera que antes que por mano 
del turco sean destruídas las tierras de cristianos de Europa, 
habrá muchas comunidades y repúblicas que, habiendo sido 
cristianos, se harán herejes. Y después vendrá el turco y los 
destruirá a los herejes, y también a los cristianos que hasta 
entonces fueron cristianos. 
75. A la proposición 75 dijo que lo que dice que por una 
mujer (que es Catalina Cermeño) se entiende la Iglesia Ro-
mana no se lo ha dicho Dios sino que se entiende la Iglesia 
de los gentiles, la cual trata mal a los del pueblo de Israel. Y 
lo que dice que la otra mujer (que es doña Ana Pizarro) sig-
nifica a España, se lo ha dicho Dios claramente. Y la signifi-
cación que por doña María Pizarro se entiende esta tierra de 
indios, se lo ha dicho Dios muchas veces. 
76. A la proposición 76 dijo que confiesa que lo dijo es-
tando loco. Y ahora lo declara que, cuando dice que doña El-
vira Dávalos significa a la Iglesia Romana, había de decir que 
significa a la ciudad de Roma, y así se lo dijo Dios a este 
confesante. Y en lo que dice del hijo, está bien declarado y 
no se certifica si se lo dijo Dios expresamente. Y en lo que 
dice de otro que significa al Papa, declara que lo dijo como 
loco y se retracta de ello. Y que el significado es el Antipapa 
que se levantará en el Concilio de Roma. Y así como no gozó 
el dicho Santillán el obispado y presidencia de la ciudad de 
la Plata, así no gozará el Antipapa del estado soberbio en que 
se pondrá, sino que en pocos días se le acabará. Y de este 
mismo Antipapa se librará la Cristiandad que hubiere en las 
Indias, cuando él parezca [aparezca]. Y esto significa lo que 
pasó con efecto: Que el día [en] que enterraron en esta ciudad 
a Santillán, se soltó de las cárceles en que estaba preso en 
Guamanga con mucho rigor [a] fray Gaspar de la Huerta. Y 
esto mismo está profetizado eri el salmo Deus ultionum donde 
1342 
dice que este confesante tendrá trabajos hasta que le hagan 
la sepultura al pecador, que es hasta que parezca [aparezca] 
el Antipapa. Y así dice: beatus hamo quem tu, etc., que es que 
bienaventurado se puede llamar este confesante por los re-
galos y mercedes que Dios le hace,· enseñándole misterios de 
su ley en tiempo de tantos trabajos. Y que con tales inspira-
ciones y revelaciones lo consolará y entretendrá Dios en estos 
trabajos que tiene y tendrá este confesante hasta que parezca 
[aparezca] el Antipapa. Porque aunque se le acaben a este con-
fesante los trabajos de esta prisión, no le faltarán otros gran-
des sobre estos mismos negocios de Dios hasta que el Anti-
papa sea destruído. Porque desde allá entenderá que este con-
fesante es el que le hace la guerra y por quien ha de ser 
destruído, y así procurará de hacerle el mal que pudiere. Y 
lo que a su persona de este confesante no podrá hacer, [lo] 
hará y ejecutará en los profetas que habrá en el Concilio, que 
le reprenderán sus vicios y le probarán de la Sagrada Escri-
tura cómo Dios quiere hacer Papa a este confesante y que se 
acabe Roma y la Cristiandad de Europa. Y declara que en la 
revelación que tuvo fray Pedro de Toro en que le significó 
Dios que el Sumo Pontífice se ha de ver suspenso en el tiem-
po del Concilio, como ha dicho, vio al Sumo Pontífice con un 
solo compañero, y que decía estas palabras: Que no es tan 
bueno, o que no será tan bueno. Y aunque este confesante 
no dijo al dicho fray Pedro de Toro lo que significaban aque-
llas palabras, Dios dijo a este confesante que significaban que 
el mismo Sumo Pontífice se maravillará de lo que dirán los 
profetas en el Concilio de bienes de este confesante. Lo cual 
siempre entiende como ha dicho: Que podrá ser que este con-
fesante es figura. Y en confirmación de lo que dijo del salmo 
Deus ultionum añade que en el salmo Domine, Deus meus, 
in te se significa lo mismo de la fovea o sepultura que dijo. 
Donde dice que, pretendiendo hacer mal a este confesante, 
ha de caer en la fovea y destrucción que pretendía hacer a 
este confesante. Y lo demás lo confiesa, enmendando aquella 
palabra Iglesia Romana [para] que diga la ciudad de Roma, 
porque así se lo dijo Dios. Y por ser tarde, cesó el audiencia 
y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de 
Arrieta, secretario. 
1343 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de enero del 
dicho año, ante los dichos señores inquisidores al audiencia 
de la tarde, pareció llamado el dicho fray Francisco de la 
C_ruz. Y como f~e presente, se continuó las dichas proposi-
c10nes y le fue dicho que responda verdad, so cargo del jura-
mento que hecho tiene. Dijo que acerca de lo que dijo al fin 
del audiencia de esta mañana cómo traído o destruído el An-
tipapa, será libre de su tiranía el pueblo cristiano que estará 
en las Indias, añade que le dijo Dios que uno de los sentidos 
legítimos literales, o el más literal y propio, de lo que dice 
Isaías que el pueblo de Israel, viéndose libre de cierta tiranía 
assumet parabolam dicens ad regem Babilonis: Quomodo ce~ 
cidisti, etc., es lo que dirá el pueblo de Israel y Cristiandad 
en las Indias, viéndose libre de la tiranía del Antipapa y siendo 
gobernado del cordero en paz y amor. Y alabando a Dios, ha-
rán burla de la soberbia del Antipapa que, a imitación de Sa-
ta?ás, habrá qu_erido y pretendido contradecir a Dios y opri-
mido a la Iglesia. Y le llama rey de Babilonia porque habrá 
procedido como rey tirano y no como Papa. 
77. A la proposición 77 que le fue leída, dijo que en cuan-
to toca a esta proposición se retracta de ella en el sentido 
que _aquí se refiere. Porque el sentido es del Antipapa, como 
ha dicho en la proposición próxima precedente. 
78. A la proposición 78 dijo que la dijo de su cabeza alo-
~a_do,_ que no sabe lo que en esto pasa. Y en cuanto es palabra 
mJunosa del colegio de los cardenales, se retracta de ella y 
declara que no estaba en su entero juicio cuando lo dijo. 
Fuéle dicho que habiendo respondido a la proposición 77, 
a cie_rto propósito dijo que, cuando hablaba del Antipapa, en-
~end~a. las cosas que decía de él, del mismo Antipapa y de los 
mqmsidores de esta inquisición y del demonio. Lo cual no se 
escribió: Que vea si es esto lo que dijo. Dijo que así lo dijo, y 
que _en muchos lugares de la Sagrada Escritura de los que 
ha citado (y otros que no ha citado, que tratan de estos mis-
terios), hablando de ellos dice Dios palabras que del contexto 
y de la historia profética que este confesante ha dicho que 
ha de pasar, se colige claramente que el sentido más principal 
de aquel pecador que ha de contradecir a Dios en estos mis-
terios es el Antipapa; y secundariamente (porque lo que aquí 
pasa con este confesante es figura de lo que ha de pasar entre 
1344 
--
-
el Antipapa y la Cristiandad) se entienden también las dichas 
palabras (del pecador que contradice a Dios) por los señores 
inquisidores y consultores y teólogos por el tiempo que durare 
ser contrarios a estos negocios de Dios, que lo hagan con bue-
na intención o con mala. Y así les llama Dios a la congrega-
ción de esta inquisición y a la del Antipapa sinagoga de Sata-
nás en la segunda carta del Apocalipsis: Que quiere decir con-
gregación de gente que contradice a Dios. Y porque todos los 
hombres que contradicen a Dios son como ministros o figura 
del principal adversario de Dios que es el demonio, por tanto 
las dichas palabras de la Escritura se entienden también del 
mismo demonio, que será expelido de los negocios de Dios y 
será expelido de la contradición que aquí ha hecho a Dios, 
trayendo engañados a los señores inquisidores y a los señores 
consultores y teólogos que han contradicho a Dios en estos 
negocios, aunque no hayan tenido mala intención en ellos. Y 
así mismo será expelido de la congregación del Antipapa, des-
haciendo Dios y destruyendo al mismo Antipapa y a los que 
con él fueren. 
79. A la proposición 79 dijo que aquello dijo de su cabeza 
como loco, y se retracta de la dicha declaración y aplicación 
de lo que Dios le dijo a este confesante. Y confiesa que Dios 
le dijo las palabras que están en el lugar [de] donde se tomó 
la dicha proposición que son: ¡Ah, osadas! Que si tú hicieras 
con doña E/vira lo que hiza Santillán, etc., que es como si 
dijera: Si tú la cabalgaras. Y el sentido legítimo declara ahora, 
según su entendimiento: Que Roma, cuando haya las revueltas 
del Antipapa, holgará de seguir la parte y bando de los que 
en el Concilio dirán cómo quiere Dios que este confesante sea 
Papa; pero por otra parte entenderán que este confesante ha-
bía de enmendar muchos abusos de Roma con más rigor que 
algunos otros de los Sumos Pontífices pasados. Y el Antipapa 
consentirá los vicios que entendiere que dan contento a Roma, 
y no pretenderá reformación para servicio de Dios, sino ser 
adorado, y en lo demás, dejar que vaya cada uno por donde 
quisiere. Y con esto, se aficionará a él casi toda la comunidad 
de Roma o de Italia. Y así enmienda aquellas palabras que la 
Iglesia Romana adultera o se cabalga con el Papa y dice que 
Roma se cabalgará con el Antipapa, como dice la proposición. 
80. A la proposición 80 que le fue leída, dijo que la dijo 
1345 
de su cabeza, y que se retracta de ella y declara que Roma y 
algunos de los cardenales se siguen en las elecciones por la 
voluntad de los reyes. 
81. A la proposición 81 dijo que la confiesa y la declara, 
y que no pretende poner culpa al Sumo Pontífice sino a los 
negociadores y ministros insuficientes. Y en cuanto parece que 
en la dicha proposición pone culpa a toda la Iglesia Romana, 
se retracta de ella como de locura, y declara que nunca Dios 
se lo dijo. 
82. A la proposición 82 dijo que se retracta de ella, y de-
clara que las palabras de donde este confesante infirió la dicha 
proposición, es verdad que Dios se las dijo: Que es que doña 
Ana, mujer de Estopiñán, quisiera que la cabalgara este con-
fesante, y que el mismo Estopiñán holgara de ello. Y que Dios 
dijo a este confesante que por la dicha doña Ana se entiende 
la Nueva España. Pero la dicha aplicación que es esta propo-
sición, la dijo de su cabeza. Y después le declaró Dios a este 
confesante que no es el sentido de lo dicho de doña Ana lo 
aquí contenido. Y el sentido es que la Nueva España preten-
derá que este confesante pusiese o tuviese su Silla allá, y no 
en Lima. Y que el rey nuestro señor holgará de dejar a este 
confesante a la Nueva España, como está dicho. 
83. A la proposición 83 dijo que la revelación y figura de 
donde se sacó esta proposición, es verdad que Dios se la re-
presentó a este confesante. Pero la declaración y aplicación 
la tiene por locura, y como de tal se retracta y declara que 
aquella figura fue para significar lo que ha de pasar en el 
Concilio de Roma. Y así se acuerda que en la dicha figura le 
representó Dios a muchos que estaban sentados como en se-
sión. Y el sentido es que por Alonso Pérez de Valenzuela se 
entiende el Antipapa, al cual le darán con un pantuflo en la 
cara con las cosas que habrán ido de Lima y con lo que los 
profetas sobre ello dirán. Y el Antipapa maliciosamente querrá 
deshacer las cosas que de aquí habrán ido y lo que dirán los 
profetas. Y habrá muchos que con simplicidad pensarán que 
el dicho Antipapa es Papa verdadero, viéndolo en trono de 
Papa. Como es co:mún cosa en tiempo de cismas, que muchos 
se van al hilo de la gente sin entender lo que es bueno ni lo 
que es malo, y éstos se significan en la dicha figura y revela-
ción por la persona de este conf e.san te. Y los profetas dirán 
1346 
cómo aquel Antipapa no es verdadero Papa, y muchos los cree-
rán y dejarán de reverenciar y adorar al dicho Antipa-
pa,entendiendo que son cosas de Dios las que los profetas di-
rán. Y de aquí se seguirá que el di<;ho Antipapa matará y hará 
matar a los profetas y a los que siguieren manifiestamente la 
doctrina de ellos, como ha dicho en sus confesiones. 
84. A la proposición 84 dijo que se retracta de ello como 
de locura, y que se sujeta (como siempre ha estado sujeto 
antes y después de su locura) al Sumo Pontífice Romano, de 
la manera y en el sentido que cualquiera simple y fiel cristiano 
está sujeto. Y declara que con la locura y ramo de ella, hasta 
el mes de julio próximo pasado no enteºndía este confesante 
en muchas cosas lo que Dios le decía. 
85. A la proposición 85 dijo lo que a la próxima precedente. 
86. A la proposición 86 dijo lo que a la proposición ochen-
ta y cuatro. 
87. A la proposición 87 dijo que es verdad y que se remite 
a las declaraciones que después ha hecho. 
88. A la proposición 88 dijo que es verdad que lo dijo 
Dios, y que el sentido principal es del Antipapa, como ha dicho 
en sus confesiones. 
89. A la proposición 89 dijo que es verdad. 
90. A la proposición 90 dijo que lo dijo de su cabeza como 
loco, y que no sabe lo que en eso pasa en la Cristiandad. Sino 
que el sentido principal es lo del Antipapa, como ha dicho. 
91. A la proposición 91 dijo que la dijo con locura, y que 
el sentido es del Antipapa. 
92. A la proposición 92 dijo que estaba loco cuando lo 
dijo, y que se retracta de ello y presupone ( como cualquiera 
[que] fue cristiano) que las leyes que la Iglesia Romana pone 
son justas. Y aunque dispensa el Sumo Pontífice con justa ra-
zón con hombres que dan dinero por las dispensaciones,cree 
que todo se hace por parte del Sumo Pontífice con justa ra-
zón. Y por ventura no aplica para sí ningún dinero por dis-
pensaciones, sino que los intercesores y ministros los deben 
de llevar. 
93. A la 93 proposición dijo que se retracta de ella, como 
de cosa dicha con locura, como ha dicho en la proposición 
próxima precedente. 
94. A la 94 dijo que se retracta de ello como de locura. 
1347 
Y que si en alguna cosa tiene aquello verdad propiamente, se 
ha de entender del Antipapa. Y si algún Sumo Pontífice tiene 
alguna falta, mire su conciencia y enmiéndese, porque este 
confesante no se hace juez de las cabezas de la Iglesia. 
95. A la 95 dijo que no sabe si eso pasa así. Y que bien 
cree que habrá semejantes faltas en algunos obispos y predi-
cadores. Y que cada uno mire su conciencia y se enmiende. 
96. A la 96 dijo que fue locura. 
97. A la 97 proposición dijo que no se acuerda si le dijo 
Dios a este confesante tantas cosas como sobre este punto 
declaró. Y así se certifica en que Dios le dijo que el desafiado 
puede salir del desafío sin pecado mortal. Y no se acuerda si 
le dijo también lo contenido en esta proposición, y cree que 
sí y se remite a lo que Dios declarará en el Concilio legítimo. 
Y preguntado, dijo que en el Concilio que por autoridad 
legítima del Sumo Pontífice que es o fuere se tendrá de [la] 
manera que en Roma (si [la] persona [del Papa] dura) [?] se 
declara. Pero por más cierto tiene que se vendrá a declarar 
esto en el Concilio que después se tendrá en Lima, siendo ya 
cabeza de la Iglesia. Porque en el Concilio de Roma habrá 
tanto trabajo con él al casamiento del Antipapa, que no habrá 
lugar de examinar cosas particulares, según Dios ha dicho a 
este confesante. 
98. A la proposición 98 dijo que la confiesa por verdadera. 
99. A la proposición noventa y nueve dijo que se retracta 
de ella y la declara de esta manera: Que dijo Dios estas pala-
bras Quítese la confesión y después se la declaró como tiene 
dicho en sus confesiones: Que no necesiten a la comunidad 
de los indios para la confesión. 
100. A la proposición 100 dijo que lo dijo de su cabeza y 
que le parece ahora que lleva camino en que los Sumos Pon-
tífices quiten o moderen algunas leyes que son pesadas a la 
república cristiana y peligrosas para los flacos, que quebran-
tándolas hacen muchos pecados mortales, y que no sabe en 
esto señalar cosa particular sino que los jueces de esto lo miren. 
101. A la proposición 101 dijo que no sabe qué responder 
a aquello sino con el ramo de locura se avocaba a reprender 
la Iglesia Romana o Roma sin entenderse. Y que ahora dice 
que es muy santamente hecho que se veden los libros de los 
herejes y aun también los libros católicos que indiscretamente 
1348 
reprenden las cabezas de la Iglesia. Y también es muy justo 
que las cabezas de la Iglesia enmienden cada una las faltas 
que tuvieren. 
102. A la proposición 102 dijo l!) que a la precedente. Y 
que no se entremete a juzgar si se hace bien en mandar que 
la Sagrada Escritura no ande en romance. Y que por ventura 
sería acertado que se permitiese a algunas personas con li-
cencia de los obispos, como se ordenó que se hiciese en el 
catálogo que se hizo por ordenación del Concilio Tridentino. 
103. A la proposición 103 dijo que la confiesa por verda-
dera con la declaración que está en el lugar [de] donde se 
sacó y como él la dijo. 
104. A la proposición 104 dijo que lo que dice en el lugar 
de donde se sacó tocante a los señores inquisidores, es verdad 
que le dijo Dios: Hazlos obispos. Y lo demás lo dijo este c?n-
fesante de su cabeza y movido por aquellas palabras de D10s, 
pensando que ya tenía poder de Papa y de rey alocadamente. 
Y así entiende (porque después le reprendió Dios por boca 
de fray Gaspar haber hablado como rey o como Papa que 
dispone, no siendo rey ni Papa) que el sentido de las dichas 
palabras era para lo venidero. Y lo demás contenido en ~sa 
proposición, fue locuras de este confesante, porque nunca D10s 
se lo mandó. Y así después se ha retractado este confesante 
de ello por mandado de Dios, como ha dicho en sus conf e-
siones. 
105. A la proposición 105 dijo que aquello que dice que 
le mandó Dios en esta proposición y en el lugar de donde se 
sacó,es verdad. Pero entiéndelo, como después ha declarado, 
siendo este confesante rey de Israel y Papa y con la consulta 
debida. 
106. A la proposición 106 dijo que lo contenido en esta 
proposición oyó decir en España a muchos teólogos por cosa 
que la sentía así el maestro Cano y otros maestros de la orden 
de Santo Domingo. Y decían que el Sumo Pontífice, cuando 
concede bulas, no revoca las bulas e indulgencias a los que 
no tomaren aquella bula, sino que los comisarios que hacen 
imprimir las bulas añaden aquella cláusula y otras algunas que 
no dice el Sumo Pontífice en su original de la concesión, sino 
que remite al comisario general la forma de las bulas que se 
han de publicar conforme aquella concesión. Y los comisarios, 
1349 
usando mal de aquella remisión que se les hace, añaden las 
dichas cosas para hacer que se tomen más bulas. Y declara 
que nunca ha dicho esto este confesante a persona alguna 
en público ni en secreto, sino fue aquí ( como consta por el 
proceso) con el ramo de locura que tenía de reprender a las 
cabezas de la Iglesia. Y no sabe con resolución si esto es justo 
ni si pasa así. 
107. A la proposición 107 dijo que fue aquello locura, no 
entendiendo lo que Dios le había dicho. Y que tiene por jueces 
a cualesquiera que son jueces de otro fraile como él. Porque 
aunque Dios le ha dicho que le ha hecho arzobispo de Lima, 
entre tanto que esto no se declara bastantemente por otra par-
te, se conoce por sujeto, como dicho tiene. 
108. A la proposición 108 dijo que entonces estaba alocado 
cuando la dijo. Y que ahora dice que es menester mucho 
(para satisfacerse la conciencia del cristiano cuando oye a otro 
alguna herejía) para que no esté obligado a denunciarla. Y si 
es herejía de las que tocan a Lutero, no le parece a este con-
f es ante que es lícito dejar de denunciar, por los peligros que 
en ello pueda haber. Pero si fuese herejía acerca de cosas en 
que ahora no hay herejías, y concurriesen otras circunstancias 
con que el oyente estuviese satisfecho [de] que no hubo ma-
licia ninguna en las tales palabras heréticas, le parece a este 
confesante que no estaría el que las oye obligado a denunciar, 
no entreviniendo escándalo ninguno. Y por ser tarde, cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, 
Eusebio de Arrieta