En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que vaya 
diciendo lo que tiene que decir. Y que so cargo del juramento 
1224 
• que hecho tiene, diga verdad. Dijo que se note mucho acerca 
de las figuras que ha referido que pasaron con doña María 
Pizarro, cómo este confesante las dijo en este santo oficio antes 
que supiese significación ninguna de ellas. Y preguntado aquí 
rr.i~chas veces por los señores inqüisidores [sobre] la significa-
c10n de ~lla~, _nu~~a este confesante dio significación ni sospe-
cha de sigmficac10n a ellas. Y no es de presumir que si este 
confesante supiera alguna significación, lo callara. Y de aquí 
se e~tenderá cómo las significa<::iones que este confesante tan 
propiamente ha dado, no es cosa fingida. Y así mismo se note 
que_ este confes~nte tenía luz y fe verdadera de que estos ne-
g?cios son de D10s y se había de cumplir lo que el ángel había 
dicho en doña María Pizarro. Pues que, como consta de sus 
co~f esiones, decía que no sabía las significaciones y otros mis-
ten os de ellas, pero que el ángel había dicho que se las decla-
raría cuando se despidiese de este confesante. Y lo mismo se 
n?te acerca de las cosas que el ángel había dicho que estu-
viesen en donde había de nacer Gabrielico, que están escritas 
e? el papel q~~- aquí se le mostró. Donde está escrito que hu-
biese un crucifiJo y oro y enciensio [incienso], etc. De las cuales 
no dio razón y dijo que no la supo dar. Y después ha calado 
[ con la significación] tan propia como con ésta por el proceso. 
Iten declara que fray Pedro de Toro tuvo una revelación 
en sueños ~m que en suma se significa cómo el rey don Felipe 
~uestro senor se ha de ver en muy grandes trabajos, y con-
fiando en los venecianos, le han de faltar. Y el Sumo Pontífice 
se ha de ver suspenso en el Concilio. Y que en el Concilio en 
Roma (que de este Concilio entiende este confesante) ha de 
haber mucho fuego. La cual figura escribió el dicho fray Pe-
dro de T_oro a est~ _confesante, antes que abriesen el agujero 
en sus carceles, diciendo que la tenía por revelación de Dios. 
Y después fray Gaspar de la Huerta o este confesante se la 
acabó de declarar al dicho fray Pedro de Toro, que aún él 
no la entendía bien. Y aunque el dicho fray Pedro algunas 
veces ~st_aba flaco en la fe de estos misterios desde que se 
comumco con este confesante, pero desde que abrieron el di-
cho agujero y algunos días antes, nunca este confesante (ha-
bla1:1do como hombre)_ sintió del dicho fray Pedro de Toro que 
tuviese duda al~una s1 estas cosas eran de Dios, ni le oyó este 
confesante decir palabra que significase tener la dicha duda. 
1225 
Y muchas veces le decía el dicho fray Pedro clara y expresa-
mente que tenía fe y certidumbre que estas cosas son de Dios 
y misterios de Dios y buenas. Y hablando este confesante 
como profeta, dice que algunas veces tenía el dicho fray Pedro 
flaqueza en la fe (aunque no llegaba a dudar), y pide a su 
señoría que se le mande al dicho fray Pedro que cuente y 
refiera la dicha revelación y sueño. Y para obligarle más a 
que lo diga, se tome el dicho sobre esto a Vaca, compañero 
del dicho fray Pedro de Toro, y a fray Gaspar de la Huerta, 
a los cuales lo contó el dicho fray Pedro. Y en breve la figura 
es que vio al rey nuestro señor muy triste y vestido de pardo 
y sentado en un poyo y recostado sobre el un lado; y el Sumo 
Pontífice con un compañero sólo, y no mandaba. Y que había 
mucho fuego en el Concilio. Y da fe este confesante que Dios 
le dijo que aquella era revelación de Dios, y no sueño de los 
comunes. Y que el color pardo del rey nuestro señor significa 
el gran trabajo en que se verá presto. Y que aquel recostarse 
a un lado, significa el estribar en la compañía de los venecia-
nos contra el turco. Y viendo que los venecianos le faltarán, 
estará muy triste y confuso. Y dijo Dios también a este con-
fesante que podía ser que, usando de misericordia con el rey 
don Felipe nuestro señor, se lo lleve de esta vida antes que 
venga el turco a destruir ~us reinos, porque no padezca tan 
grande tormento, viendo a sus vasallos despedazados del turco 
y su persona en cautiverio y a merced del turco. Y en lo que 
toca al Sumo Pontífice declara este confesante que muchas 
veces le ha dicho Dios en sueños y en vigilia que se ha de 
ver privado o suspenso. Y que en el mismo Concilio habrá 
tanta luz de estos negocios que este confesante trata, que se 
pondrá en duda si desde aquel Concilio se debe tener por 
Sumo Pontífice este confesante. Y aunque Dios no le ha dicho 
claramente la causa por que ha de ser suspenso el Sumo Pon-
tífice Romano, sospecha este confesante, por las cosas que 
Dios le ha dicho, que será hasta ver que es la voluntad de 
Dios sobre lo que los profetas dirán del Sumo Pontificado de 
este confesante. Y muchas veces le ha dicho Dios a este con-
fesante que le pesará al Sumo Pontífice de que así lo suspen-
dan. Pero no le ha dicho a este confesante por figuras ni por 
palabras cosa por donde este confesante entienda o deba sos-
pechar que el Sumo Pontífice restituirá [resistirá] con violencia 
1226 
r 
o indebidamente a la dicha suspensión. Ni sabe este confesante 
si la dicha suspensión se hará jurídicamente o no. Pero 
entiende muy bastantemente de lo que Dios le ha dicho, que 
aquella suspensión ha de ser graude ocasión para que se le-
vante el Antipapa y lo abarraje todo, como tiene dicho. 
Y siendo preguntado, declaró y dijo que el dicho fray Pedro 
de Toro dijo a fray Gaspar de la Huerta y a Diego Vaca cómo 
tenía certidumbre de que estos negocios son buenos y de Dios. 
Y la misma certidumbre decían fray Gaspar de la Huerta y 
Diego Vaca que tenían. Y esto lo comunicaban muchas veces: 
Por escrito, primero, como tiene confesado. Y después, por 
palabra. Y el Vaca estaba siempre con menos luz y certidum-
bre, y algunas veces, según verdad, tenía bastante certidumbre, 
y otras veces no tenía tanta como significaba por las palabras. 
4. 
EXPLICACIÓN DEL SALMO «EXSURGAT»: ESTE CONFESANTE, CUAN-
DO ESTÉ EN DIGNIDAD Y OFICIO DEL PAPA Y REY, REMEDIARÁ A 
LOS MALOS Y PECADORES QUE VENGAN A ÉL 
Y luego dijo que quiere explicar el salmo Exsurgat y dijo 
que haste el verso que comienza Exsultate in conspectu no 
tiene que añadir a lo que ha dicho. Y en aquel verso se note 
que dice dos cosas al parecer contrarias que son: Holgaos de-
lante de él y tumbarse han de verle el rostro. El sentido es 
que los humildes y los que se quisieren enmendar de sus cul-
pas, aunque sean muy graves, lo tendrán por padre y se hol-
garán con él. Y los malos que no se quisieren enmendar, se 
turbarán en verle. Y en cuanto toca a que los malos y peca-
dores, queriéndose enmendar, hallarán muy buena acogida en 
este confesante, Dios se lo ha mandado muchas veces que lo 
haga así, y ha dicho el mismo Dios que este confesante lo 
cumplirá así. Y esto también dijo el ángel en unos tercetos 
que había comenzado a hacer y dado a fray Gaspar de la 
Huerta, cuando el dicho fray Gaspar por mandado de los seño-
res inquisidores fue quitado de la cárcel de este confesante. 
En los cuales tercetos dice, sin nombrar a este confesante, que 
este conf es ate ha de ser el supremo rabadán de los ganados 
de Dios, y que ya va el orbe acatándole por tal. Y luego dice 
que cualquiera enfermo, aunque esté desahuciado, se venga 
1227 
a este confesante, y que este confesante lo recibirá bien y le 
curará. Lo cual significa que cualquiera malo, por pecador que 
sea no tema de venirse a este confesante al tiempo que es-
tuviere en dignidad, porque él los remediará y consolará en 
lo que pudiere. Y así le ha dic~o Dios, c?nforme ª. esto, que 
sus enemigos se le han de vemr a rendir y a pedi: que los 
remedie y ampare, y que este é:onf esante lo haga a.si, sm des-
echar a ninguno, de manera que se entienda que no hay [ha 
ya J memoria de venganza con nadie. Luego dice: Dios está en 
su lugar santo (que es en los mansos y humi~de~). y Dios h~ce 
que vivan conformes en una casa. Lo cual sigmfica que Di~s 
quiere morar en los indios que de suyo son mansos y h':1mil-
des, y que hará que en el pueblo de Israel haya conformidad. 
Y luego dice que cuando Dios llevaba a su pueblo por el ~e-
sierto, temblaba la tierra porque veían los regalos que D10s 
hacía a aquella gente, y que los cielos destilaban en fav?r de 
ellos. Y luego dice pluviam, que significa que así [del] mismo 
modo se habrá ahora en Israel, como ya ha declarado, en-
tendiendo por aquella pluvia la doctrina, etc. 
Animalia (que quiere decir tus profetas o santos varones) 
vivirán en Israel y aparejaste en dulcedumbre al pobre. Sobre 
las cuales palabras se note (para este lugar y para otros mu-
chos que tratan de esta manera) que explicando los profeta_s 
estos misterios y hablando de este confesante como de mi-
nistro y ejecutor y como de quien había de padecer much? 
sobre ellos y después ha de ser de Dios y ayudado y subli-
mado, le llaman a este confesante el pobre. Y de esta manera 
le llama aquí y en el salmo Confitebor de los maitines ?el ~o-
mingo. El cual salmo habla tan claramente de es~os miste~"lüs 
que no ha menester más explicación que advertl~ que allí se 
trata de la destrucción de la Iglesia de los gentiles y de la 
fundación de la Iglesia en el pueblo de Israel, y que el imperio 
de que allí habla es el Antipapa, y el ~~bre, e~te confes_a~te: 
Contra el cual el Antipapa tendrá grandisrmo odio y lo qwsiera 
p~der despedazar, como hará a otros. Aunque también se en-
tiende allí, y regularmente en todas las partes [en] que de esto 
se trata, el pueblo de Israel, que son los indios. Los cuales 
son la gente más pobre del mundo. Y también se entienden 
los humildes y buenos cristianos que padecen por mano del 
dicho Antipapa. Y dijo que a este mismo confesante le nom-
1228 
braron los profetas otras veces, hablando de esta materia en 
el domingo. Lo cual alude al don C) que, como ha dicho en 
sus confesiones, Dios le puso. Como también se significa al 
principio de este salmo Exsurgat y en el salmo Cantate Domino 
quia maravilla [mirabilia]. Donde habiendo dicho que alaben 
todos a Dios los de Israel, añade: Alegraos delante del rey Do-
mino. Y así también dice un profeta, hablando de esta refor-
mación de Israel: En aquellos días salvabitur luda, et Israel 
habitabit confidenter. Y llamarle han sancto domino, justo 
nuestro. 
a) Este confesante será Chiquero y Padre de los pobres 
Y porque dijo Dios a este confesante que esta autoridad 
se entiende de este mismo confesante, se note que esta sen-
tencia a la letra no se cumplió en la venida personal de Nues-
tro Señor Jesucristo por la Encarnación. Porque entonces el 
pueblo de Israel antes fue repelido. Y ahora de aquí adelante 
vivirá en servicio de Dios y pacífico y contento, como se de-
clara por la dicha palabra confidenter. Y lo que dice domino 
es el don. Y lo que dice justo nuestro es el Chiquero y padre 
de pobres. Porque los pobres de quien alli va hablando tienen 
por padre y pastor al que, guardándoles justicia, no consiente 
que los mayores les hagan mal. Y también se entiende de este 
confesante, según Dios le dijo, aquello de Isaías: Suscitaré a 
David un germen justo, y reinará rey y hará juicio y justicia 
en la tierra. Lo cual aunque de principal señor se entiende 
de Nuestro Señor Jesucristo, pero en el sentido literal y con-
forme a la fuerza y rigor de las palabras se entiende de este 
confesante. Porque Nuestro Señor Jesucristo, aunque es rey 
de los reyes, no reinó rey: Que es que no ejecutó el dominio, 
ni hizo juicio y justicia exterior; antes dijo que no venía él a 
juzgar sino a salvar el mundo. Y de la misma manera en el 
salmo Deus iudicium en los primeros versos muestra clara-
mente que no se entienden aquellas palabras ni otras muchas 
del mismo salmo de la persona de David y Salomón su hijo 
ni de Nuestro Señor Jesucristo en el sentido literal y riguroso. 
(') Como denominación señorial: «Don Francisco». 
1229 
Porque muchas de aquellas cosas no se cumplieron en Nues-
tro Señor Jesucristo ni en los dichos David y Salomón. Porque 
en tiempo de David y Salomón no eran pobres los del pueblo 
de Israel, y Nuestro Señor Jesucristo no ejecutó aquella justi-
cia de que allí va hablando. Y nótese que este salmo se en-
tiende literalmente de este confesante y de Gabrielico su hijo 
y de sus descendientes. Aunque se mezclan sentencias que cua-
dran más claramente a Nuestro Señor Jesucristo que es el 
principal significado de todo. 
b) Este confesante imprimirá un libro con muchos ejemplos 
y figuras para que los indios aprendan de él la doctrina 
cristiana 
Y luego se sigue en el salmo Exsurgat: Dominus dabit, que 
Dios dará verbo a los predicadores con mucha virtud. Lo cual 
tiene dos sentidos literales: El primero es entendiendo debajo 
de aquella palabra Dominus a Dios. Y entonces quiere decir 
que Dios proveerá de buen espíritu a los predicadores que 
habrá en esta tierra, y de doctrina sólida y provechosa. Y el 
segundo sentido es entendiendo por aquella palabra Dominus 
a este confesante. Y para cumplimiento de este sentido dijo 
Dios a este confesante que haga un libro en que se escriba o 
imprima la doctrina común y ordinaria que es menester para 
la fe y buenas esperanzas de los indios, en el cual se pongan 
muchos ejemplos y figuras proporcionadas a la capacidad de 
los indios para que por allí prediquen los doctrinantes. Y que 
Dios ayudará para que aquel libro se haga como conviene, y 
para que los predicadores aprovechen, aunque sean hombres 
sin letras. Y luego dice [ el salmo] otras cosas en que muestra 
cómo Dios tiene de señalar los obispos y gobernadores. Y lue-
go dice cómo destruirá a sus enemigos. El cual verso se puede 
bien entender del contexto de esta manera: Que a Dios in-
cumbe sacar a este confesante de los trabajos en que está, 
donde dice Domini Domini exitus mortis. Y que el mismo Dios 
castigará a los enemigos de este confesante. De manera que 
el un Domini se entiende de Dios, y el otro de este confesante. 
Y conforme a esta sentencia dice en el dicho salmo Confitebor 
tibi (que es a Dios) Derelictus et pauper, que es este confe-
1230 
sante. Y vos ayudaréis al huérfano, que también es este con-
fesante. Y como a tal huérfano se le señaló tutor del cielo, 
como ha dicho en sus confesiones. Y la razón por que com-
pete a Dios librar a este confesante y sacarle de esta muerte 
en que está, es porque son negocios gravísimos y no pueden 
los hombres librarle. Porque o ha de quedar por profeta falso 
y engañador, o de cualquiera manera destruído si Dios no lo 
libra extraordinariamente y solamente por vía de la providen-
cia ordinaria. Y porque son negocios de Dios, y Dios le ha 
metido en ellos. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta