En la Ciudad de los Reyes, a trece dias del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor inqui-
sidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la tarde, mandó 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que iba dicien-
do. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que la dicha quinta proposición la refiere como incierta a 
la manera que dijo en la proposición cuarta: Que es, hablando 
como teólogo y conforne a lo que se colige de la Sagrada Escri-
tura; pero hablando como profeta, la tiene por certísima y no 
puede dudar de ella porque se la ha dicho Dios por muchas 
vías y nunca le ha dicho que no es este confesante la primera 
cabeza de Israel. Y declara que cuando hizo el mes de junio del • 
año próximo pasado la retractación de las locuras que había di-
cho, le dijo Dios a este confesante en sueños y en fray Gaspar 
de la Huerta que no entendiese de su persona lo que Dios le ha-
bía dicho de que había de ser rey y Papa; pero nunca le dijo for-
mal ni virtualmente que no era este confesante el que lo había 
de ser. Y cree este confesante que le dijo Dios que no lo enten-
diese de sí porque [para que] se sosegase su espíritu y se quie-
tase de las imaginaciones que tenía entonces con el rastrillo que 
le daba de la locura pasada. Y cree este confesante que no dijo 
en la dicha su retractación que no era este confesante el que 
Dios decía que había de ser rey y Papa, sino que no lo enten-
diese su señoría de su persona, o palabras que significasen esto 
mismo. Y si dijo palabras que significasen que no era este 
confesante claramente, sería no porque Dios se lo hubiese 
dicho así, sino porque con efecto dudó aquellos días este con-
fesante un poco si se entendía de su propia persona el ser rey 
y Papa. 
1555 
---------- ----
a) Para probar esta proposición suponé primero que es de fe 
que en un mismo lugar de la Sagrada Escritura hay mu-
chos sentidos no solamente místicos sino aun literales 
Y probando la dicha quinta propos1c10n, supone primero 
que es dé fe que en un mismo lugar de la Sagrada Escritura 
hay muchos sentidos no solamente místicos sino aun literales. 
.. Y llámanse sentidos literales los que consta que quiso decir 
el Espíritu Santo, aunque algunos de ellos sean místicos. Y 
conócese esto generalmente por el contexto, con las tres li-
mitaciones que dijo este confesante, que son: Que no sea con-
tra la doctrina de la Iglesia Católica Romana, ni falso, ni con-
tra bonos mores. Y también se conoce esto cuando el mismo 
Espíritu Santo lo declara o hablándolo por otro profeta o de-
clarándolo auctoritative por la Iglesia Católica Romana: De ma-
nea que, aunque no se colija del contexto el tal sentido, es 
• de fe que tiene aquel sentido y que es literal. Y de la misma 
manera, los lugares que la Iglesia ha declarado. Y estos sen-
tidos no perjufican al sentido que se colige del contexto, con 
las dichas tres limitaciones. Un ejemplo: Dice el Evangelio que 
se entiende de Nuestro Señor Jesucristo aquella sentencia: Os 
non conminuetis ex eo, y por tanto es de fe; pero también 
consta del contexto que aquello se mandó del cordero pascual, 
y que era precepto de la ley. Iten lo que dice el Evangelio: 
De Egipto llamé a mi Hijo, que se entiende de Nuestro Señor 
Jesucristo y también se entiende del pueblo de Israel. 
b) Conforme a este supuesto, en las autoridades que este con-
fesante ha declarado en sentido diferente que los doctores 
o la Santa Madre Iglesia, no pretende perjudicar a los sen-
tidos que hasta ahora se han dado 
Conforme a este supuesto se note para las autoridades que 
ha dicho y dirá este confesante declarándolas en sentido di-
ferente en que hasta ahora han dado los doctores o la Santa 
Madre Iglesia, que no pretende perjudicar a los sentidos que 
hasta ahora se han dado, aunque algunos de ellos sean de fe; 
sino pretende declarar el sentido que se colige del contexto, 
porque conoce que este sentido es el que hace fe y el que 
1556 
hace al caso para probar estos sus negocios, entretanto que 
Dios es servido de dar luz por otras vías. Y a este punto pide 
que se tenga la principal. atención en esta su causa: Que es 
ver si los sentidos que este confesante da a los lugares que 
cita, se coligen del contexto .. Y no se debe de tener por in-
conveniente que este confesante dé nuevos sentidos a los lu-
gares de la Escritura si se coligen del contexto; especialmente 
pues está profetizado que a tiempo que se haga esta mud~nza 
de la Iglesia, se ha de declarar y entender la Sagrada Escntura 
como tiene citado. 
c) Prueba: Este confesante ha abierto los sellos del Apocalipsis 
Y supuesto esto, la primera razón con que se prueba que 
conforme a la Sagrada Escritura este confesante ha de ser la 
primera cabeza de Israel en esta Nueva Iglesia es porque ha 
abierto los sellos del Apocalipsis. Y si pareciere que no están 
bastantemente declarados y abiertos, este confesante está apa-
rejado para declararlos más, teniendo una Biblia. Y confirman 
esta razón las señales que dice el Apocalipsis del que abrió 
los sellos, como ha declarado; las cuales convienen a este con-
fesante. Y la más principal es aquella de que murió y resucitó 
primero que los declarase. 
d) 
"David" se entiende de este confesante; "las ovejas de Is-
rael" son estos indios de las Indias 
Iten hace mucho al caso para esto lo que dice Ezequiel 
que David tiene de gobernar las ovejas de Israel Y está __ claro 
del contexto, juntándolo con lo que este confesante d1JO en 
las dichas tres proposiciones sustanciales, que habla allí Eze-
quiel de los indios. Porque aquellos tratamientos que refi~re 
que hacen los pastores a las ovejas, nunca se han cu~p~1do 
en otra gente sino en ésta: Que son tratados de los clengos 
de las doctrinas como allí refiere. Y consiguientemente se en-
tiende que llama allí David al que ha de ser la primera cabeza 
de esta Iglesia de Israel en su fundación y reformación. Y de 
esto también se sigue que muchas de las cosas que David dijo, 
1557 
hablando como de sí mismo, se entienden de este dicho se-
gundo David; y particularmente las cosas que parece que no 
convienen a la persona del mismo David que las dijo. Y con 
esto viene lo que ha dicho este confesante antes que supiese 
estas significaciones y misterios: Que el primer año de su pri-
sión de este confesante, le dijo Dios: ¡Veni [ven] acá, David; 
~ veni acá!, estando medio durmiendo. Y en tiempo de su locura, 
le significaba Dios lo mismo. Y después acá se lo ha dicho 
Dios más claramente que este confesante es o ha de ser otro 
David. Y conforme a esto se note que David dice, hablando 
como de sí mismo y como de hombre pecador, que murió y 
resucitó a vida mortal. En muchas partes lo da a entender, 
pero claramente lo dice en el salmo Domine, probasti me di-
ciendo que Dios conoció su imperfección o pecado, y después 
dice: Resucitado he y todavía estoy contigo. Lo cual muestra 
que murió por ocasión de cosas de Dios, y después de resu-
citado cree y dice lo mismo que de antes. Y si fuera y hablara 
de resurrección a vida inmortal, no dijera todavía estoy con-
tigo, porque en tal resurrección comienza el hombre a estar 
perfectamente con Dios. Y muestra lo mismo lo que se sigue, 
diciendo: Mira, Señor, si hay en mi corazón alguna inquietud, 
y encaminadme. Y si hablara de hombre resucitado a vida in-
mortal, no tenia de qué tener escrúpulo si había en su corazón 
alguna iniquidad. 
e) Estando este confesante en Madrid en el colegio de Nuestra 
Señora de Atocha, en uno de los primeros años de su en-
trada en religión, le dijo Dios que entendiese de sí mismo 
el salmo "Domine, probas ti me''. Y este confesante lo rezó 
con muchas lágrimas hasta que no se podía tener en las 
piernas de tanto llorar 
Y porque en este salmo se declaran muchas particularida-
des de este confesante, declara que estando en España este 
confesante uno de los años primeros de su religión, le dijo 
Dios que entendiese aquel salmo de sí mismo. Y este confe-
sante lo rezó con muchas lágrimas, hasta que no se podía te-
ner en las piernas de tanto llorar: Porque fue aquélla una de 
las primeras veces que Dios le habló con luz, y fue en el con-
1558 
vento de Madrid de Nues.tra Señora de Atocha. Y entonces 
no entendió este confesante en aquel salmo mas misterios de 
los que pudiera entender un gramático. Y declarando el dicho 
salmo, aquellas primeras palabras P.robásteme y conocísteme, 
las entiende como se entienden las que Dios dijo a Abraham: 
Ahora conozco que temes a Dios. Y lo que dice conociste mi 
sesión y mi resurrección es declaración de lo dicho: Que es 
que por esta prisión y lo que en ella ha padecido y padecerá, 
se conoce que no teme este confesante cuantos males le pue-
de hacer el mundo a trueque de guardar fidelidad a Dios. Y 
llama sesión a esta prisión y resurrección a la salida de esta 
prisión. A la manera que en el salmo Nisi Dominus, hablando 
de los presos que el Antipapa afligirá, dice: Levantaos después 
que hubiéredes estado sentados. Y declaran este sentido las 
otras palabras: Es por demás levantaros antes de la luz, que 
quieren decir que hasta que Dios sea servido de dar luz a los 
negocios por que estarán presos, es por demás fatigarse mucho 
porque se concluyan y se parezca la verdad. Las cuales pala-
bras se entienden también de este confesante, como de figura; 
y se cumplieron en él cuando los años pasados se fatigaba 
mucho, porfiando y rogando a los señores inquisidores que 
concluyesen su causa, y maravillándose cómo no conocían y 
entendían estos misterios. Y de obra de un año a esta parte 
le dijo Dios a este confesante la dicha sentencia: Que no se 
fatigase, que era por demás hasta que Dios sea servido de dar 
luz a estos negocios. Y le declaró Dios que cuando concluyó 
aquí este confesante con los patrones y se despidió de ellos, 
o poco después, comenzó Dios a dar luz en estos negocios. 
f) Lo de Anás y Caifás este confesante lo aplicó a los señores 
inquisidores, pero se ha de entender del Antipapa y de sus 
ministros 
Y esto muestra más cómo lo que este confesante refirió 
(que había dicho Dios que los señores inquisidores, conociendo 
que estos son negocios de Dios, se habían querido tomar con 
él como Anás y Caifás) se ha de entender del Antipapa y sus 
ministros. Y así mismo entiende este confesante que lo que 
había dicho el año próximo pasado en este santo oficio (que 
1559 
en el Concilio de Lima se daría luz en estos negocios porque 
Dios lo había dicho así que se daría) se entendía de uno de 
los concilios o congregaciones que se habían de tener en este 
_santo oficio. Y este confesante pensaba que se entendía del 
Concilio Provincial, y así pidió aquel disparate y ve que no 
era cosa que se debía hacer. Y particulares cosas le había Dios 
apuntado en cifra de donde entiende este confesante que ha-
,. biaba Dios de una de las congregaciones o concilio que se 
había de tener en este santo oficio. Y lo que dice este salmo: 
Conociste mis pensamientos y caminos mucho antes quiere de-
cir que mostró Dios cómo los conocía mucho antes, porque 
desde el tiempo de David están escritas en los salmos muchas 
particularidades de este confesante. Y esto se colig~ por las 
palabras que se siguen: Porque no está la palabra en mi len-
gua. Como si dijera: No digo yo ahora estas cosas, que mucho 
antes estaban dichas y escritas. Y conozco claramente que sa-
béis, Señor, todas las cosas pasadas y venideras, y de mí se ha 
hecho vuestra sabiduría admirable, conviene a saber, porque 
escribistes y dijistes mi vida tantos mil años ha. 
g) Lo del pecado contra natura y gravísimo y torpe no se apli-
ca a David sino a este confesante 
Y en lo que dice: ¡Dónde me huiré de tu espíritu?, etc., 
muestra que había hecho algún grave y torpe pecado, como 
este confesante lo ha hecho, y el mismo David lo declara más 
en el salmo Caeli enarrant, diciendo: Si no se señorean de mí 
(conviene a saber, mis enemigos), entonces seré sin mancha 
y seré limpio de pecado gravísimo. Y es de notar que no se 
entiende bien aquesto de David por el pecado que hizo contra 
Urías porque no hacía al caso para que él fuese limpio de 
aquel pecado que sus enemigos no le venciesen o señoreasen, 
y para este confesante hace mucho al caso para que se co-
nozca la limpieza de conciencia y alma que dice que Dios le 
ha dado, si el Antipapa y todos sus ministros y todos cuantos 
enemigos ha tenido y tuviere este confesante sobre estos ne-
gocios no lo vencen y sale con victoria de todo. Porque con 
esto se verá que estos son negocios de Dios, y consiguiente-
mente que Dios le ha perdonado aquellos pecados. Y se hace 
1560 
------------ -
-
-
-
creíble que este confesante no debió de tener consentimiento 
entero en cosas tan torpes, como ha dicho que dijo Dios que 
por ventura no. pecó mortalmente porque estaría muy turbado 
el juicio. Y lo mismo significa David donde dice Renes mei 
commutati, que es: Mis renes () se han trocado ( conviene a 
saber, mudando la natural inclinación) y por ello me he re-
ducido a nada, y no supe (conviene a saber, no tuve entero 
juicio), y fui hecho como bestia delante de vos, que sabéis todas 
las cosas, y yo siempre estaba con vos (que es en cuanto du-
raba el entero juicio) y esto era porque vos me teníades. Y 
está claro que no cometió David pecado contra natura, y lo 
que dijo del pecado gravísimo el común lenguaje y la misma 
Escritura Sagrada muestra que quiere decir el pecado contra 
natura. Y así refiere que José acusó a sus hermanos, los hijos 
de las criadas, del pecado pésimo, y comúnmente se declara 
pecado contra natura, unos con otros o con las ovejas. En 
confirmación de este punto declara que antes que tratase este 
confesante con doña María Pizarro le dijo Dios que entendiese 
de sí este confesante una sentencia que iba leyendo de un 
profeta, que dice: Memento peccati propitiati, ut non audeas 
aperire os coram sororibus tuis; y lo notó este confesante para 
el dicho pecado y para memoria de humillarse con sus próji-
mos, y para no espantarse de pecados ajenos. Y en otro lugar 
de Isaías que significa debajo de cifras lo mismo, le dijo Dios 
lo mismo. Y se acuerda que los profetas en muchas partes 
hablan con un hombre justo que fue pecador muy torpe, pro-
vocándolo a que se humille con sus prójimos; y le ha dado 
Dios a entender a este confesante, aunque no se lo ha dicho 
claramente, que aquellas cosas se dijeron por él. 
h) Dios suele dejq.r caer en pecados graves a los que quiere 
sublimar, para que se apiaden de sus prójimos 
Y viene esta doctrina con lo que este confesante refirió que 
Dios había dicho, hablando con los señores inquisidores: Que 
no tomasen por argumento en contrario que este confesante 
ha sido pecador, porque Dios suele dejar caer en pecados gra-
C) 
Renes = riñones. 
1561 
ves a los que quiere sublimar, porque se apiaden de sus pró-
jimos. Y por ser tarde, cesó el audiencia y pidióla para acabar 
de declararse. Y así, fue mandado volver a su cárcel. Pasó 
ante mí, Eusebio de Arrieta