En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro de octubre de 
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el al-
caide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pe-
dido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene, diga verdad. Dijo que es verdad que ha pedido el 
1525 
audiencia, y que la quiere para declarar algunas cosas más so-
bre lo dicho. Y primeramente acerca del salmo Dixit Dominus 
se note acerca de la vara que declaró al fin del audiencia pró-
xima pasada y de la Silla y de los enemigos de Nuestro Señor 
Jesucristo que han de ser puesto debajo de sus pies que estas 
tres cosas se declaran en el salmo Eructavit, donde dice: Tus 
saetás son agudas para los corazanes de los enemigos del rey 
(que se entiende de Nuestro Señor Jesucristo con quien va ha-
blando), y caerán los pueblos debajo de tus pies, y tu silla durará 
hasta la fin del mundo, y la vara de tu reino es vara de recta jus-
ticia. Iten lo que dice de la vara se declara en el salmo segundo, 
donde dice que Nuestro Señor Jesucristo ha de desmenuzar a 
los gentiles con vara de hierro. Y lo que dice de la silla, como 
lo declaró este confesante en el audiencia pasada, se entiende 
por lo que dice el salmo Dominus regnavit, decorern. diciendo 
que desde entonces está aparejada la dicha silla. 
Iten en lo que dice Contigo será el principio, el día de tu vir-
tud, etc., significa que Dios mostrará cómo Nuestro Señor Jesu-
cristo es su Hijo Eterno, como se declara en el salmo Cantate, 
quia mirabilia, tratando de esto, diciendo que Dios manifestó al 
Salvador, que es mostrar quién es Jesucristo. Y lo mismo en el 
Cántico de Habacuc donde dice que en medio de los años lo 
manifestó. Y así mismo en el salmo segundo, donde trata cómo 
Nuestro Señor Jesucristo fue puesto de Dios por rey en Sión 
(que, como tiene declarado, es Lima, porque en la otra Sión no 
se cumplió esto), añade: Dios me dijo: Tú eres mi Hijo, hoy te en-
gendré. Las cuales palabras, además del sentido común y de fe 
que tienen, significan también, conforme a lo dicho, que enton-
ces mostrará por nuevas maneras Dios cómo Nuestro Señor Je-
sucristo es su Hijo. 
e) Estar el caballo blanco en el sello primero que fue abierto, 
significa que la Sagrada Escritura y los profetas tratan de 
este confesante como de ministro de Nuestro Señor Jesu-
cristo y como de persona que había de traer a Israel las 
buenas nuevas de su salvación 
Iten donde dice Dios: Juro que tu sacerdocio ha de durar 
para siempre, significa que Dios hará que los que se levantaren 
1526 
contra Nuestro Señor Jesucristo como lo hará el Antipapa, no 
prevalezcan: Porque el sacerdocio de Nuestro Señor Jesucristo, 
ejercitado en la tierra por ~us vicarios los verdaderos Sumos 
Pontífices, ha de durar ·hasta la fin del-mundo, como dijo Nues-
tro Señor Jesucristo a san Pedro que sobre aquella piedra (que 
es san Pedro y sus sucesores) había de fundar su Iglesia y las 
puertas del infierno no prevalecerían contra ella. Y est~ claro 
que si el Antipapa prevaleciese contra el verdadero Sumo Pon-
tífice (que, como tiene dicho, es ese confesante) cesará el ver-
dadero sacerdocio de Nuestro Señor Jesucristo en la tierra, 
ejercitado por sus legítimos vicarios. Especialmente procedien-
do el dicho Antipapa por vías del demonio y por tantas in-
justicias como la Sagrada Escritura muestra, como tiene 
referido este confesante, y como dicen los doctores común-
mente del Anticristo, el cual es este Antipapa, hablando del 
Anticristo famoso, porque Anticristos también se llaman, c;omo 
dice san Juan, todos los que enseñan algo contra la doctrina 
cristiana. 
Iten se note como cosa principal la razón por que dice el 
Apocalipsis que aquellos caballos y figuras estaban en los se-
llos con que estaba cerrado el libro (*). La cual razón no había 
entendido este confesante hasta después del audiencia próxima 
pasada. Y la razón es que el Apocalipsis y la Sagrada Escritura 
consiguientemente ha estado cerrada hasta ahora en cuanto 
al sentido literal de muchos lugares de ella por [los] que va 
tratando por modos oscuros y como por figuras [ con las que] 
trata de estos misterios. Las cuales figuras y sentencias se en-
tienden con declarar el argumento y las personas y materias 
de que trata. Porque no entendiendo las· dichas personas y 
materias de que trata, aquellas mismas personas no entendidas 
son como sellos, y así mismo las materias. Y declarar estas 
dichas personas y materias es abrir los sellos por razón de 
los cuales ha estado cerrada la Sagrada Escritura en los di-
chos lugares. Y esto mismo significó Nuestro Señor Jesucristo 
cuando dijo que cuando viéremos la abominación de la des-
olación, el que lee, entienda ... ; y lo que dice el Apocalipsis que 
se abrió el tabernáculo del testimonio y que el ángel fuerte 
(') Cfr. Apc 5-6: Et vidi in dextera sedentis supra thronum, librum scriptum 
intus et foris, signatum sigillis seplem (5,1). 
1527 
tenía un librillo en la mano; y lo que dice Daniel que le dijo 
el ángel que sellase el libro hasta el tiempo estatuído. Y 
éonforme a esto, estar el caballo blanco en el sello primero 
que fue abierto, significa que una de las cosas principales para 
entender la Sagrada Escritura, especialmente el Apocalipsis y 
.profetas, es que se entienda que tratan de este confesante 
como de ministro de Nuestro Señor Jesucristo y como de per-
sona que había de traer a Israel las buenas nuevas de su sal-
vación, y cómo Dios quiere redimir a Israel con efecto, como 
se entiende por los muchos lugares que este confesante ha 
declarado sobre este punto. Y el color blanco, además de que 
significa estas buenas nuevas ( como declaran san Gregario y 
otros doctores del vestido blanco de los ángeles que declara-
ron la resurrección de Nuestro Señor Jesucristo) significa tam-
bién que este confesante había de ser enblanquecido y santi-
ficado en su alma, aunque es pecador de suyo, como ha de-
clarado que Dios le ha dicho. Y por ser tarde, cesó el 
audiencia, y mandósele leer. El cual dijo que no había para 
qué, porque él la iba leyendo; y que pedía audiencia para de-
clarar más. Y así fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de octubre de 
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
en el audiencia pasada dijo que pedía audiencia: Que diga lo 
que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, 
diga verdad. Pidió que le fuese leído lo que dijo de los sellos, 
lo cual le fue leído. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
crito. Y prosiguiendo, dijo que el dicho color blanco del ca-
ballo, conforme a la corteza de la letra significa también el 
hábito blanco de este confesante. Y en lo que dice que el que 
iba en el caballo tenía un arco en la mano, con lo demás, 
muestra que el que principalmente trata estos negocios y ha 
de vencer sobre ellos en este tribunal y en la Iglesia de Babi-
lonia es Nuestro Señor Jesucristo, y san Gabriel que en su 
nombre gobierna a este confesante en estas cosas. Y así mis-
mo se note por la dicha figura que lo que la Escritura Sagra-
da trata de este confesante, como de rey de Israel y como de 
1528 
otro Da".'id y otras cosas semejantes, como parece por lo que 
ha referido, se tratan qe este confesante como de caballo de 
Nuestro Señor Jes'ucrist,o; y la honra que se hace al caballo 
es por el caballero que va en él. Y de esta manera de hablar 
usa también Habacuc en el Cánticd, diciendo: Subes en tus 
caballos, y tu carro es la salvación que aquellos caballos mues-
tran. Y así n:i,ism~ lo que dice David: Com(!) jumento soy hecho 
delante de tz, y tu me llevas de la mano y me guías conforme 
a _tu voluntad, etc., se entiende de este confesante. y de la 
misma manera se entiende mejor-cómo [en] los lugares qu~ 
este confesante ha declarado de sí mismo, y comúnmente se 
declaran de Nuestro Señor Jesucristo, no hay contradicción 
de la una declaración a la otra en ellos. Y como cosa más 
notable, el ser rey d_e Israel está claro que en algunas partes 
es d_e fe que, se entiende de Nuestro Señor Jesucristo en el 
s_ent1do no sdlamente principal sino también en el próximo y 
hteral, como es en el salmo segundo y en el salmo Eructavit 
porque aquellos dos lugares san Pablo los declara de Nuestr~ 
Se~or Jesu~risto, y el contexto lo muestra. Y así mismo la pro-
fe;1a que c~taron los doctores preguntados por Herodes [ sobre J 
donde hab1a de nacer el rey de Israel, diciendo que en Belén 
porq_ue así está profetizado en otras partes, como ha citado'. 
se die~ por palabras esto del rey de Israel que muestran que 
se e1;1tiende de otro que, como ministro de Nuestro Señor Je-
~uc:1~to, ha de ser rey de Israel, como es en el salmo Deus 
z~~zczum, Y_ e~ aquellos lugares se entiende también como sig-
mf1cado pnnc1pal Nuestro Señor Jesucristo, que es el principal 
Y absoluto rey de _Israel. Y en lo que dice que al que iba en 
el c_aballo se le dw la corona significa cómo el espíritu que 
go~1_erna a , este confesante, es el que la merecía, si hubiera 
~ento en el; pero darse ha a este confesante, que es el mi-
mstro Y capaz de ella. Y es también conforme esta manera 
de h_a~lar a lo que dice en el salmo Exsurgat: Rescebiste 
[Reczbzste] dones en los hombres, como tiene declarado. De 
maner~ que abrir este sello y haber en él esta dicha figura 
es decir que de estas dichas materias se trata en la Escritura 
Sagrada. Y particular~en~~ esta redención de Israel de que 
este confesante trata, s1gmfica ( como tiene dicho )por el color 
blanco Y por el arco en la mano que es la clemencia de Dios 
de que quiere usar con Israel. 
1529 
El segundo sello tenía un caballo rufo, que quiere decir 
que en la Sagrada Escritura se trata de un~ grande amen~za 
de Dios contra [las] gentes, que muestra la ira y furor de D10s 
contra ellas y que aquella amenaza o sentencia de Dios es 
ésta de que este confesante trata, y es aquella manera de ha-
blar, como· decimos, palabras airadas o tristes que se llaman 
así a su causa porque [para que] se les dé ánimo airado o de 
ánimo triste. Y así decir caballo rufo es decir sentencia o ame-
naza muy airada, que sale de hombre que está bermejo del 
enojo que tiene. Y lo que dice que el que iba en aquel ca~allo 
quitó la paz de la tierra significa que ~l ~ngel san Gabnel -~ 
Nuestro Señor Jesucristo (que es el pnnc1pal autor) revolv10 
las gentes de la Iglesia de Babilonia con aquellas cosas que 
de este santo oficio se escribieron, en que iba la dicha ame-
naza y sentencia de Dios, haciendo o causando con aquell":s 
cosas que hubiese muchas diferencias de pareceres y se si-
guiesen muchas revueltas. Y lo que dice q~e le fue da~o_ [ dada] 
una grande espada significa que en breve ~1empo publico aq~:-
lla sentencia de Dios que la Cristiandad [sic]. .. Aunque tamb1en 
se puede entender por aquella grande espada que ha de hacer 
aqueste grande castigo y que está aparejado para ejecutarle. 
f) Aquel caballo rufo significa a Gabrielico. Y hablando ma-
terialmente, ésa es la principal causa por la que los carde-
nales romanos vinieron en el gran mal de elegir Antipapa: 
Porque entendieron que Gabrielico había de ser sucesor de 
este confesante en el Pontificado y que así disminuía mu-
cho la autoridad de los cardenales pues no habían de elegir 
ya Sumo Pontífice de aquí adelante 
Y porque el ángel dijo a este confesante por boca de fray 
Gaspar (cuando le declaró el Apocalipsis, como tiene dicho) 
que aquel caballo rufo significa a Gabrielico por palabra~ ~ue 
este confesante entendió claramente que hablaba de Gabnelico 
su hijo, añade que también puede entender y se entienden 
en esta significación y conforme a ella: Es decir, que se trata 
también [en] la Sagrada Escritura del dicho Gabrielico. Como 
es en el salmo Exsurgat, donde dice que estará allí el mozuelo 
Menjamín [Benjamín] y en el salmo Deus iudicium y Memento, 
1530 
Domine, David. Y. también donde dice Isaías que el muchacho 
chiquillo tiene de guardar aquella manada de leones y corde-
ros, etc., como tiene declarado. Y conforme a esta significación 
ser rufo el cabello significa el cabello rubio del muchacho 
como sentido muy a la corteza. Y en el sentido principal, jun~ 
tanda aquella palabra con las _que se siguen que el que iba 
en él, quitó la paz, etc., significa lo mismo que tiene dicho en 
la primera significación del amenaza. Porque Gabrielioo, al pa-
recer de este confesante (y cree que no se engaña en ello, y 
cree que lo dice con espíritu de Dios) es la principal causa, 
hablando materialmente, por donde los cardenales vinieron a 
dar en tan grande mal (como tiene referido) eligiendo Anti-
papa, porque., entendieron (o por lo que [se] escribió de este 
santo ?fido, 'o porque Dios lo declaró allá por otros profetas) 
que D10s decía que el dicho Gabrielico había de ser sucesor 
en ~~ Sumo Ponti~icado de este confesante. De lo cual les pa-
rec10 que se segma que de aquí adelante no habían de elegir 
los cardenales Sumo Pontífice, y que se disminuía mucho la 
autoridad de los dichos cardenales. Y para más claridad de 
esto declara que entiende de las cosas que Dios le ha dicho 
sobre este punto, que del Consejo del Santo Oficio no escri-
bieron la primera vez al Sumo Pontífice todo lo que sobre 
estos negocios hay, sino lo que les pareció que convenía y bas-
taba escribirse. Y sobre aquello vinieron a hacer la elección 
de este confesante [como Papa], habiendo primero renunciado 
el que entonces lo era. Y hecha la dicha elección legítima de 
este confesante, recibieron los cardenales otros despachos y· 
recaudos en que se les declaraban más en particular estas co-
sas. Y entonces se indignaron mucho y arrepintieron de haber 
hecho la dicha elección, y vinieron a dar en el dicho incon-
veniente y ma¡,l tan grande. 
Así mismo lo que toca a Gabrielico es claro indicio que 
esta amenaza y sentencia de Dios airada sale de ira determi-
nada que se ha de ejecutar, porque Dios juró que ha de ser 
Gabrielico sucesor de este confesante, como está dicho. Y así 
mismo para lo temporal esto de Gabrielico muestra que ha 
de ser destruído el rey don Felipe nuestro señor; y que no 
hay traza, hablando humanamente, ni corte en que hubiese 
de venir el dicho rey don Felipe nuestro señor: Porque si no 
entreviniera Gabrielico y lo que Dios ha dicho de él, pudiera 
1531 
darse traza humanamente, especialmente siendo fraile este c~m-
fesante; pero entreviniendo lo que Dios ha dicho de Gabrielico, 
no hay traza humana. Y en lo que toca a ~o que este c?n[e-
sante refirió que le había dicho el ángel o D10s (que ?abnelico 
era ido a España, y que había de hacer lo contemdo en el 
dicho sello), ya ha declarado este confesante que en aque_llo 
entiende que hablaba Dios y el ángel del mismo san Gab~1~l, 
-que fue como niño en los negocios [que] de este santo _ofic10 
se escribieron. Aunque también se puede entender, y viene a 
ser lo mismo, que el dicho Gabrielico hijo de este confesante 
fue a España y ha de hacer las dichas cosas no po~ su perso-
na sino por su procurador y tutor, que es s~n Gabnel. Porque 
en la Sagrada Escritura lo que hacen los angeles tutores . se 
suele atribuir, en la manera de hablar, a los hombres de qmen 
son tutores, como ha probado antes de ahora y como se mues-
tra en el salmo ciento y cuarenta y nueve [?], donde tratando 
del contexto [contento] y gloria que han de tener los del pue-
blo de Israel y los siervos de Dios de aquí adelante en esta 
Iglesia, dice que los dichos siervos de Dios con esp_a~a~ agudas 
han de ejecutar en los gentiles y en sus rey~s el JUICIO y sen-
tencia de Dios que está declarada en la Escntura. Lo cual cla-
ramente se entiende que lo han de ejecutar los ángeles qu: 
son tutores de los dichos siervos de Dios. Y por ser tarde, ceso 
el audiencia, y pidió audiencia para adelante. Y dijo que esta 
audiencia está bien escrita, porque él la ha ido leyendo. Y c~n 
esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euseb10 
de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis días del mes de 
octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y _Dlloa _en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas carceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. )'.' ~?mo ~ue presente,. se 
le dijo que [en] el audiencia pasad:1 p1dw audiencia: Que _diga 
lo que quiere. Y que so cargo del Jurame~to q~e. hecho tiene, 
diga verdad. Dijo, prosiguiendo en lo que iba d1c1endo, que_ lo 
que significan los dos caballos blanc?, y rufo cuanto a la pnn-
cipal (que es las nuevas de la salva~1on de Is~ael,_ y la sente_n-
cia del furor de Dios contra la Iglesia de Bab1loma) es lo mis-
mo que lo que dice adelante el Apoc~lips~s: Que el án~el fuerte 
puso el pie derecho en la mar y el 1zqmerdo en la tierra, se-
1532 
gún fray Gaspar le dijo de parte del ángel. De donde se sigue 
que aquel que iba en un caballo y en el otro se entiende que 
era san Gabriel. Y declara para topo lo dicho y lo que ade-
lante dijere, que en cuanto dice que le dijo fray Gaspar de 
parte del ángel entiende y quiere decir que sin duda Dios o 
el ángel (que todo es uno en cuanto la manera de' hablar) ha-
blan a este confesante las dichas cosas y las que semejante-
mente ·dijere. Y entiende esta regla de las cosas que tocan a 
estos mi~terios e inteligencia de Escritura Sagrada. En las cua-
les materias, si alguna vez ha dicho este confesante esto me 
dijo fray Gaspar sin añadir esta, palabra de parte del ángel, 
declara que las entiende, como ahora dijo, por dichas de Dios. 
Y añade que (además de que cuando el dicho fray Gaspar le 
decía tales cosas a este confesante, Dios le aseguraba que Dios 
le hablaba después acá), también muchas veces en sueños y 
en vigilia ha asegurado Dios a este confesante ser, como dicho 
tiene, que Dios le hablaba en el dicho fray Gaspar. Y aun tam-
bién le habló algunas veces en el muchacho Cornieles, sin que 
el muchacho lo entendiese. Y una de las cosas que se acuerda 
que Dios le dijo en el dicho muchacho, fue declararle cómo 
los instrumentos de la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo y 
de los martirios de los santos, en cuanto fueron instrumentos 
de los tiranos, son cosas abominables, y no dignas de reve-
rencia; pero en cuanto fueron instrumentos del padecer, son 
cosas dignas de reverencia. Y por esta razón reverenciamos 
las espinas y clavos de Nuestro Señor Jesucristo, etc. 
g) 
Que aquel caballo negro es el Antipapa presente 
Y en lo que dijo en el audiencia pasada que en los ángeles 
no hay mérito para que al ángel se le diese la corona, declara 
que entiende de los ángeles después que ven a Dios y están 
en el término. Porque de fe es que antes que vinieran a Dios, 
merecieron todo el bien de que gozan desde entonces. Y el 
sello tercero que tenía el caballo negro significa que en la Sa-
grada Escritura se trata de aquella materia. Y que [ dando por] 
entendido que es aquel caballo negro, se declaran muchos lu-
gares de la Escritura. Y aquel caballo negro es el Antipapa 
presente. (Y entiende presente porque cree que ya ha comen-
1533 
zado este Antipapa como dicho tiene que Dios le ha dicho, 
aunque podría ser que se entiende de futuro. Y de esta 
manera entiende lo que ha dicho y dijere del Antipapa, ha-
blando como de presente). El cual Antipapa se figura de color 
negro por su grande malicia, porque se atreverá conocidamen-
- te a resistir a Dios y a Jesucristo en propia persona y en su 
vicario, que es el legítimo Papa. Y en confirmación de su ma-
licia se ayudará del demonio, como dice san Pablo que ha de 
ser según la operación de Satanás y que ha de hacer milagros 
falsos. Del cual dice también David en muchas partes que le 
parecerá que no hay Dios o que Dios se ha olvidado y no 
tiene cuenta con las cosas que pasan entre los hombres, como 
lo dice en el salmo Dixit insipiens y en el salmo Confitebor, 
narraba. Del cual Antipapa se entiende también lo que dijo 
Nuestro Señor Jesucristo de la abominación, y lo de Daniel 
del ídolo de la abominación, y lo que dice Isaías que nuestro 
Señor Jesucristo ha de matar al impío con el espíritu de los 
labios. Y de él se entiende lo mucho que dice David y otros 
profetas de aquel pecado impío, inicuo, famoso, que es lo que 
comúnmente entienden del Anticristo. Aunque en sentido mo-
ral se aplican semejantes sentencias a cualquiera hombre malo 
con malicia y no con flaqueza. 
Y debajo de este caballo o Antipapa se entienden también 
sus ministros que, sabiendo su malicia e injusticia, le ayudarán. 
Y así hablan los profetas algunas veces de esta materia como 
de muchos. Y algunas veces,hablando David como de uno, ex-
tiende la materia a hablar de otros muchos sus compañeros. 
Como en el salmo Confitebor, narraba y en el salmo Quam 
bonus y Dios [Deus]ultionum, y lo que dice en muchas partes 
del convento de los malinantes [conventus malignatium] y que 
obran iniquidad, etc. Los cuales lugares se entienden literal-
mente del dicho Antipapa y sus ministros y compañeros. Y 
también significa el color negro el triste principio y azar que 
ha de ser el dicho Antipapa para destrucción de la Iglesia de 
Babilonia, como el color blanco del caballo primero significa 
las buenas nuevas y principio de la salvación de Israel y de 
esta Iglesia, como tiene dicho. Y en lo que dice dos libras de 
trigo por un dinero, etc., significa que el dicho Antipapa y sus 
ministros se gobenarán por propios intereses y simonías. Y lo 
que añade no dañes el vino ni aceite significa que las iniqui-
1534 
~ade_s del Antipapa no han da dañar los sacramentos, sino que 
h~p10s Y e_nteros y santos los pasará Dios a Israel, pasando 
aca la Iglesia a las Indias. 
h) El caballo pálido significa un gran miedo y espanto que 
h~n de tener los gentiles y sus reyes por un castigo de 
Dzos. Unos se endurecerán y se atreverán a ser contra Dios, 
y otros temerán el castigo 
El sello cuarto q_ue tenía el caballo pálido quiere decir que 
en la Sagrada Escntura se trata mucho de un grande miedo 
~ espanto. que han de tener los gentiles y sus reyes de un cas-
tigo de D10s. Y que aquel miedo y espanto es esto que ha de 
causar el comenzar a entender cómo Dios quiere destruir la 
Iglesia de Babilonia por sus pecados y pasar la Iglesia a las 
Indias. De manera que como el segundo caballo se llama 
rufo de su causa, significando que sale de hombre encendido 
en enojo y que ha de ejecutar la sentencia como tiene de-
clarado, así caballo pálido o amarillo se dice así a sus efectos 
porque hará la publicación de este castigo que Dios quiere 
hacer [i:>ara] que los hombres teman y se paren amarillos. 
C~mo -~ice nuestro Señor Jesucristo, tratando de aquella abo-
mmacron, que se secarán los hombres, temiendo en qué han 
de para_r aq1:1ellas amenazas de Dios. Y en el salmo quinto de 
los pemtencrales y en el salmo Magnus Dominus y en otras 
muc~as partes, tr~tando Dav~d de esta materia, dice que te-
m_eran ~ se tur?~ran los gentiles y sus reyes, entendiendo que 
Dios qmere edificar a Sión y pasar la Iglesia a las Indias. Y 
de la misma manera otros profetas, y particularmente Haba-
cuc, tratan de este grande espanto que Dios ha de poner en 
el· mundo, y en el sentido literal y próximo es esto que trata 
este confesante. Y en lo que dice que tras aquel caballo se 
seguían la muerte y el infierno significa que este castigo ha 
de tener ef e~to t~n cercano a la amenaza, que parece que se 
ve con los OJOS como va la muerte y el infierno en ejecución 
de_ la amenaza:_ La muerte, para todos; y el infierno, para 
qmen lo mereciere. Y también significa, como tiene dicho, 
aquel caballo particularmente al rey don Felipe nuestro señor, 
1535 
como a persona a quien más tota este azote de Dios, porque 
es el mayor señor de la Cristiandad y a quien más compete 
en lo temporal buscar remedio para este azote de Dios y 
para aplicar la ira divina; y no hallando remedio, se verá en 
grandes trabajos. Y para esta significación, aunque también 
cuadra eJ color pálido en significación de amari1lo, pero más 
propiamente viene en significación de pardo, el cual color 
_más propiamente significa el trabajo. Y ambas estas signifi-
caciones le dijo Dios a este confesante. 
Y es de notar que en estos dos caballos tercero y cuarto 
se muestra cómo ha de haber dos maneras de gente que di-
ferentemente se habrán con esta sentencia y amenaza de 
Dios. Unbs, que se endurecerán y perderán el temor de Dios 
y se atreverán a ser contra Dios y con el Antipapa. Y entre 
éstos habrá también algunos señores temporales y legos, 
como lo dice el salmo segundo, diciendo que los gentiles y 
reyes y príncipes se han de hacer a una contra Dios y contra 
su Cristo, que es Nuestro Señor Jesucristo, como principal, y 
su legítimo vicario, como menos principal y visible, que es 
este confesante. Y aunque hay pocos reyes en la Cristiandad 
verdadera el día de hoy para que hayamos de entender que 
algunos reyes serán de esta manera y otros de la segunda 
que dirá, para que se entienda este lugar se note que la Sa-
grada Escritura llama reyes a hombres poderosos y ricos. 
Como los Apóstoles, declarando este mismo lugar en sentido 
de la persecución y muerte que a Nuestro Señor Jesucristo 
dieron, por aquella palabra reyes declaran a Herodes y Pilato; 
y está claro que Pilato no era rey. Y nótese que, aunque este 
dicho salmo se entiende como declararon los Apóstoles en el 
dicho lugar, con todo eso se entiende también de esta con-
tradicción del Antipapa y los suyos que harán a Dios, como 
dicho tiene. La cual significación se ve bien clara del contex-
to. Otros habrá que temerán el castigo, y de éstos se entiende 
este confesante que será el principal el rey don Felipe nuesto 
señor. Y de ellos se entiende el salmo Magnus Dominus y el 
quinto de los penitenciales que dice que temieron los reyes 
y los gentiles, y otros lugares semejantes. 
1536 
i) El quinto sello es la tribulación y tiranía del Antipapa per-
siguiendo a ·los católicos. Pero la tribulación famosa de que 
trata la Escritura es la que padece este confesante y cuantos 
están presos por esta causa 
El quinto sello (aunque no se acuerda bien si es sello como 
dicho tiene, pero a razón le parece que sí lo es) tenía la figura 
de las almas que estaban debajo del altar y que pedían a Dios 
justicia y remedio, etc. Esto significa que aquella tribulación 
muy celebrada en la Sagrada Escritura que ha de tener la 
Iglesia Cristiana es ésta que el Antipapa dará a los católicos 
por vía de violencia tiránica y por vía de engaños. De la cual 
tribulación dijo Nuestro Señor Jesucristo que ha de ser tal 
que si no la abreviara Dios, ninguno se salvará y Daniel dijo 
que ha de ser la mayor que jamás ha habido en el mundo. Y 
de ésta se entiende lo que dice David en el salmo Deus ultio-
num y Quam bonus y en otros muchos lugares y en el quinto 
y' séptimo de los penitenciales. Y lo que dice Habacuc, hablan-
do del Antipapa y de sus cetros y ministros, que como torbe-
llino ha nos des hacer o han de venir a deshacer la Iglesia. Y 
de la misma manera se entiende lo que otros profetas dicen 
de una grande tribulación de la Iglesia, que aunque en algunos 
de los dichos lugares se puede entender de otras tribulaciones 
que ha habido en la Iglesia, pero la tribulación famosa de que 
trata la Escritura es ésta que este confesante dice. Y porque, 
como dicho tiene, le dijo Dios que aquello se entiende de este 
confesante y de los que están presos por esta causa, declara 
que entiende que lo que este confesante y los demás que por 
esta causa están presos padecen, es como pintura respecto de 
lo natural, comparando esta su prisión a lo que padecían los 
católicos perseguidos del Antipapa y de sus ministros. Y es-
pecialmente porque ve que los señores inquisidores y los seño-
res sus coadjutores en esta causa, teólogos y consultores, son 
cristianos; y aunque hayan andado errados en ella como hom-
bres, pero como cristianos que son lo remediarán, proveerán 
y enmendarán en lo venidero: Porque de hombres es errar, y 
de cristianos enmendar los yerros conocidos; pero de discí-
pulos del demonio es llevar los yerros adelante aunque los 
conozcan, como lo harán el Antipapa y sus ministros. Y para 
la figura que el Apocalipsis dice que les fue dicho que han 
1537 
de ser sus hermanos los profetas muertos primero [antes] que 
sean Ubres aquellas almas a quien se dijo esto, basta lo que 
·los dichos presos aquí padecen, aunque no sea con las cir-
cunstancias y gravedad que padecerán aquellos profetas que 
han de ser muertos, como dice el dicho sello. 
j) Con la venida de Cristo, la Iglesia pasó a los gentiles y Dios 
dejó a los judíos por su petinacia y dureza. De aquí adelante 
será al revés 
Fuéle dicho que él dice [que] entiende, cuando dice la Igle-
sia de Babilonia, lo mismo que Iglesia Romana y que esto 
quiere decir: Que diga y declare por qué causa la nombra 
Iglesia de Babilonia, si hay otra más de la que tiene dicha, 
que parece que sí pues aún es más fácil y breve de pronun-
ciar y escribir Romana que de Babilonia. Dijo que si ha dicho 
que Iglesia de Babilonia es la Romana ha querido decir (y 
éste es el sentido de este confesante) que Iglesia de Babilonia 
llama Iglesia de los Cristianos Gentiles, y la Iglesia Católica 
hasta ahora ha sido toda de cristianos gentiles. Y aunqµe en-
tre ellos haya algunos descendientes del pueblo de Israel, no 
hacen número o cuenta por sí. Y así, desde la venida de 
Nuestro Señor Jesucristo personal al mundo, se suele decir 
que se pasó la Iglesia al pueblo de los gentiles, y dejó Dios 
al pueblo de los judíos por su pertinacia y dureza. Y de aquí 
adelante será al revés: Que la Iglesia será el pueblo de Israel, 
y pasará Dios su Iglesia al dicho pueblo y se llamará Iglesia 
de Israel o por otro vocablo semejante, aunque habrá tam-
bién en ella muchos cristianos gentiles. Y hasta ahora todos 
los cristianos, de cualquíera nación y calidad que sean, se han 
llamado miembros de la Iglesia Romana, entendiendo por Igle-
sia Romana a toda la Iglesia que reconoce al Pontífice Ro-
mano por cabeza. Pero tratando este confesante de esta ma-
teria presente (y hablando de la Iglesia que hasta ahora ha 
sido fundada en el pueblo de los gentiles, y de aquí adelante 
será fundada en el pueblo de Israel principalmente y por la 
mayor parte), para que se entienda de cuál de estas dos Igle-
sias habla, ha usado de los dichos vocablos Iglesia de Babi-
1538 
lonia e Iglesia de Israel o de Sión, conforme a los vocablos 
de la Sagrada Escritura. Porque a la Iglesia de los Gentiles 
en el Apocalipsis y en el salmo Fundamenta le llama Babilo-
nia. ~ q1;1e n.o sabe otra razón que haga al caso para usar 
d_e,l dicho vocablo_ lglesi~ de Babilonia en la dicha significa-
c10n. Pero, como dicho tiene, formalmente hablando, una mis-
ma Iglesia es, como un mismo río. Y si usara de este vocablo 
~glesia Ro"!ana habland? como cristianos y en sentido cató-
lico y comun, se entendiera de· todos los cristianos del mun-
do;. Y por declararse más, ha usado de los dichos vocablos. 
Y_ si ha habido apariencia de yerro en las palabras, no ha ha-
bido yerro en la intención, sino que ha pretendido decir lo 
que, dicho ~ien~. Y P?r. !ª dicha razón y por ser muy tarde, 
ceso el audiencia, y p1diola por otro día. Y con esto, fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta