En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, fue recibido jura-
mento en forma debida de derecho. So cargo del cual pro-
metió de decir verdad. 
Y luego le fue mostrado un cuaderno de la letra A, que 
comienza: Incipit epistola.Pauli y acaba: Non est Deus in cons-
pectu eius, y tiene once hojas escritas. Y por él visto, dijo que 
no es su letra ni se acuerda haberle visto: Que podría ser que 
estuviese entre sus papeles, porque tenía muchos papeles aje-
nos en su celda, de fray Domingo Pérez y no se certifica si 
de fray Jerónimo de Cervantes; pero de fray Domingo Pérez 
tenía muchos. Y que no sabe cúya es la letra. 
Y luego le fue mostrado otro cuaderno de la letra B, que 
comienza: Ex Institutionibus dicitur, de once hojas y un poco 
escritas, y dos blancas, y acaba: Procuran de echar sus cargos 
a otros. Y por él visto, dijo lo mismo que al precedente. 
Y luego le fue mostrado otro cuaderno de la letra Y, y em-
pieza: Fray Francisco de la Cruz a una devota, escrito en doce 
hojas y tres renglones en otra, y acaba: Y están en abundancia 
de paz. Y por él visto, dijo que las once hojas, menos un poco, 
es letra de este confesante; y lo demás le parece que debe 
ser letra de alguno de sus discípulos y que lo debiera de es-
cribir dictándolo este confesante. Y que este confesante hizo 
1309 
este tratadico porque una mujer que estaba en el hospital de 
los españoles sirviendo a los pobres, c?~ un h~b~~o de sayal Y 
muy sierva de Dios y muy devota y vieJa, le pid10 a este c??-
f es ante que le diese o le enseñase algunas _cosas de _orac10n 
mental. Y este confesante le dio otro cuaderno como este, de-
jando en su poder este treslado [traslado]. 
. 
y siéndole mostrado otro cuaderno que no tiene letra, Y 
empieza: La orden que para enseñar la doctrina cristiana Y 
está escrito en seis hojas menos un poco, y acaba: Porque se 
entiendan mejor los artículos, y por él visto, dijo que está todo 
escrito de su propia letra y mano, y lo esc~ib~ó al tiempo ~~: 
se celebró en esta ciudad el Concilio Provmcial. Y lo escnb10 
para darlo al Concilio, porque le mandaron que di~se su pa-
recer en escrito acerca de cómo habían de doctnnar a los 
indios. Y con efecto le parece que no lo dio sino a sólo el 
señor arzobispo. Y aun de esto no se acuerda bien, porque 
vio y entendió que lo que alli en el Con~ilio ~e trata_ba de esta 
materia, le contradecían todos como qmen tiene mas gana de 
argumentar que de asentar en la verdad conocida., Y por esta 
razón se acuerda este confesante que no le quena dar este 
parecer. Y no se acuerda si con efecto lo dio. 
. 
Iten siéndole mostrado otro cuaderno de cuatro hoJas que 
empieza Quid Escriptura, que tiene por señal tres oes, 000, 
y acaba: Laus Deo, y por él visto, dijo que le parece que lo 
debió de tener en su poder, aunque no se acuerda. Y que no 
sabe cúya es la letra. Y que lo que sabe y se acuerda es que 
en España hizo este confesante a un estudiante que le t~asla-
dase un cuaderno o dos de unas definiciones y declarac10nes . 
semejantes a las contenidas en este cuaderno. Y por tanto, 
cree por sospecha que este cuaderno debe de ser alguno de 
aquéllos y que lo tendría entre sus papeles. Y que no sabe 
quién es el autor de aquellas definiciones. Y que no se aucer-
da haberle leído ni se certifica que le tuviese. 
y luego le fue mostrado un cuaderno de la letra C, 9-ue 
comienza: Epitome seu compendio, y acaba: Vel quod anima 
sit inmortalis, y tiene once hojas. Y por él visto, dijo que ~s 
letra de este confesante y él la escribió para leer esta matena 
en la iglesia mayor a los clérigos acerca de cómo han de doc-
trinar a los indios. Y que lo leyó en la iglesia mayor de esta 
ciudad. 
1310 
Iten le fue mostrado un libro encuadernado en pergamino, 
que empieza: Regula Beati Augustini, y acaba: Caetera facile 
per se lector ipse depreende. Y tiene al principio algunas hojas 
de papel blancas, y en ellas algunas escritas de mano; y al 
cabo de lo impreso, tiene algunas hojas escritas de mano, y 
blancas. Y por él visto, dijo que el dicho libro es suyo y le 
tenía en su poder. Y lo que está escrito al ~rincipio, es de su 
letra de este confesante. Y lo que está escrito al fin, parte es 
de letra de este confesante, desde el principio hasta donde 
dice: Y salió al encuentro a los enemigos. Y lo demás, hasta 
donde dice: Determinó de enviar a su único hijo, es de un 
estudiante que lo trasladó por mandado de este confesante 
de un cuaderno o cuadernos que tenía un fraile colegial de 
San Gregorio de Valladolid que se llamaba Matanza. El cual 
había recopilado lo aquí contenido de las obras de fray Luis 
de Granada, antes que se vedasen, como está apuntado con 
abreviaturas al principio de aqueste tratadillo, donde dice: Ex 
fratre Ludovico, etc. Y no se acuerda si lo leyó. Sino que como 
este confesante tenía por muy devotas las obras de fray Luis 
de Granada, suponiendo que todo sería cosa muy provechosa 
para devoción y que no habría cosa sospechosa en ello, lo 
mandó trasladar a un estudiante. Y lo demás que está al cabo, 
que son obra de tres hojas, son letra de este confesante. 
Y luego le fue mostrado otro cuaderno que empieza: De sub-
iecto charitatis, y acaba: Tune prima conclusio, y tiene dos 
hojas cortadas al cabo, y está escrito en diez hojas. Y por él 
visto, dijo que dos hojas del principio y un poco más, es letra 
de este confesante; y lo demás, es letra ajena, que no sabe 
cúya es. Y que este cuaderno es de las lecciones que este con-
fesante oía en Valladolid, cuando estudiaba como discípulo. 
Y cree que la primera hoja es de lo que oyó a fray Domingo 
de Cuevas. Y por enfermedad del dicho fray Domingo de Cue-
vas, leyó algunas lecciones fray Domingo de Ponte, como está 
notado al fin de la primera hoja. Y no se acuerda si todo lo 
que se sigue en el dicho cuaderno es del dicho fray Domingo 
de Ponte o de otro alguno. Y que después que lo oyó, no lo 
ha enseñado ni predicado lo contenido en el dicho cuaderno. 
Y con esto cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cár-
cel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta