En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de enero 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
1312 
Francisco_ de ~a Cruz. Y ~orno fue presente, le fue dicho que 
en la audiencia que con el se tuvo en nueve días del mes de 
s~ptiem_bre del año pasado de mil y quinientos y setenta y 
cmco anos, estando en su audiencia de la mañana entre otras 
cosas dice que Dios le había dich"o que fray Andrés Vélez ha-
bía llega?º a ~spaña dentro del mes de julio del dicho año; y 
que llevo el dicho fray Andrés Vélez mucha información y 
muchas cartas en abono de este confesante y de fray Pedro 
de ~~ro, y contra los señores ~nquisidores; y que llevó infor-
maCion de las cosas que habían hecho mal hechas los señores 
inquisidores sobre estos negocios de Dios y contra este con-
~esai:it_e; y que !l~vó información de las cosas que los señores 
mqmsidores qmsieran que estuvieran más secretas; y le señaló 
D10s a este confesante cinco personas que escribieron sus di-
ch?~ sobre estos negocios; y que no se acuerda por ahora 
qmen son y que no lo quiere decir porque no está obligado: 
Qu~ so cargo del juramento que tiene hecho de responder y 
decir ver~ad en esta audiencia desde principio de su causa 
h~sta la _fmal conclusión de ella, diga y declare quién son las 
d~chas cmco personas que dice que escribieron o dijeron sus 
dicho~ sobre estos negocios. Dijo que los señores visorrey y 
arzobispo y el padre fray García de Toledo y el iicenciado To-
r~~s. Y_ no se acue:da d~ la otra persona. Pero se acuerda que 
d1Jo D10s que llevo el dicho fray Andrés Vélez cartas o infor-
mación de muc~as otras personas principales de este reino, y 
que fue a Espana con consejo y parecer de muchas personas 
con quien com~nicó el dicho fray Andrés las causas que tenía 
para haber de ir sobre estos dichos negocios. Y que no sabe 
con 9ué pers~nas lo comunicó. Pero presume que sería con 
el senor arzobispo y con algunos religiosos de la orden de San-
to Domingo. 
Preguntado si lo que aquí tiene respondido o parte de ello 
lo ha sabido o entendido de alguna otra persona o por otr~ 
~~nera humana, además de lo que dice que Dios se lo dijo, 
d1Jo que el bachiller Biedma dijo a este confesante delante 
de Serrano y de Céspedes (y no se acuerda si estaba también 
delante fray Gaspar de la Huerta) que fray Andrés Vélez era 
ido a España con muchas cartas en favor de este confesante 
Y contr:a los señores inquisidores de mucha gente principal de 
este remo. Y no se acuerda si le señaló personas particulares 
1313 
que hubiesen escrito. Pero este confesante hace poco caso de 
las palabras del dicho Biedma, porque otros presos han dicho 
a este confesante que el dicho Biedma es loco o medio loco 
y no trata verdad. Y no se acuerda que otra persona le haya 
dicho que el dicho fray Andrés Vélez hubiese llevado infor-
maciones y cartas, sino [que] le parece que Morales le dijo 
que fray Andrés Vélez era ido a España, sin declararle otras 
cosas sobre este punto. Y lo mismo dijo fray Gaspar de la 
Huerta a este confesante que se lo habían escrito o dicho 
otros presos. Y lo mismo dijo a este confesante fray Pedro 
de Toro. 
Preguntado si le dijo el dicho Biedma cómo lo sabía, y cuál 
fue primero, el decírselo Dios a este confesante o el saberlo 
por las vías humanas que declara, dijo que hizo poco caso 
este confesante de lo que le dijo el dicho Biedma, y estaban 
deprisa porque sonaba gente. Y por tanto no le preguntó este 
confesante al dicho Biedma cosa ninguna sobre lo dicho ni 
él se lo declaró. O a lo menos, no se acuerda este confesante 
mas que de lo dicho. Y que primero le dijo Dios a este con-
fesante que fray Andrés Vélez tuvo noticia que en este santo 
oficio querían matar a este confesante contra justicia, y que 
fue a buscar remedio sobre ello. Y después supo de los dichos 
lo que tiene señalado. Y después de haber sabido humana-
mente lo que tiene señalado, le declaró Dios distintamente las 
cosas que tiene dichas. 
Fuéle dicho que en la dicha audiencia dice así mismo que 
de aquellas mismas cosas que los señores inquisidores quisie-
ran que estuvieran más secretas, tienen ya noticia en Lima y 
en este reino las personas que hace al caso que lo sepan. Y 
preguntado cuáles son las cosas que quisieran los señores in-
quisidores que estuvieran más secretas, dijo que no se las de-
claró Dios cuando dijo esto. Y así no sabe qué decir por ahora 
ni lo quiere decir. 
[Fuéle dicho] que so cargo del juramento que tiene hecho, 
diga y declare cuáles son las cosas. Dijo que no sabe ni se 
acuerda qué cosas fueron aquéllas en particular. Pero cree y 
sospecha que es esto de la ponzoña que los señores inquisi-
dores le mandaron dar. 
Fuéle dicho que, siendo preguntado en la dicha audiencia 
qué cosas son las que dice que han hecho mal contra este 
1314 
confesante los señores inquisidores, si hay más de las que aqui 
tiene dichas y declaradas, dijo que sí y mucho más graves; y 
que no está obligado a decirlas ni las quiere decir; pero que 
en la visita que les viene a los señores inquisidores, se decla-
rarán y aprobarán: Que diga y declare so cargo del juramento 
que hecho tiene, por qué cosas lo dijo. Dijo que por las que 
después acá ha dicho y declarado en este proceso, y más par-
ticularmente por lo que dicho tiene de la ponzoña. Y con esto 
cesó el audiencia, y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta