En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
si ha acordado otra cosa más sobre este su negocio, lo diga 
y diga verdad so cargo del juramento que tiene hecho. Dijo 
que no, sino que se prosiga. 
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa. 
Al noveno capítulo que le fue leído dijo que puede ser que 
pasase lo que dice este testigo. Pero el dicho testigo nunca 
jamás dijo a este confesante cosa que significase sospecha de 
mal, aunque a los principios el dicho fray Diego Gorbalán, 
como buen cristiano, se detuvo en creerlo. Y se acuerda este 
confesante que la primera vez que dio parte al dicho Gorbalán 
de esto del ángel fue en confesión. Y después, fuera de la con-
fesión, pasados algunos días, creyendo ya el dicho Gorbalán 
ser estas cosas de Dios, dijo a este confesante como cosa de 
misterio que la dicha vez que se confesó con el dicho Gorba-
lán había vi,sto en espíritu el mismo Gorbalán en este confe-
sante una profundidad y hondura muy grande; de que enten-
1192 
día el dicho Gorbalán, después que creyó, que debía haber 
e~ est~ confesante y en aquellos negocios algunos grandes 
misterios. Y no se maravilla este confesante que el dicho Gor-
balán haya mudado parecer. 
Al capítulo diez dijo que, aunque no se acuerda bien de 
ello,_ le parece que pasó así. Y que las personas de a quien 
hubiese aprovechado el conjuro, sería este confesante y fray 
Alonso Gaseo, como ha dicho en sus confesiones. 
Al capítulo once dijo que lo confiesa en sustancia, y se re-
mite a sus confesiones en lo que toca al libro. 
Al capítulo doce que le fue leído dijo que no se acuerda 
de aquello, pero que así pasaría. Y que el dicho Gorbalán ha-
blaba algunas veces a este confesante del ángel que hablaba 
en doña María Pizarro como en cosa buena que la defendía 
de los demonios. 
Al capítulo trece que le fue leído dijo que lo confiesa todo. 
Al capítulo catorce dijo que lo confiesa, fuera de aquellas 
palabras que dice el testigo que no le parecía bien. 
Al capítulo quince dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo diez y seis dijo que bien puede ser que haya 
pasado así acerca del mismo Gorbalán. Y cuando el testigo 
1~. nombra demonio, el dicho fray Francisco se ríe. Y luego 
diJo este confesante que se ríe viendo la flaqueza del dicho 
fray Diego y creyendo que aquello permitió Dios al dicho Gor-
balán para que después se humille y se avergüence de este 
confesante, y se sujete más a los pareceres virtuosos que este 
confesante le suele dar, y no quiera tomar tanta mano en go-
b~rnar las cosas de este confesante como íntimo amigo. Y esto 
dice porque se lo ha Dios dicho así en cifra o figura. 
a) Este confesante se sujeta siempre demasiado a los que tiene 
por amigos, y le cuesta mucho perderlos, más que cual-
quier otro interés humano 
,. 
Preguntado cuándo entiende aquel después en que ha de 
hacer lo susodicho el dicho Gorbalán, dijo que cuando este 
confesante esté fuera de esta prisión, y más particularmente 
cuando esté puesto en alguna de las dignidades que Dios ha 
1193 
dado ya a este confesante, aunque no le ha dado la posesión, 
porque este confesante solía tener una notable falta que Dios 
se la ha dicho. Y es que se sujetaba demasiadamente al que 
tenía por amigo y conocía que le tenía amistad. Y sobre esta 
condición, que el dicho Gorbalán conocía de este confesante, 
le mostraba mucha amistad. Y cree este confesante que era 
verdadera, aunque de cuando en cuando conocía en él claras 
quiebras que bastaban para romper cualquier amistad. Y disi-
mulábalas este confesante, porque naturalmente estima en mu-
cho un amigo y le pesa mucho de perderlo, más que otros 
intereses humanos. Y suele considerar para esto que, como 
habiendo ofendido a Dios, en arrepintiéndonos Dios nos per-
dona y recibe a la primera amistad, lo hagamos así nosotros 
con los prójimos. Y entiende cierto este confesante que el di-
cho Gorbalán, como conoce de este confesante la dicha con-
dición se le metiera demasiadamente, como dicen, en la man-
ga po; vía de amistad, y habría peligro en que indujese a este 
confesante [a] cosas no convenientes. 
Al capítulo diez y siete dijo que en lo que toca [a] aquello 
que llama mentira de no haber sido prior, que se remite a 
sus confesiones. Y que lo confiesa que dijo al dicho Gorbalán 
que no le procurase votos, porque sabe este confesante que 
el dicho Gorbalán en cosas de elecciones se inquieta dema-
siadamente y es ocasión de inquietar a otros. Y cree este con-
fesante que le dio a entender bastantemente al dicho Gorbalán 
esta razón. Y que se acuerda que le dijo también que, porque 
el ángel lo había dicho, no se metiese en procurar votos: Por-
que, siendo de Dios, él lo proveerá por vías pacíficas. 
Al capítulo diez y ocho que le fue leído dijo que lo confiesa. 
Respondiendo al diez y nueve capítulo dijo que lo confiesa, 
fuera de aquel postrero en que dice que este confesante le 
dijo que cuando llegase a contar acerca de el aviso, etc., no 
se acuerda, aunque lleva camino. 
b) Este confesante tenía por cosa muy importante verse libre 
de los peligros del nacimiento de Gabrielico 
Al capítulo veinte dijo que no sabe qué responder sino aque-
llo que dice para Nuestra . Señora de agosto, etc. Lo cual fue 
1194 
el nacimiento de Gabrielico, su hijo de este confesante: Que, 
como ha dicho en sus confesiones, entendía que había de na-
cer por la Asunción, y tenía este confesante por cosa muy im-
portante verse libre de aquel peligro. 
Al capítulo veinte y uno dijo que lo confiesa en la sustancia. 
Al capítulo veinte y dos dijo que en lo que toca [a] haber 
conjurado la ropa o capa, que era una manera de bendición 
con agua bendita, rogando a Dios que guardase de pecado al 
que trajese aquella vestidura, eón palabras simples y llanas 
semejantes a las que se dicen en las bendiciones de los esca-
pularios, como ha declarado en sus confesiones. Y lo que toca 
al paraíso terrenal, no se acuerda en qué lugar le dijo el ángel 
a este confesante que estaba no más de que era gran pedazo 
de tierra más de cien leguas; y que todavía está, aunque en 
lugar inaccesible a los hombres. Y esto diría este confesante 
al dicho Gorbalán, y lo demás confiesa. 
Al capítulo veinte y tres dijo que lo confiesa todo. Y que 
la persona a quien dijo el ángel tortolillo es fray Alonso Gaseo. 
Y que también llamó tortolillo a este confesante, reprendién-
dole muy gravemente las liviandades que había hecho con las 
hijas de doña Elvira, como tiene dicho en sus confesiones. 
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa. 
Al capítulo veinte y cinco dijo que lo confiesa todo, fuera 
de lo que dice al cabo de esaumerios [salmerios] porque no 
pasa así. Y cree este confesante que le diría al dicho Gorbalán 
cómo el ángel le había dicho que para cuando naciese el dicho 
niño Gabrielico, hubiese en un altar un crucifijo y incienso y 
mirra y lo demás que ha dicho en sus confesiones. Y enten-
dería el dicho Gorbalán que aquellas palabras incienso y mirra 
y lo demás que ha dicho en sus confesiones, y entendería el 
dicho ... [sic]. 
Al testigo diez y ocho y al primer capítulo que le fue leído, 
dijo que lo confiesa todo, fuera de aquello que dice de la ora-
ción escrita de mano, que no se acuerda de ella. Y que el 
testigo es doña Leonor de Valenzuela, madre de Gabrielico. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa todo, y que lo ha 
declarado más en sus confesiones. Y que las personas son la 
dicha Leonor y sus hermanas, y el niño es Gabrielico. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa todo. Y las personas 
1195 
fueron la misma doña Leonor y doña Ana y doña Beatriz, sus 
hermanas. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa. 
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa fuera de aquella pa-
labra ha parecido el ángel, porque ni este confesante la dijo 
ni jamás en esta materia-usó de tal vocablo. Y aquella palabra 
que no le había dicho el ángel el cuándo, no le parece que la 
diría este confesante, porque no se acuerda que se lo hubiese 
dicho el ángel. Pero acuérdase que este confesante sospechaba 
después que por ventura se entendía que [tras] otras eleccio-
nes sería prior. Y que sobre este punto se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo sexto dijo que cree que pasó así todo, pero que 
no se acUerda de aquellas particularidades. 
Al capítulo séptimo que le fue leído dijo que lo confiesa. 
Y que todo pasó con la dicha doña Leonor y sus hermanas, 
y lo ha dicho en sus confesiones. 
Al octavo capítulo que le fue leído dijo que lo confiesa. Y 
que en cuanto toca a lo de la espina, se remite a la declara-
ción de sus confesiones. Y que esto pasó con la dicha doña 
Leonor. Y que la otra enferma es doña Beatriz, su hermana. 
Al capítulo nono dijo que lo confiesa, aunque no se acuer-
da haberle contado a la dicha doña Leonor aquello de fray 
Alvaro. 
Al décimo capítulo dijo que lo confiesa. 
Al capítulo once dijo que lo confiesa, fuera del parecer del 
testigo. 
Respondiendo al capítulo doce dijo que lo confiesa, y que 
la persona que lo echó por la ventana es doña Beatriz. Y aque-
llo que el niño había de morir en naciendo, le parece que no 
lo diría sino debajo de sospecha, porque así lo sospechaba este 
confesante de palabras del ángel, como ha dicho en sus con-
fesiones. 
Al capítulo trece dijo que lo confiesa, y se remite a la de-
claración más larga a sus confesiones. 
Al capítulo catorce que le fue leído dijo que lo confiesa. Y 
que aquello que dice que los ángeles no hacen cosas con que 
se deshonren las mujeres, es ignorancia de la dicha doña Leo-
nor: Porque los pecados que este confesante con ella cometió, 
no se han de imputar al ángel. 
1196 
c) Dios que da el azote, da también el remedio y la medicina 
a los que confían en él. Por eso dice Dios que este confe-
sante ha de ser el sustituto de Jesucristo 
Y dijo que conoce que Dios quiso que se declarase del todo 
esta culpa de este confesante y de la dicha doña Leonor, y 
que ambos padeciesen trabajos e infamia por los dichos pe-
cados. Y así proveyó y rodeó Dios que con todas las diligen-
cias que este confesante procuró -no se estorbase esta publi-
cidad. Y porque [para que] se vea que el mismo Dios que da 
el azote, da también el remedio y medicina a los que confían 
en él y a los que él quiere regaladamente hacer humildes, de-
clara que la dicha doña Leonor (aunque por ahora se rían de 
esto los que lo leyeren) ha de ser reina de Israel y mujer de 
este confesante, y es figura del pueblo de Israel que ha sido 
adúltero contra Dios, siendo como han sido hasta ahora todas 
las Indias de idólatras. Y casarse ha místicamente Nuestro 
Señor Jesucristo con el pueblo de Israel y serále esposa y mu-
jer leal de aquí adelante, después que hayan recibido la fe. Y 
este confesante dice Dios que ha. de ser el sustituto de Nuestro 
Señor Jesucristo, y casarse con el mismo pueblo de Israel mís-
ticamente, siendo rey de Israel y Sumo Pontífice también. Y 
en figura de esto se ha de casar este confesante por contrato 
natural y civil con la dicha doña Leonor, y realmente han de 
ser marido y mujer con comunicación de marido y mujer por 
algún tiempo. Y después la dicha doña Leonor, con consenti-
miento de este confesante que será su marido, se meterá mon-
ja y será muy sierva de Dios. 
d) Que doña Leonor es ya mujer de este confesante por mano 
de Dios, que es buen cura. Y que este confesante es legíti-
mo heredero de los reinos de España y de Israel como des-
cendiente de David y de los primeros reyes de España y 
de los Maldonados de Salamanca y Gentiles de Alba 
Y declara que le ha dicho Dios, después que ya le dio jui-
cio, que para con Dios este confesante no es fraile ya, y que 
la dicha doña Leonor es su mujer ya por mano de Dios, que 
es buen cura y puede hacer lo que quisiere, como omnipo-
1197 
tente, sin pedir consentimiento a las partes. Y le dijo Dios a 
este confesante que se case después con la dicha doña Leonor 
por mano de clérigo, aunque con efecto ya es su mujer. Y 
que esto se hará a tiempo que públicamente se sepa y . en-
tienda con mucha luz y claridad cómo Dios concede y qmere 
que se casen los clérigos los que quisieren, de manera que 
no habrá escándalo ninguno en el casamiento de este confe-
sante ni de los demás clérigos. Iten declara que le ha dicho 
Dios que real y naturalmente este confesante es ligítimo he-
rederos [sic] de los reinos de España y del reino de Israel, 
como descendientes del rey David de la manera que este con-
f es ante, estando loco, lo decía en esta audiencia, aunque lo 
decía alocadamente y con mezcla de locuras, como consta de 
lo escrito. Y que ser esto así lo declarará Dios por muchos 
profetas. Y juntamente con esto se hallarán ahora en España 
escrituras cómo esto es así, porque lo tiene Dios proveído an-
tes de ahora. Y que será cosa tan sabida que los muchachos 
lo cantarán por las calles. Y no declaró Dios dónde se hallarán 
aquellas escrituras. Pero cree este confesante que el Consejo 
del santo oficio, por lo que de aquí se escribió sobre este pun-
to y por lo que Gabrielico dirá en España, pondrá mucha di-
ligencia en examinar el linaje de este confesante. Y hallarse 
ha ser verdad lo dicho, por escrituras. Y le dijo Dios también 
cómo es así que los Maldonados de Salamanca y Gentiles de 
Alba son descendientes del rey que .eligieron en España des-
pués que lo perdió el rey don Rodrigo, como cree este confe-
sante [que] declaró aquí estando loco, aunque se acuerda que 
lo trató. 
e) Imperio pluricontinental de fray Francisco y de su hijo Ga-
brielico: ¿Más mercedes y tierras y sabiduría que las de Da-
vid y Salomón y del rey Felipe II? 
Iten declara que ya le ha dado Dios a este confesante el 
título y embestidura [investidura] de rey de Israel, y le ha di-
cho que este confesante está ahora como estaba David cuando 
andaba huyendo por los montes del rey Saúl que poseía el 
Saúl, y era rey nombrado de Dios el David. Y que pues Dios 
ha hecho a este confesante más mercedes que hizo a David, 
1198 
sea buen David y no haga ni desee hacer mal a los que le 
hubieren hecho o hicieren mal. Y que ruegue a Dios por el 
rey don Felipe de corazón y de veras, y no se huelgue nada 
del mal que le viniere ( como le vendrá presto). Y preguntando 
este confesante a Dios si en concierrcia estaba el rey don Fe-
lipe obligado a restituir el reino a este confes_ante, 1~ respon?}ó 
Dios que no, porque no hizo el rey don Fehpe la mstrucc10n 
de privar a los reyes legítimos, sino sus antepasa?os, y s~ halla 
en antigua posesión. Y que era revolver los remos obhg~r .ª 
los que tienen antigua posesión á que los hayan de restitmr 
a los herederos de los legítimos reyes antiguos. Y le dijo más 
Dios: Que muchas de las cosas que en los salmos y en los 
profetas están escritas de David, se entienden de este confe-
sante. Y así, si se mira con atención, verán que no se cum-
plieron en David muchas de ellas. Como es aquello de _un sal-
mo en que dice que David dominicavitur [sic] a man usque 
ad mare, etc. Lo cual no se cumplió en · David, y se cumplirá 
en este confesante, que antes que muera será señor de esta 
tierra del Perú desde el Mar del Norte hasta el Mar del Sur 
y de la Nueva España. Y después Gabrielico será señor de to- / 
das las Indias y será rey pacífico como Salomón. Y este con-
-, 
fesante será rey con guerras, para pacificar y remediar espi-
ritual y corporalmente a Israe . Aunque as guerras penosas 
1 
l 
I e -7 ,-
no durarán sino tres años, después que este confesante entre 
en la posesión del reino. Y en todo habrá victoria este conf e-
sante, porque Nuestra Señora (cuyo capellán es este confe-
sante milagrosamente como ha dicho en sus confesiones, aun-
que entonces lo decí; con alguna duda) le ha de ayudar C), 
de manera que se entienda claramente cómo Dios es el que 
lo hace, porque este confesante no tiene discreción y habili?ad 
para ello. Y así, pidiendo este confe~ante a Dios que le die~~ 
la sabiduría de Salomón para las dichas cosas, le respond10 
Dios que no tiene este confesante para tanta sabiduría, sino 
que Dios le. irá diciendo lo que ha de hacer en cad_a tiempo, 
que es él mismo [ el] que lo ha de ejecutar y cumphr todo. Y 
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta