En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de junio 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor 
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, 
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francis-
co de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide 
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que 
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. 
Dijo que quiere declarar algunas cosas que Dios le ha dicho 
ahora poco ha, que importan para entender la sustancia de 
estós negocios. Y es que en Roma, viéndose en confusión el 
Sumo Pontífice por lo que de este santo oficio se escribió y 
por lo que allá han declarado hombres alumbrados de Dios, 
y conociendo que estos son negocios de Dios, ha renunciado 
el Sumo Pontificado y los cardenales han elegido a este 
confesante por Sumo Pontífice. A la manera que en Egipto el 
rey con consulta nombró por gobernador general de su reino 
1421 
a José, aunque era mozo y esclavo y desechado y extran-
jero, pareciéndoles que, pues a aquél había Dios revelado 
el misterio, Dios lo gobernaría y alumbraría para el reme-
dio de la hambre venidera. Y así eligieron a este confesante 
para remedio de los males que Dios amenaza. Y el mismo 
Sumo Pontífice pasado envía la elección hecha a este confe-
sante, y fue aceptada en Roma con mucho contento de la co-
munidad. 
a) 
"Al Antipapa le recibieron en Roma sin resistencia, porque 
la gente italiana está acostumbrada a que viva quien venza" 
Pero después se arrepintieron muchos de los cardenales de 
la elección hecha, o les pesó de ella, y dijeron que no había 
sido válida por achaques que ponían. Y había otros cardenales 
que la defendían y sustentaban por derecho divino y eclesiás-
tico. Y viendo los contrarios que no podían convencer a éstos, 
los mataron de secreto. Y luego hicieron nueva elección de 
Sumo Pontífice, y se recibió luego en Roma sin resistencia, 
como es la gente italiana acostumbrada a que viva quien ven-
ce. Y que en España casi toda se recibe la elección de este 
confesante. 
Todo esto le ha dicho Dios como cosa que ya está hecha, 
aunque podría ser que se entiende de futuro. Y a esto se ha 
de seguir, según Dios ha dicho a este confesante, que se sabrá 
la injusta y secreta muerte que los cardenales dieron a los 
otros cardenales dichos, y por esto se irá conociendo más a 
la clara cómo fue injusta e inválida la postrera elección, y ha-
brá grande fuego sobre ello. Y en el Concilio habrá quien no 
quiera adorar a la bestia que dice san Juan, tratando del mar 
de vidrio en el Apocalipsis, y osarán decir lo que allí dice san 
Juan. Que es que la Iglesia se pasa a las Indias por aquellas 
palabras: Venerunt nuptiae agni, etc., y que Dios los ha de 
destruir. Y se acuerda este confesante que, declarándole fray 
Gaspar de la Huerta de parte del ángel este paso, dijo estas 
palabras, entre otras: Que les dirán los dichos que no adoran 
a la bestia: ¡Morir tenéis! y que desde entonces se cerrará o 
hinchará de humo el templo, como allí dice. Que es que ya 
no dará audiencia para lo que toca a dejar de castigar, como 
1422 
tiene dicho. Y desde entonces no es ya aquél Concilio legítimo 
sino conciliábulo, desde que eligieron segunda vez. Y cono-
cerse ha ser así por lo que allí dirán los que dijere la dicha 
represión de parte de Dios, juntándolo con la publicidad que 
había de las injustas muertes dichas. Y cree este confesante, 
por las palabras que Dios le ha dicho, que también matarán 
a estos dichos, y por esto no tendrán excusa los que seguirán 
la parte del Antipapa. Y estará la cabeza de la Iglesia legítima 
en Lima, y el Concilio que en Li~a se tendrá será legítimo. Y 
entonces dice Dios, como ha dicho este confesante, que se 
dará entera luz a las cosas que este confesante ha dicho aquí 
como en borrador, que es la sustancia de este proceso. Y cree 
este confesante que esta dicha elección vendrá a Lima antes 
que este confesante salga de la prisión en que está. Porque, 
como ha dicho, Dios le dijo cuando estaba loco que cuando 
no se cate, vendrán los recados a ese Callao. Y otra vez le 
dijo Dios que, en saliendo de aquí este confesante, tuviese Con-
cilio: Las cuales palabras no las había este confesante enten-
dido hasta ahora. Y a estas dichas cosas sobrevendrá lo que 
tiene dicho de la destrucción que el turco ha de hacer. Y que 
después vendrán diciendo los que se escaparen lo que dice el 
Apocalipsis: Que ha sido justo juicio de Dios porque mataron 
a los profetas, y que pondrán todos sus coronas a los pies 
del cordero, diciendo que merece recibir: divinidad (que es 
como ha dicho, título de Vuestra Santidad y suprema judica-
tura) y le besarán el pie como a Sumo Pontífice, sin que haya 
resistencia alguna. Y entonces se verá cómo este confesante 
no es vindicativo y hace bien a los que mal le hubieren hecho, 
como Dios se lo ha mandado. Y se cumplirá otra cosa que 
Dios había dicho a este confesante, y no lo había entendido: 
Que es que todos los dichos de los testigos que contra estos 
negocios de Dios ha habido, y todo lo que los teólogos en con-
trario hubieren dicho, hace poco al caso, porque con efecto 
la resolución de estos negocios no había de ser en este tri-
bunal, sino que Dios la había de hacer en Roma y por otras 
vías. 
1423 
15. 
ESTE CONFESANTE Y HERVÍAS SON FIGURA DEL PAPA Y DEL 
ANTIPAPA POR LO QUE SUCEDIÓ EN ESTE CONVENTO CON LA 
ELECCIÓN DE PRIOR 
Iten le ha dicho Dios que fue figura de las dichas dos 
elecciones lo que pasó en Santo Domingo un año antes que 
prendiesen a este confesante, cuando fray Pedr~ de Toro 
absolvió [depuso] del oficio de prior a fray Antomo de He:-
vías, y lo pudo hacer legítimamente por los poder~s que tema 
del provincial. Y después eligió el convento legítu~amente a 
este confesante por prior. Y luego fuése de esta cmdad fray 
Pedro de Toro, enviando primero a un fraile (que se llama 
fray Juan Ordóñez) con la elección ~l, provincial. Y. el pro~ 
vincial vino a esta ciudad, y no pudiendolo hacer Justa m 
válidamente, dio por ninguna la elección de este confesante 
y restituyó a Hervías. Y para esto no hubo quien resistiese 
ni contradijese: Porque fray Pedro de Toro estaba ausente y 
este confesante por mandado del ángel calló y no contradijo, 
como ha dicho en sus confesiones. Y así los inferiores que 
eran de la parte de este confesante, callaron también. Y_ hí-
zose relación al señor inquisidor Cerezuela para que diese 
parecer [sobre] si se podía hacer la dicha restitución, y no 
le dijeron entera y fielmente el hecho. Y así dio pare~er que 
se podía hacer estando presente este confesante y sm con-
tradecir en nada por lo que le tenía mandado el ángel, como 
ha dicho. Y luego el provincial y el dicho Hervías echaron 
de este convento a tres frailes, cuyos nombres tienen miste-
rio, porque se habían mostrado más en favor de este confe-
sante. Que son fray Juan Ordóñez, al cual dejaron en Are-
guipa donde estaba el dicho provincial, habiendo ido allá, el 
dicho fray Juan a llevar la elección; y fray Juan de los An-
geles y fray Tomás del Pozo fueron echados de a9,uí. Y l~e~o, 
a cabo de pocos meses, acabó Hervías [ como pnor] y eligie-
ron a fray Alonso Guerra. 
La legítima elección de este confesante, siendo absuelto 
Hervías, significa la elección de Sumo Pontífice legítima que 
se ha hecho o hace en Roma por este confesante. Y el nom-
bramiento o restitución de Hervías significa la inválida elec-
ción del Antipapa. Y la insuficiente e infiel relación que_ se 
hizo al señor inquisidor Cerezuela significa la falsa relación 
1424 
que harán los cardenales de las dichas elecciones a los prín-
cipes y señores cristianos porque [para que] sean de su parte. 
Y echar de Lima a los dichos tres frailes significa que echa-
rán de Roma al Ordóñez, que es la orden y órdenes que en 
la Iglesia se ha guardado. Y conforme a la dicha orden ecle-
siástica enviarán acá la elección de este confesante, como la 
llevó la del priorato el dicho fray Juan Ordóñez. Y se que-
dará en Lima la dicha orden, como se quedó el dicho Or-
dóñez en Arequipa. Y echar a ~ray Juan de los Ángeles sig-
nifica que echaron de sí a la gracia de Dios que es Juan y a 
la guarda de los ángeles. Y echar a fray Tomás del Poza es 
que echarán de sí a la fuente de la sabiduría y doctrina cris-
tiana, que es la asistencia del Espíritu Santo por la cual la 
Iglesia Romana es fuente y regla de la doctrina cristiana, a 
la manera que dice en el Apocalipsis que dijo el ángel, mos-
trando una fuente: Adora aquí a Dios, y que de la silla del 
cordero salía un río, como tiene declarado. Y a esto se ha 
de seguir la guerra, como acá eligieron a Guerra, y así lo 
dice Daniel hablando del ídolo de la abominación en el lugar 
santo, que iuego se seguirá guerra, y que posi bellum statuta 
desolatio. 
Y esto mismo significó Nuestro Señor Jesucristo, según 
Dios le ha dicho, cuando tratando de la dicha destrucción y 
abominación, dijo: Donde estuviere el cuerpo, allí se congre-
garán las águilas. Que es: Donde estuviere el cuerpo de Cristo 
o Iglesia legítima, allí irán los que tienen su confianza en 
Dios y no en los hombres. Que es que Dios proveerá cómo 
se escapen del dicho castigo y vengan a las Indias. '( con-
forme a esta significación de las águilas dice el sab10 que 
los que confían en Dios, assument pennas ut aquilae, etc. Y 
los demás que, teniendo su confianza en los hombres pode-
rosos más que en Dios, serán destruídos como dice Moisés: 
¿Dónde están sus dioses? etc., en su Cántico, como está dicho. 
Y que no tiene más que decir. Por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
1425 
16. 
COMO ÚLTIMA RESOLUCIÓN Y SUSTANCIA DE ESTE PROCESO Y 
DE ESTAS DECLARACIONES, TIENE Y CREE LO QUE TIENE Y CREE 
LA IGLESIA CATÓLICA ROMANA. PERO EN EL SENTIDO DE LAS 
COSAS QUE HA DICHO, PODRÁ SER QUE SE ENGAÑE EN MUCHAS 
En la Ciudad de los Reyes, a quince de junio de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando el señor inquisidor li-
cenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, mandó 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo si había acordado alguna otra 
cosa sobre este negocio para decir. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que para mayor de-
claración de la figura que dijo en el audiencia próxima pasada 
de la elección de Hervías, añade que también echaron de este 
convento de Santo Domingo entonces a otro fraile que se lla-
ma fray Diego Hidalgo, y fue a Chucuito asignado, que es en 
lo alto de estas cordilleras. Lo cual significa lo mismo que en 
la dicha audiencia dijo este confesante de las águilas: Que es 
que los hombres espiritualmente hidalgos que vuelan alto y 
tienen sus corazones con Dios, se irán a los montes de que 
dice Nuestro Señor Jesucristo que los que estuvieren en Judea 
(que son los buenos cristianos) se huyan entonces a los mon-
tes, que ( como tiene declarado) es esta cordillera de las Indias. 
Y por lo dicho de esta figura se entiende mejor lo que este 
confesante ha dicho que le dijo el ángel (cuando se trataba 
de la dicha restitución de prior a Hervías) que se sosegase 
este confesante y que él tenía de ser prior y provincial de la 
casa. Lo cual significa, como tiene dicho, que había de ser 
Suno Pontífice que es lo que principalmente se significa en 
lo que sobre aquella elección y restitución pasaba. Y aquella 
palabra de la casa se entiende (en el lenguaje y significación 
en que la Sagrada Escritura y la Iglesia usa de esta palabra) 
casa que es la casa de Dios en que moran sus siervos y los 
ángeles en la tierra, como se ve en la oración de completas 
Visita qui sumus, y el salmo Ecce nunc y en el salmo Exsur-
gat, donde dice speciei domus. Y así consta que no fue mentira 
las dichas palabras, aunque este confesante las entendía en 
sentido que no fue verdadero. Y por esto también se enten-
derá que en algunas otras cosas se había engañado este con-
fesante a este modo, y Dios lo declarará todo después, como 
1426 
ha dicho este confesante que Dios se lo ha dicho. Y por tanto, 
se afirma como fiel cristiano en que tiene y cree lo que tiene 
y cree la Iglesia Católica Romana y que estas cosas son de 
Dios. Pero en lo que toca a entend~r el sentido de cada una 
de las cosas que ha dicho, podrá ser que en muchas se en-
gañe. Y esto lo dice porque lo siente así, y porque le ha dicho 
Dios cuatro o cinco veces que lo diga así. Y esto se note por 
última resolución de este proceso y confesiones. Y que no tie-
ne más que decir. 
17. 
¿ALUMBRADOS DE DIOS? QUIÉNES SERÁN LOS PRÓXIMOS PAPAS 
Fuéle dicho que en el principio de la audiencia que con él 
se tuvo ayer de mañana dice que viéndose en confusión el 
Sumo Pontífice por lo que de este santo oficio se escribió y por 
lo que allá han declarado hombres alumbrados de Dios: Que 
diga y declare cómo sabe que se ha escrito de este santo oficio 
• cosa sobre este su negocio que haya llegado a noticia de nues-
tro muy Santo Padre el Romano Pontífice; y que diga y decla-
re, si lo sabe, los nombres de los que llama alumbrados de Dios 
que hayan dado noticia de estas cosas y negocio. Dijo que lo 
sabe porque Dios se lo ha dicho, como lo dijo en la dicha 
audiencia. Y que no sabe los nombres de los dichos alumbra-
dos de Dios. Y que ahora se acordó que fray Angelo (fraile do-
minico que ha poco que vino de España y es italiano) dijo a 
este confesante que había profecía en Roma que después del 
Sumo Pontífice Pío quinto, fraile de Santo Domingo, había de 
suceder otro Papa que fuese también fraile de Santo Domingo. 
Y si esto es así, ayudaría en Roma a que entendiese el Sumo 
Pontífice que sucedió al dicho Pío que renunciase, y fuese elec-
to otro que fuese fraile de Santo Domingo, como lo es este con-
fesante. Y que porque el dicho Sumo Pontífice no había de aca-
bar el pontíficado siendo Sumo Pontífice hasta la muerte, había 
dicho Dios por la dicha profecía lo que dicho es. 
Fuéle dicho que en algunas partes de la dicha audiencia 
da a entender que las congregaciones que de hoy más se tu-
vieren en Roma sobre la elección de Sumo Pontífice serán 
injustas; y así llama la tal congregación conciliábulo; y en otras 
partes parece que da a entender que las congregaciones que 
1427 
se tuvieren sobre la elección o elecciones de Sumo Pontífice 
serán justas: Que diga y declare abierta y claramente si 
entiende y quiere decir que después de la muerte o renun-
ciación legítima de nuestro muy Santo Padre Gregorio décimo 
tercio que fue elegido ricte et recte y canónicamente después 
de la muerte de nuestro muy Santo Padre Pío quinto, de feliz 
recordación, la elección que se hiciere de otro Romano Pon-
tífice, no siendo el electo este confesante, será injusta, y la 
congregación que hiciere la dicha elección es a la que llama 
conciliábulo. Dijo que llama conciliábulo al concilio o congre-
gación que se hiciere para elegir Papa, habiendo una vez ele-
gido a otro canónica y jurídicamente, quien quiera que fuere 
el que hubiere sido legítimamente electo. De manera que aun-
_que no sea el electo este confesante, no por eso será conci-
liábulo la congregación de los cardenales que hicieren la dicha 
elección. 
Fuéle dicho que satisfaga a la pregunta. Dijo que le parece 
que ha satisfecho. Y para mayor declaración añade que, si 
muerto o renunciando nuestro muy Santo Padre Gregario dé-
cimo tercio, eligieren a otro que no sea este confesante, no 
por eso entiende este confesante que la congregación que hi-
ciere la dicha elección legítimamente será conciliábulo. Sino 
que será conciliábulo cuando, habiendo elegido una vez legí-
timamente, viviendo el electo y sin que renuncie, eligieren a 
otro. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta