En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos de junio de mil 
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el 
alcaide ha dicho que pide audiencia: Que vea qué es lo que 
quiere. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
1428 
verdad. Dijo que para mayor declaración de lo que dijo en 
las dos audiencias próximas pasadas de la historia profética 
del Evangelio de lo que ha de pasar en el tiempo de aquella 
abominación y desolación, que es lo que ahora pasará, se note 
que poco antes de aquellas palabras "Donde estuviere el cuerpo, 
se congregarán las águilas, dijo Nuestro Señor Jesucristo que 
Entonces os dirán muchos: 'í-Aquí está Cristo!" 'í-Allí está Cris-
to!" ¡No los creáis! Y luego se sigue: Donde estuviere el cuerpo, 
etc. Y aquello que dice Aquí está _Cristo, se entiende que dirán 
¡Aquí está el Papa! ¡Allí está el Papa!, a la manera que dice en 
el Cántico de Habacuc: Salístete con tu Cristo, que es con el 
Papa, como ha declarado. Y a propósito de aquella sentencia 
dijo Nuestro Señor Jesucristo Donde estuviere el cuerpo, se 
congregarán las águilas, significando claramente que lo mismo 
llama el cuerpo que el verdadero Papa, porque la Iglesia legí-
tima y cuerpo de Cristo es la que sigue al verdadero Papa. Y 
esta significación y sentido se colige del contexto, y se lo dijo 
Dios a este confesante. Iten se note para mayor declaración 
de la dicha historia que como allí dice Unus assummetur, etc., 
así dice en el salmo Te decet: Beatus quem elegisti et assum-
sisti, que es declaración de cómo se entiende que uno será 
sacado de aquel trabajo y otro se quedará. Y será bienaven-
turado el que de aquel trabajo fuere traído a las Indias: Lo 
uno, porque se librará de tanto mal; y lo otro, porque gozará 
de los grandes bienes que Dios tiene de hacer a las Indias. Y 
va esto conforme a lo que dice en el Apocalipsis: Bienaventu-
rados los que serán llamados a la cena de las bodas del cor-
dero. Y así mismo en el dicho salmo Te decet se declara bien 
de qué montes se entiende huyan a los montes los que están 
en Judea, diciendo que Dios preparará los montes allá lejos 
en la mar con su potencia, que muestra claramente que aque-
llos montes son esta cordillera de las Indias. Y prepara Dios 
estos montes proveyendo que haya cristianos ya en las Indias 
y que se sepa cómo está el verdadero Papa en las Indias para 
que los que Dios sacare de aquella tribulación tengan ya apa-
rejada la casa donde se han de acoger, que es a la misma 
Iglesia Católica. Y porque dice el Evangelio sobre la dicha his-
toria que Cuando venga el Hijo del hombre (que es Nuestro 
Señor Jesucristo) ha de ser su venida muy manifiesta, como 
se ve un relámpago que se hace a la parte de oriente y que se 
1429 
ve al occidente, y parece que esta sentencia se entiende de la 
venida al Juicio Final se note que este juicio del mundo que 
Dios quiere hacer ah~ra ha de ser también muy manifiesto, 
de manera que claramente conozca todo el mundo que es 
obra de Dios y que Nuestro Señor Jesucristo lo hace, com_o 
dice en el Apocalipsis que Verbum Dei paseó el campo despues 
de hecho el estrago de Babilonia, y en el Cántico de Habacuc 
dice Splendor eius ut lux erit. Y lo mismo _se muestra ei: otros 
lugares de los que ha citado. Y por esto dice el Evangelio que 
esta venida de Nuestro Señor Jesucristo ha de ser clara como 
la luz de un relámpago. 
l. A ESTE PUEBLO DE ISRAEL HA DE HACER NUESTRO SEÑOR 
JESUCRISTO MUCHO MÁS FAVOR Y REGALO QUE EL QUE HA HE-
CHO A LA IGLESIA DEL PUEBLO DE LOS GENTILES 
Iten se note que Nuestro Señor Jesucristo dijo: No soy en-
viado sino para las ovejas que se perdieron de la casa de Israel 
y estas ovejas se ve de la Sagrada Escritura [que] se han _de 
entender de las nueve o diez tribus de Israel que se habian 
perdido, de manera que no sabían los hom?res qué se habían 
hecho. y dijo Nuestro Señor que era enviado ~~ra aquellas 
ovejas, aunque fue primero recibido de la _gent~hdad. Como 
Jacob pretendiendo a Raquel, le dieron a Lia pnmero, Y des-
pués ~ Raquel: Porque [a] este Pueblo de Israel ha de hacer 
Nuestro Señor Jesucristo mucho más favor y regalo que ha 
hecho a la Iglesia del Pueblo de los Gentiles. Y así _será e~!ª 
Iglesia la amada Raquel. Y viene con esto lo que el ai:igel diJo 
a este confesante: Que es cosa para espantar lo que Dios ama-
ba aquella miserable, y entendía este confesa?te e?tonces 
que lo decía por doña María Pizarro. Y despues aca le de-
claró Dios, como ha dicho, que se entendía de este Pueblo 
de Israel. 
dº · 
Iten para descargo de su conciencia acerca d~ lo _qu~ 
iJo 
que al señor inquisidor Cerezuela hi~ier?? los fr~iles mfiel _re-
lación de lo que pasaba sobre la restitucion de p~ior a, Hervias, 
añade que ha pensado mucho sobre lo que allí paso. : que 
se acuerda que no se hizo la dicha relación con rectitud Y 
entereza como la debía de hacer quien pretendía saber el pa-
1430 
recer de un letrado, sino torciendo e inclinando o procurando 
inclinar el juicio del dicho señor inquisidor a que fuese de 
parecer que no pudo fray Pedro de Toro absolver al dicho 
Hervías. Pero no se acuerda que l~ dijesen en la relación clara 
falsedad. 
Iten para que se vea mejor cuánto conviene aquella dicha 
figura con lo del Antipapa que ha dicho, se note que aunque 
los prelados de Santo Domingo entonces echaron de Lima a 
los dichos Ordóñez, Ángel y fray Tomás del Pozo, no echaron 
a fray Diego Hidalgo; sino él mismo, viendo las cosas como 
pasaban, pidió licencia y asignación para irse a Chucuito. Lo 
cual viene con lo figurado que aquellas águilas, viendo las co-
sas que pasaron en Roma, se vendrán a las Indias. Y nótese 
que lo que dice el Evangelio que el que se hallare en el tejado, 
no baje a tomar nada de su casa, ni el que se hallare en el 
campo, vaya a tomar su túnica, aunque se puede entender 
como lo declara san Jerónimo, pero Dios le ha dicho a este 
confesante que el sentido literal es que no se detengan a traer 
su hacienda, sino que cada uno lo más presto que pudiere se 
acoja a aquellos montes, que es a las Indias, porque ha de 
ser muy presta la ejecución del castigo, cuando hubiere aque-
lla abominación de que habla. Y esto lo muestra también lo 
que dice: Rogad a Dios que vuestra huída no sea en invierno 
o en fiesta, porque no os detengan los ríos, o por si por razón 
de la fiesta os detenéis, no os comprenda el azate que ha de 
venir muy presto. 
Iten dijo que bien ve que ha probado muy bien este nego-
cio con Escritura Sagrada. Pero que si es menester, le mande 
proveer su señoría de una Biblia, y lo probará cotejando las 
sentencias de las unas autoridades con las otras, de manera 
que se conozca evidentemente que es el sentido el que este 
confesante ha dicho, a lo menos en las más principales. Y par-
ticularmente se note cuán claramente dice el salmo Confitebor, 
que ha citado, esta injusta muerte que los malos cardenales 
con el Antipapa han dado a los inocentes, y cómo se había 
de hacer en secreto, y que por ella se había de conocer la 
injusticia del Antipapa, y cómo hará Dios el castigo de manera 
que se conozca todo a la clara y que son obras de Dios. Y 
que no tiene más que decir. 
Iten dijo que Dios le ha dicho que los señores inquisidores 
1431 
están confusos y no saben qué hacer en este negocio. Y les 
tiene lástima este confesante, porque se lo ha dicho Dios 
encarecidamente, aunque no sabe este confesante si es de fu-
turo. Y de sí mismo dice este confesante que conoce que, aun-
que en algo los señores inquisidores hayan errado contra la 
persona de este confesante, no tiene de qué quejarse ni pre-
tende delante de Dios ni delante de los hombres dañar a na-
die. Y conoce que ha sido esto de manera que puede decir lo 
que dijo José a sus hermanos: No por vuestro consejo, me hi-
cisteis el agravio sino que fue obra de Dios. Y así dice [ este 
confesante] que ve que para esto que ha dicho en estas tres 
postreras audiencias proveyó Dios que los señores inquisidores 
y los teólogos se hubiesen engañado en este negocio, para que 
se viniese a hacer lo que Dios quería y tenía profetizado en 
su Escritura. Y aquí se ve cuán propiamente dijo san Andrés 
a este confesante que le habían hecho más bien los señores 
inquisidores a este confesante en la prisión y trabajos que le 
han dado, que pudieran hacerle deseándolo y procurándolo 
por vías humanas, como dijo en principio de diciembre pró-
ximo pasado. Y que no tiene más que decir. Y por ser tarde, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta