En la Ciudad de los Reyes, a veinte y nueve días del mes 
de febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
los ~eñ~res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, presentes los dichos fray García de To-
1392 
ledo, fray Alonso de la Cerda, fray Gabriel de Saona, patrones 
nombrados por el dicho fray Francisco de la Cruz, mandaron 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que en el audiencia última 
que tuvo con los dichos sus patr-ones en veinte y cuatro de 
febrero de este presente año, al fin de la dicha audiencia dijo 
que se quería encomendar a Dios primero, y que pedirá 
audiencia cuando le pareciere para declarar lo que hubiere 
de hacer; y después pidió audiencia, y se le dio en veinte y 
siete del dicho mes y año: Que se le leerá lo que dijo en la 
dicha audiencia para que vea lo que más le conviene a su 
justicia. Y habiéndosele leído, el dicho fray Francisco dijo a 
los dichos sus patrones que les agradece la voluntad y merced 
que le han ofrecido a mirar por sus negocios y haberlo acep-
tado como patrones para ayudarle y decirle lo que sus pater-
nidades entendiesen que le convenía a su conciencia y salva-
ción del alma y cuerpo, pero que tengan por respuesta lo que 
les fue leído: Que en suma es que no puede este confesante 
con su conciencia conformarse con el parecer que sus pater-
nidades le dieron, y que se sujeta a la sentencia de los señores 
inquisidores como el ángel le ha dicho que lo hiciese, como 
tiene dicho en sus confesiones por el mes de julio próximo 
pasado; y añadió este confesante que tampoco se atreviera a 
fiarse y sujetarse al parecer y sentencia de los dichos señores 
inquisidores, sino de sola la Iglesia y Sumo Pontífice, salvo 
porque se lo dijo el ángel, como dicho tiene. Y que no tiene 
más que decir. 
Y luego los dichos sus patrones dijeron que porque el dicho 
fray Francisco de la Cruz no los quiere por patrones, y porque 
este su negocio no tiene defensa ninguna salva fide, se desis-
tían y desistieron del dicho patrocinio. 
Y luego el dicho fray Francisco de la Cruz dijo que en lo 
que toca a la fe, él siempre ha tenido y tiene lo que tiene y 
cree la Santa Madre Iglesia Católica Romana y a ella está su-
jeto; y en esta causa y negocio ha dicho y dice como testigo 
fielmente lo que siente y con sujeción a la Iglesia. Y con esto 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta, secretario. 
1393 
9.7. HISTORIA PROFÉTICA DE LO QUE SUCEDERÁ CUAN-
DO ESTE CONFESANTE SEA PAPA-REY DEL PERÚ Y 
DE LA NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS 
En la Ciudad: de los Reyes, a dos días del mes de marzo 
de mil y quinientos·y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron parecer ante sí de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia. 
Por tanto, que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y 
que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo 
que es verdad que pide audiencia. Y que la quiere para pre-
sentar seis pliegos de papel que tiene escritos de su mano [de] 
los cuales dijo que hacía e hizo presentación. Que son los si-
guientes: 
AQUÍ ENTRAN LOS SEIS PLIEGOS DE SU MANO. 
Muy ilustres señores: La principal defensa que tengo en 
esta causa del ángel que he dicho que me ha hablado, y en 
lo demás tocante a esta materia, es que siempre este ángel 
ha hablado conforme a la fe católica que tiene y enseña la 
Iglesia Católica Romana ( como dije en la segunda respuesta 
de la segunda acusación que me puso el fiscal, en ciertos ar-
gumentos que añadí al cabo, y en otras muchas partes de mis 
confesiones) y ha reprobado expresamente todas las herejías 
contrarias a la dicha Santa Iglesia y particularmente las de 
Lutero. Y algunas veces [ha] añadido aquella palabra Romana, 
diciendo que crea yo lo que tiene y cree la Iglesia Católica 
Romana. Y por la regla que he dicho de san Juan me he re-
gido principalmente para tener a este ángel por bueno, ayun-
tando las demás razones que he dicho, y aquellos siete u ocho 
fundamentos que dije en mis confesiones. Y suplico a vuestra 
señoría que se note esto y la dicha regla de san Juan, para 
que no fácilmente se dé por malo este ángel. 
Y nótese si suele la Iglesia castigar al que con sujeción a 
ella dice que ha tenido revelaciones algunas, aunque sean de 
cosas muy grandes, y que dice san [ ... ]: Prophetias nolite sper-
nere, spiritus nolite extinguere, sino [que] suelen examinarlas 
y hacer sobre ello lo que Dios inspira, aceptándolas o repro-
bándolas. 
1394 
l. 
MAESTROS DE TEOLOGÍA DE FRA y FRANCISCO: CANO, Soro, 
AZPILCUETA, JUAN DE LA PEÑA 
Y porque este ángel ha dicho que se dispense en algunas 
leyes de la Iglesia que parece que· alude en ello a los luteranos, 
se note que en ello va este ángel muy contrario a los dichos 
herejes. Porque ellos, como enemigos de la verdad católica, 
dicen que no obligan las leyes de la Iglesia ni los votos de 
frailes ni de clérigos y otras semejantes, y este ángel ha dicho 
que obligan las leyes de la Iglesia y los dichos votos y que ha 
sido bien ordenado que no se casen los clérigos hasta ahora, 
pero que de aquí adelante conviene lo contrario, etc., como 
he dicho. Y que en esto y en todo lo demás que de parte del 
ángel yo he dicho, lo examine la Iglesia y ordene lo que Dios 
sobre ello inspirará en el Concilio que sobre estas cosas se 
ha de tener en Roma o en Lima (que es lo más cierto) siendo 
destruída Roma, y que se haga lo que la Iglesia ordenare. Y 
de la misma manera lo digo y lo entiendo y lo he dicho y 
entendido, de manera que decir esto no es favorecer a lute-
ranos ni contradecir a la Iglesia Católica Romana, sino lo con-
trario. Y además de esto se note para mayor declaración que, 
cuando decimos los cristianos que la Iglesia Católica Romana 
no yerra ni puede errar en lo que toca a bonos mores, el sen-
tido más claro y de fe es que no hay peligro ni lo puede haber 
en guardar las leyes que la dicha Iglesia nos enseña, de ma-
nera que es herejía decir que [no] es pecado guardar alguna 
de las dichas leyes, y también es herejía decir que las leyes 
de la dicha Iglesia no obligan en conciencia. Véase Cano en 
el libro De locis sobre esto. Pero no es herejía decir que mejor 
fuera que no nos pusiera la Iglesia esta ley o aquella, con tal 
que entendamos que (ya que la pone) estamos obligados a obe-
decer. Y así no es herejía ni pecado grave decir que fuera 
mejor que no hubiera tantas descomuniones, etc., como lo dice 
o lo da a entender Soto En el cuarto, tratando de las desco-
muniones, y más claramente Navarro en el Manual de confe-
sores. Y a lectores de teología lo he oído decir, y particular-
mente a fray Juan de la Peña en la cátedra de San Gregario 
de Valladolid. Y si diciendo esto un hombre de su cabeza, no 
se tiene por culpa digna de castigo (diciéndolo con la reve-
rencia debida) mucho menos se debe tener por culpa que lo 
1395 
dig~ _otro por vía de revelación, ni se ha de tener por malo el 
espmtu que lo revela, especialmente diciéndolo como dicho 
es y aprobando la doctrina de la Iglesia Romana. Cuánto más 
~ue yo no me entremeto en juzgar si en lo pasado fuera me-
JOr q~e ~o se h~bier3:n pu~sto tantas descomuniones o leyes 
eclesiasticas obhgatonas, m el ángel haya reprendido en esto 
lo pasado. Aunque yo con el ramo de locura que me quedaba 
antes del mes de julio próximo pasado, reprendía esto y otras 
muchas cosas, sin entenderme, como parece por mis confe-
siones. 
2. 
¿DISPENSA EN LEYES ECLESIÁSTICAS, EN EL CASAMIENTO DE LOS 
CLÉRIGOS Y EN LA «PLURALITAS UXORUM» PARA ESPAÑOLES E 
INDIOS? 
L? q1:1e el ángel ha dicho, y digo yo de su parte, es que la 
Iglesia dispense en las dichas leyes ( como he dicho). Y entiendo 
que la razón principal de las dichas dispensaciones es porque 
de aquí adelante la comunidad de la Iglesia han de ser los in-
dios, en comparación de los cuales serán pocos los cristianos 
venidos de Europa y españoles. Y porque los indios natural-
mente son flacos e inconstantes, quiere Dios condescender con 
s1:1 flaqueza entre tanto que esta Iglesia se fortifica en la fe y 
virtud y no ponerles todas las leyes que la Iglesia hasta ahora 
ha puesto a los cristianos de más virtud y constancia, porque 
no las !suª:~arán y será ocasión de que hagan más pecados y 
que mas dificultosamente reciban la fe y asienten en ella. Sino 
que se les pongan las leyes que por un Concilio la Iglesia juz-
gare que conviene ponerles, dispensando con ellos en las de-
más. Y esto así lo tienen ordenado antes de ahora las cabezas 
de la Iglesia y Sumos Pontífices pasados en muchas cosas con 
los indios. Y particularmente me acuerdo que está ordenado 
y mandado que no les pongan descomuniones ni los obliguen 
a los ayu~os (sino creo que los viernes de Cuaresma) y que 
no les obliguen a guardar tantas fiestas, y les está concedido 
que se puedan casar en tercero y cuarto grado, y otras cosas 
semejantes. Y ejemplo hay de esto en la Iglesia primitiva que 
c?~º los_ gentil~_s ~o estaban acostumbrados a guardar leye~ 
d1vmas m eclesiastlcas, no les imponían los Apóstoles y discí-
1396 
pulos tantas leyes positivas como después ha puesto la Iglesia 
a los cristianos que ya están acostumbrados a las dichas leyes. 
a) 
"Las mujeres indias son de po·ca honestidad y no guardan 
secreto, Y así cuando el padre doctrinero cae con más de 
una india, auméntase el escándalo pues a los indios no se 
les consiente tener más que una mujer" 
Y conceder que se casen los clérigos no es cosa nueva en 
la Iglesia, pues que se casaban ya en la Iglesia primitiva, y 
está concedido a los cristianos griegos lo mismo en la Iglesia 
griega por concesión de la Iglesia Romana. Y por ventura quie-
re Dios que en las Indias particularmente se dispense en esto, 
por el bien de los indios y por su conversión. Porque las mu-
jeres indias, como son de poca virtud y constancia (según di-
cen), no resisten ni contradicen a la deshonestidad si las llama 
el que tiene algún poder sobre ellas, como lo tienen los que 
doctrinan. Y por otra parte, no tienen secreto. Y así, en ca-
yendo el clérigo que está en la doctrina en una flaqueza, luego 
lo saben todos los indios del repartimiento y aun lo dicen a 
los indios de otros pueblos. Y de aquí se sigue que los indios 
no crean lo que el padre les predica, viendo y sabiendo que 
hace lo contrario, especialmente en esta materia donde son 
los pecados más manifiestos. Y auméntase el escándalo sa-
biendo ellos que el padre cae con más de una india y a ellos 
no les consiente tener más que una mujer. 
Tampoco es cosa nueva conceder Dios pluralitatem uxorum 
pues que la concedió al pueblo de Israel cuando eran de más 
juicio y constancia que son los indios ahora; y si antiguamente 
la concedió Dios para que se multiplicasen más, ahora la quie-
re conceder condescendiendo con su flaqueza para atraerlos 
a la fe. Porque sienten mucho los indios y especialmente los 
caciques (de quien depende mucho la conversión de los de-
más) que les quiten las mujeres que ya tienen y les veden 
que no tengan más que una; y según dicen así como así los 
bautizados, tienen [los caciques] muchas mujeres de secreto, 
de manera que aunque para el padre y para los españoles es 
secreto, lo saben todos los indios y lo encubren. 
1397 
3. 
RATIFICACIÓN: «DIOS REMITE TODO ESTO AL EXAMEN DE LA 
IGLESIA, Y QUE SE HAGA LO QUE LA IGLESIA ORDENASE EN 
CONCILIO. Yo ESTOY SUJETO EN TODO ESTO A LA FE Y DOCTRINA 
Y LEYES DE LA IGLESIA CATÓLICA ROMANA, Y CREO Y TENGO LO 
QUE LA DICHA SANTA IGLESIA TIENE Y CREE EN TODO Y POR TODO» 
Lo que me parece a mí más dificultoso de aceptar y creer 
(aunque Dios lo puede hacer como en el Testamento Viejo) 
es que conceda Dios también pluralitatem uxorum a los es-
pañoles y a los clérigos, y no por eso lo he dejado de decir 
en este santo oficio de la manera que lo he entendido: Porque 
he pretendido y procurado decir lo que siento de las palabras 
que Dios me ha dicho, y que la Iglesia lo juzgue y declare, 
pues que Dios puede ordenar todo esto, declarándolo a la Igle-
sia y aceptándolo ella. Y para esto se note, como ya he dicho, 
que Dios dijo que esto es borrador. Y lo mismo entiendo en 
-lo que dijo doña María Pizarro de parte del ángel: Que si es-
cribiésemos alguna cosa falsa en aquel papel, se borraría 
(como he dicho). Y de aquí se puede sospechar que por ven-
tura no lo he entendido yo bien, aunque lo entiendo como lo 
he dicho: Ego decepi prophetam illum, dicit Dominus. Pero lo 
que más hace al caso para esta dificultad y otras semejantes 
es que Dios lo remite al examen de la Iglesia, y que se haga 
y guarde lo que la Iglesia ordenare. Y por ventura para que 
estos negocios se examinen más, dijo las dichas palabras: Que 
se concediese también a clérigos y españoles pluralitas uxo-
rum, y después declara [declarará] por un Concilio su volun-
tad, si con efecto quiere Dios, como lo puede hacer, que se 
conceda a todos (como dicho es) o con alguna limitación. Y 
en esto no hay contradicción ni mentira, como no la hubo en 
decir a Abrahám: Sacrifícame a tu hijo, y después decirle que 
no lo sacrificase. Y lo mismo entiendo de todas las demás co-
sas y dispensaciones. Y torno a decir que estoy sujeto a la fe 
y doctrina y leyes de la Iglesia Católica Romana como fiel 
cristiano que soy, y creo y tengo lo que la dicha Santa Iglesia 
tiene y cree en todo y por todo. Y confieso que las leyes de 
la dicha Santa Iglesia obligan en conciencia, y que no es lícito 
hacer lo contrario de lo que por ellas se manda, hasta que la 
misma Iglesia o el Sumo Pontífice dispense en ellas o en al-
guna de ellas. Y lo que he dicho que dice Dios que se dispense 
1398 
en las dichas cosas o que se ordene, digo que es de ningún 
valor ni efecto entre tanto que la dicha Santa Iglesia no lo 
dispensa o ordena así. Y que esto he pretendido decir y digo 
y entiendo, y esto he siempre entendido que dice y ha querido 
decir este ángel, aunque no sé cófno lo decía antes de julio 
próximo pasado con mi locura. 
4. 
«TAMBIÉN ME SUJETO A LA SENTENCIA Y DECLARACIÓN DE LOS 
SEÑORES INQUISIDORES EN ESTAS MATERIAS DE ESTAS REVELA-
CIONES Y EN TODO LO DEMÁS. Y SI EN ALGUNAS DE LAS COSAS 
QUE HE DICHO HAY ALGO CONTRA LA FE AL PARECER DE VUESTRA 
SEÑORÍA, ME RETRACTO DE TODO Y DIGO QUE ESTE ÁNGEL ES 
MALO» 
Y además de la sujec10n que como fiel cristiano tengo a 
la dicha Santa Iglesia Católica Romana en estas materias de 
estas revelaciones y en todo lo demás, digo otra vez que tam-
bién me sujeto a la sentencia y declaración de los señores in-
quisidores acerca de haber de tener a este ángel por bueno 
o por malo, y acerca de lo que en todas estas cosas de que 
se me ha hecho cargo juzgaren su señoría que estoy obligado 
a hacer. Y entre tanto que no lo declara su señoría a este 
ángel por malo, digo que lo tengo por bueno, y esto digo con 
la sujeción debida. Y confío en Dios que, antes de la sentencia 
y conclusión de esto, dará Dios luz para que se conozca lo 
que es con certidumbre. Y dígolo así porque así me lo ha di-
cho este ángel, y me añadió que los señores inquisidores son 
cristianos, y que si un día no han tenido luz, otro día la ten-
drán. Y yo añado que si esto es de Dios, los que me han dado 
el trabajo me libren, pues Dios me ha mandado que les haga 
bien y los honre después. Y entendiendo la verdad, tienen más 
obligación a ello. 
Y en cuanto toca a lo que he dicho que se dispense con 
los frailes flacos, lo entiendo porque esto es para las Indias y 
es claro que entre los nacidos en Indias hay menos fortaleza 
para la virtud que en los venidos de España. Y si pasan mu-
chos años de manera que mueran todos los venidos de Es-
paña, habrá más necesidad de semejantes dispensaciones para 
los frailes que nacen y se crían en Indias, porque a una mano 
1399 
se determinan presto y se arrepienten presto. Y en lo que toca 
a mí en particular, que dice este ángel que me case como he 
dicho, ya he declarado cómo lo entiende: Que es dispensán-
dolo la Iglesia y mostrando Dios que es ésta su voluntad y si 
soy yo mismo (como creo que lo soy) el que ha de ser rey de 
Israel. En el cual caso se lee que ya ha dispensado la Iglesia 
con uno que, siendo fraile, por muerte de los reyes de Navarra 
heredó aquel reino (*). Y así se podrá hacer conmigo, si yo 
vengo a ser rey de esta tierra ( como Dios dice que lo he de 
ser). Y no lo entiendo como hereje que tiene que los votos 
monásticos no obligan: Antes el ángel los aprobó, como he di-
cho. Yo me tengo por obligado a los dichos votos, hasta que 
la Iglesia dispense conmigo, si heredo estos reinos. Pero si no 
vengo a ser rey, entenderé que soy figura en todo esto que 
de mí ha dicho el ángel, y que no puedo ser casado ni hay 
por qué se dispense conmigo. Y si en alguna de las cosas que 
he dicho hay algo contra fe al parecer de vuestra señoría, pido 
que se me declare en particular, porque siendo así, yo digo 
que el ángel es malo y me retracto de todo. Pero siendo cosas 
que Dios puede hacer, daré razón adonde fuere menester. 
5. 
«COSAS GRAVES DE REVELACIÓN SE HAN DE PROBAR POR 
ESCRITURA SAGRADA O MILAGROS, O SE HAN DE DESECHAR. Y 
PARA DECLARAR LOS SIGNOS DEL SOL Y DE LA LUNA Y DE LAS 
ESTRELLAS DE QUE HABLA DIOS, VÉANSE LOS LIBROS DE ASTRO-
LOGÍA QUE TRATEN DE ESTAS MATERIAS» 
Y porque cosas tan graves como las que digo yo de parte 
de este ángel no se deben creer sin mucha consideración y 
examen, suplico a vuestra señoría que se note mucho que estas 
cosas por ahora pertenecen a la Iglesia de Europa, a la cual 
dice Dios que la quiere destruir, y dentro de tan breve tiempo 
como he dicho. Y allá hará Dios los milagros o confirmaciones 
que fueren menester, para que se entienda cómo éstas son co-
sas de Dios. Y así me ha dicho Dios que proveerá quien allá 
lo diga y publique y que proveerá de profetas que declaren 
en Roma el Apocalipsis en el sentido que yo lo he declarado. 
(') Quiere decir Aragón: Ramiro 11 «El Monje». 
1400 
Y entendiéndose o sabiéndose desde acá que comienza Dios a 
ejecutar algunos de los dichos castigos, bastante señal es para 
presumir que éstas son cosas de Dios y, por lo menos, para 
que no se den por malas. Y después dará Dios más cumplida 
luz allá en Europa y acá en las Indias de su voluntad. 
Iten suplico que se note cómo cosas graves de revelación 
se han de probar por Escritura Sagrada o milagros, o se han 
de desechar. Y para lo que toca a Escritura Sagrada, véase 
con diligencia lo que sobre estas materias he citado. Porque 
yo creo que, aunque cada una de las autoridades que he traí-
do (mirada por sí) no convenza;si se miran todas juntas con-
vencen y prueban estos misterios ser de Dios. Y particular-
mente [lo prueban] el Apocalipsis y el Cántico de Moisés y de 
Habacuc y el salmo Exsurgat Deus y Confitebor tibi y Deus 
noster refugium, con lo que comúnmente dicen los profetas 
de que Dios ha de reducir a Israel a su fe y servicio. Y lo 
que se significa en la Misa, volviendo el misal al lado derecho, 
como lo estuvo al principio de la misa. Y lo que dice el Evan-
gelio: Cum videritis abominationem desolationis, entendido 
como lo declara san Jerónimo de aquel Antipapa, con los lu-
gares que allí él cita. Y más, juntando que Nuestro Señor Je-
sucristo, hablando de esto, dijo: Erunt signa in sole et luna. 
Y en el salmo Dominus regnavit, exsultet dice: Annuntiaverunt 
caeli iustitiam eius, hablando de esto. Y el salmo Notus in 
Iudaea, hablando de esto dice: De caelo auditum fecisti iudi-
cium, etc. Para lo cual pido y suplico que se vean o se man-
den ver libros de astrología que traten de estas materias, pues 
el mismo Dios dijo que por las estrellas se había de significar 
este juicio y justicia del mundo en los dichos lugares, como 
he declarado en mis confesiones. 
Iten aquel lugar del Evangelio: Cum videritis haec fieri, levate 
capita vestra, quoniam appropinquat redemptio vestra [Le 21, 28: 
Cfr Le 21,1-38; Mt 24,1-51; Me 13,1-37; lo 15,1-33]. Lo cual en-
tiendo ser dicho al pueblo de Israel: Que cuando Dios ejecute 
en la Iglesia de los gentiles aquellos estragos, se acerca la re-
dención de Israel. Y pues Dios hizo mención en los dichos lu-
gares de las estrellas que habían de mostrar este castigo y juicio 
presente antes que se ejecutase, añado que un fraile (y creo que 
era fray Diego Gorbalán) me dijo habrá ocho o diez años que 
fray Jodoco (un fraile francisco de Quito, grande astrólogo) te-
1401 
niendo información de mi persona y de cuándo vine de España, 
dijo que yo había de ser gran cosa en esta tierra. Y después, 
diciendo yo esto a fray Gaspar de la Huerta, pretendiendo yo 
entender si aquello fue dicho por vía lícita, me respondió de par-
te de ángel (aunque no paré en ello) que ningún hombre había 
dado en lo que Dios tiene de hacer en mí en esta tierra sino 
aquél. Sobre lo cual pidió [pido] que se tome el dicho al fray 
Diego y, si fuere menester, que sea comunicado o preguntado 
el dicho fray Jodoco, así en lo dicho tocante a mí como en lo 
principal de estos castigos generales, para que diga lo que por 
su ciencia alcanza. Pues, como digo, Dios hizo mención de lo 
que sobre esto habían de mostrar las estrellas. Y así mismo sean 
preguntados los astrólogos que hubiere en Lima en este reino, 
si no los hay en Lima, porque así se comience a entender más 
palpablemente que yo no finjo estas cosas y que son de Dios. 
Y en lo que toca a que no obliguen a esta nueva Iglesia a 
toda las leyes eclesiásticas sino a las que parecieren conve-
nientes, nótese que bastantemente lo significó Nuestro Señor 
Jesucristo diciendo en el dicho lugar que Non tollat quisquam 
tunicam suam, etc., como lo declara san Jerónimo, que es: No 
se aten a las costumbres de antes. Y lo mismo se denota en 
el Apocalipsis, donde dice que la nueva Jerusalén no tenía ne-
cesidad de sol ni de candela, sino que el cordero la alumbraba. 
Que es que los indios no se gobernarán por las dichas leyes 
eclesiásticas, sino por las que el Sumo Pontífice señalare de 
ellas por luz que el cordero de Dios (que quita los pecados al 
mundo, Cristo Nuestro Señor) dará para ello. Y esto significó 
el ángel, como dije, diciendo que quien tuviese a cargo a doña 
María Pizarra, no la impusiese en penitencias corporales, por-
que no tenía sujeto. Y lo mismo se denota en el salmo Exsur-
gat, donde dice: Pluviam voluntariam segregabis, Deus, here-
ditati tuae et infirmata est. Que es que por la flaqueza de los 
indios les moderará Dios las leyes, como he dicho. 
6. 
MILAGROS Y MENUDENCIAS DEL ÁNGEL Y DE FRAY FRANCISCO 
DE LA CRUZ EN CASA DE DOÑA ELVIRA Y CON OTRAS PERSONAS 
En cuanto toca a milagros, nótense los que de este proceso 
se conoce que ha habido en estas cosas, y particularmente lo 
1402 
que dice Gaseo: Que le dijo el ángel el pensamiento, diciendo 
¿Luz queréis pedir?, como está en el dicho de Gaseo. Y sea 
preguntado si le dijo otras veces los pensamientos. 
Iten lo que yo dije a Gorbalán,. que no se declaraba bien 
en sus confesiones, y nótese cómo fue aprobación de la con-
fesión y con clara mejoría de su vida, y sea preguntado sobre 
ello y si se movió repentinamente a devoción, y si le dije yo 
alguna vez sus pensamientos de parte del ángel. Porque me 
acuerdo que me dijo el Gorbalán · que dijo al padre fray Alonso 
Guerra que cierta persona le había dicho cuatro o cinco veces 
sus pensamientos tan ocultos, que tenía por fe que sólo Dios 
los podía saber. Y no me acuerdo cuántas veces se los dije ni 
cómo pasó, sino que el Gorbalán me dijo que había dicho aque-
llo por mí. El doctor Cuenca sea preguntado si conoció clara 
y evidentemente enmienda en sí y que se le quitaron dos ten-
taciones que me dijo que (para señal [de] que aquel ángel era 
bueno) pidiese que se le quitasen, como he dicho. Doña Beatriz, 
hija de doña El vira Dávalos, sea preguntada si ( estando ya para 
morirse, consumida de mal del estómago, y dándole yo una 
crucecita con lignum crucis que la trajese algunos días consigo) 
sintió luego grande consuelo y paciencia extraordinaria para 
llevar la enfermedad; y dentro de dos o tres días, sintió clara 
mejoría también en la enfermedad, de manera que se vio ser 
milagro. Y sobre esto sean preguntadas también las persopas 
que la doña Beatriz dijere que lo vieron y entendieron. 
Iten sea preguntada la dicha doña Beatriz si, habiéndome 
ella dicho que no se quería casar, le importuné que me dijese 
la verdad si tenía aquella voluntad. Porque el ángel me había 
dicho lo contrario, y ella me respondió que era la verdad que 
decía que no se quería casar porque se veía tan enferma pero 
no porque ella pretendía ser monja o beata, aunque lo decía 
de palabra. Iten si vio y entendió que, diciendo yo los evan-
gelios a sus hermanas enfermas y poniéndolas algunas reli-
quias, tenían clara mejoría algunas veces. Y sobre este punto 
sean preguntadas de sí y de las demás sus hermanas doña 
María y doña Isabel, hijas de doña Elvira, y las demás que 
ellas dijeren que lo saben. Y particularmente si vieron que, 
estando parar morirse ya una mestiza de su casa que murió 
en casa de doña Elvira, vieron que le dije un evangelio y le 
puse unas reliquias sobre los pechos, y luego dijo la dicha mes-
1403 
tiza estas palabras, con admiración: ¡Oh, Válame [Válgame] 
Dios, qué consuelo siento! Esto me acuerdo que notó más 
doña Isabel Solier. 
Iten se note que dijo doña Ana, mujer de Estopiñán, cómo 
[a] su marido (encomendándose a san Gabriel porque yo le 
había dicho aquella devoción) se le remedió la angustia y ne-
cesidad en que estaba de habérsele desmayado el caballo, 
como dice en su dicho de que se me hizo publicación. Iten 
doña Leonor de Valenzuela y doña Beatriz sean preguntadas 
si antes que naciese Gabrielico les había dicho yo que había 
de ser varón y nacer de noche y sin escándalo, como se cum-
plió. Iten si nació [ en el] día de Santo Domingo cuando tañían 
en Santo Domingo la campanilla con que llaman a las horas 
(y como que a las dos de la noche) y nació con violencia y 
presteza en sonando la dicha campanilla. Y a frailes de Santo 
Domingo se pregunte si [en] el [día] de Santo Domingo se tañe 
la dicha campanilla en comenzando a decir el cántico de Be-
nedictus en el coro a los maitines. Iten a las dichas doña Ana 
y doña Leonor y doña Beatriz y doña María y doña Isabel se 
pregunte si [en] el día que recibieron al niño Gabrielico en su 
casa, tembló luego la tierra. Y vuestra señoría se acuerden tam-
bién cómo comencé a contar en este santo oficio la historia 
profética después de la respuesta al testigo diez y ocho, tembló 
la tierra, lo cual yo noté y mucho. Las cuales menudencias, 
juntadas con lo que el ángel había mandado que se pusiese 
en el aposento adonde había de nacer Gabrielico, hacen sufi-
ciente milagro (con la declaración que sobre las dichas cosas 
dije en mis confesiones) para que se entienda que son estas 
cosas de Dios y grandes, aunque cada una de las dichas cosas 
por sí es de poca importancia. Iten se note la buena y pacífica 
traza que dio el ángel para que se restituyese la honra a doña 
Isabel Solier en lo que le habían levantado unos negros [de] 
que escribía cartas a Antonio Bravo. Y si no bastan los dichos 
que sobre esto me dieron en la publicación, sean preguntadas 
las mismas dichas hijas de doña Elvira y Diego de Agüero so-
bre ello, y los demás que pareciere a vuestra señoría. Porque 
tengo esto por grande argumento de que éste es ángel bueno. 
Iten lo que dije de doña Brezaida que, al punto de morir, 
tuvo muestras de endemoniada; y cómo cesó, con decirle yo 
un evangelio. Diga sobre ello doña Constanza y los que ella 
1404 
dijere que lo notaron, y doña Mariana de Ribera. Iten Juan 
Báez Mercader sea preguntado si, estando muy enfermo, le 
dije yo un evangelio y le puse una imagencita o las manos 
sobre la cabeza, y dijo él, como anmirado: ¡Oh, válame Dios, 
qué consuelo que siento!, y diga qué sintió. 
7. 
CONJUROS DE LA IGLESIA HECHOS POR SACERDOTES Y CON BUE-
NA FE FUERZAN A LOS ESPÍRITUS A QUE DIGAN SI SON BUENOS O 
MALOS 
lten fray Pedro de Toro y fray Alonso Gaseo sean pregun-
tados si conjuraron a aquel ángel o armado algunas veces con 
palabras santas, y si vieron que siempre respondió que era 
ángel bueno. Y si vieron que otros sacerdotes también lo con-
juraron y que respondió lo mismo. Y sean preguntados los 
que ellos señalaren que hicieron los dichos conjuros sobre ello. 
Y todos los que así lo conjuraron, digan si en aquellos conju-
ros pretendían conjurar pór la forma de la Iglesia o si pre-
tendían alguna superstición. Y vuestra señoría miren si hay 
otros testigos sobre esto [que] sepan cosa que algo abone, y 
hagan lo que conviene. Y vean los cualificantes si los conjuros 
de la Iglesia hechos por sacerdotes y con buena intención fuer-
zan a los espíritus a que digan si son buenos o malos. 
Iten fray Pedro de Toro sea preguntado si aquel ángel dijo 
los pensamientos o movió la voluntad a él o a alguna otra 
persona. Y sean preguntados los que el dicho Toro señálare. 
Iten si conoció en sí, y en los que trataban aquel ángel, me-
joría de conciencia por la conversación y consejos que les 
daba, y qué tales consejos eran, y si aprobó la confesión y el 
Sacrificio de la Misa y otras cosas semejantes contra Lutero. 
Y sean preguntados los que él señalare, y cada uno diga de 
sí y de los demás lo que supiere. Y nótese cómo habiéndome 
dado el ángel por compañero a san Pablo, me prendieron [en] 
el día de su conversión. Y cómo en la lección de los maitines 
siguientes en mi breviario se dice que nos habían de prender, 
y que habíamos de tener diez días de tribulación, como lo 
tuve. Y Gaseo, aunque tiene ya a este ángel por malo, sea pre-
guntado si, mientras lo tuvo por bueno y le comunicó, le cau-
saba mejoría en su conciencia y devoción. Y nótese cómo en 
1405 
su dicho de que se me hizo publicación confiesa que nos traía 
éste ángel como embelesados en devoción, y, no cuenta co.:'a 
mala sino que echa a mal lo bueno que el angel nos ?eCI~, 
como dije respondiendo a su dicho. Y nótese la convemencia 
que hay en las cosas que Gaseo en su dicho condena ahora 
por malas (porque no las ~ntiende) cor~ las figu:as del Apo-
calipsis, como dije respondiendo a su dicho. Y notese lo que, 
respondiendo a su dicho, apunté que abona a este ángel Y 
muestra la buena intención con que lo tratábamos Gaseo Y 
yo, y cómo el mismo ángel nos ayudaba a purificar la _inten-
ción. Y especialmente en aquella palabra que Gaseo dice en 
su dicho que me dijo el ángel, cuando nos dio las estolas y 
corporales, que le tomase yo aquello debajo de condición [~e] 
que era cosa buena. Iten se note cómo el ángel enseñó conJu-
ros santos para expeler a los demonios y con palabras santas, 
como parece por el conjuro de letra de fray Pedro de Tor? 
de que se me hizo cargo. Sobre el cual sea pre~u~ta_do el d1_-
cho Toro si lo enseñó el ángel, porque me escnb10 el que s1. 
Y el conjuro que yo tenía en mi poder de mi letra, en que se 
ponen a pedazos las palabras del sacro canon,. mandó e! ángel 
que lo hiciese Gaseo para expeler a los demom~s de dona ~a-
ría Pizarro. Y así los expelió con honestidad, sm que hubiese 
tocamiento deshonesto de nosotros en la persona de la dicha 
doña Maria. Y aquello no fue en menosprecio del sacro canon, 
sino para mostrar su gran virtud: Que por aquellas santas pa-
labras son expelidos los demonios, como lo fueron. Y aunque 
se mande a los demonios que están en las partes vergonzosas 
del paciente, que por virtud de aquellas santas palabras sal~an 
de aquel lugar o por virtud de la sangre de· Nues!ro Senor 
Jesucristo, no se hace injuria a las palabras santas m a la s~n-
gre de Nuestro Señor, pues se manda por ellas a los d~momos 
y no se dicen a los miembros corporales, como he dicho en 
mis confesiones y especialmente respondiendo a los argumen-
tos que puse al fin de la primera o segunda acusa_ción. Y pido 
que sea preguntado Gaseo de qué manera se hizo el dicho 
conjuro a doña María Pizarro. Y si en mi cu~derno, por 1~ 
que escribí abreviado, pareciere que hace sentido que caus~ 
escándalo, pido que se me muestre, para que yo lo decla~e s1 
fuere menester. Porque el yerro estará en estar mal escnto Y 
no en que el ángel hubiese dicho cosa mala. 
1406 
8. MILAGROS Y MEDICINAS, SANGRÍAS Y AZOTES: ¿RESUCITÓ ESTE 
CONFESANTE VARIAS VECES? 
En lo que toca a los milagros. que Dios hizo [durante] los 
diez días de mi tribulación y más fuerte locura, pido que sea 
preguntado el licenciado Torres si, dejándome él como me 
dejó [en] el mes de noviembre próximo pasado [en] la noche 
[en] que me echaron las ventosas, podía yo escapar de aquella 
enfermedad conforme a su ciencia sin milagro; especialmente 
no aplicándoseme medicina ninguna desde aquel punto hasta 
pasados cinco o seis días, sino azotes, puesto en aquel cepo 
que vio, según me dijo fray Gaspar que se lo dijo Sauceda. Y 
por ventura tuvo el alcaide la culpa de ello. 
Iten Salvago el barbero diga si, conforme a lo que allí vio 
en mí aquella noche (y habiéndome él sacado tanta sangre 
[en] el día precedente y aquella noche, y siendo yo tan flaco 
como soy, y estando entonces también accidentalmente en so-
los los huesos como vio, y dejándome como me dejó [en] aque-
lla noche) si entiende que podía yo escapar naturalmente sin 
milagro, no aplicándome medicinas sino azotes, como dicho 
es; y si vio que el día próximo precedente, cuando me acabó 
el Salvago de sacar la mucha sangre, quedé traspasado y me 
llevaron en peso a la cama, porque no me podía yo menear. 
Y luego en el mismo punto me dio Cristóbal Sánchez un ja-
rabe y lo tomé, como hombre que estaba para expirar, a tra-
guitos, porque no tenía fuerza para tomarlo junto. Y no pre-
tendo echar culpa a los señores inquisidores. 
Saucedo, el que era mi compañero en la cárcel, diga si vio 
que el dicho Salvago me sacó demasiada sangre en una vacía 
de agua tibia, hasta que quedé tal que el mismo Saucedo (o no 
sé quién) me llevó en brazos a la cama como a hombre que 
está para expirar. Y que luego me dio Cristóbal Sánchez unja-
rabe, como dije. Y si estando yo tomando aquel jarabe, oyó 
que dije: ¡Este es el mundo! las cuales palabras dijo Dios y no 
yo, como he dicho. Y que otro día siguiente en la noche me 
echó Salvago cuatro ventosas sajadas, y sacó mucha sangre. Y 
si me dejaron aquella noche por muerto y me encerraron, de-
jándome solo y atrancando la puerta por de fuera. Y si se fue-
ron todos los que allí habían estado, y se quedó el mismo Sau-
cedo en el aposento primero de la· cárcel, estando la dicha puer-
1407 
ta cerrada entre donde él estaba y adonde yo estaba en el 
cepo, como dicho es. Y si tiene y tuvo por milagro ver que otro 
día a la mañana me halló bueno y diciendo que Dios me había 
resucitado, y diga si el día próximo siguiente y otros cinco o 
seis se me aplicó alguna medicina mas que azotes. Y si por ra-
zón y causa de los azotes que el alcaide Cristóbal Sánchez y el 
mismo Sauceda me dieron, me dejaron otras dos noches por 
muerto, y a la mañana me hallaba vivo y diciendo que Dios 
me había resucitado. Y si tiene y tuvo por milagro que yo así 
volviera en mí sin más beneficios de los que vio. 
Iten diga si, yendo una noche enojado a azotarme (estando 
yo en el cepo, porque debía yo haber dicho o hecho alguna 
locura excesiva), le volvieron del camino como me iba a dar 
sin que él viese quién lo volvió, y se espantó de ello el Sau-
ceda. Y digo que fue la causa que, encomendándome a Dios, 
le eché un soplo. Iten si vio que, echando mano Cristóbal Sán-
chez a una espada ( como para [ir contra] mí) y teniendo sa-
cada la mitad, con un soplo que di se la hice volver a la baina 
y se espantaron ambos de ello. Iten diga si uno de los prime-
ros días que estuvo conmigo le dije que me decía Dios que 
lo perdonase al dicho Sauceda porque no sabía lo que hacía. 
Y creo que hablaba Dios de presente por futuro del mal que 
Sauceda me había de hacer, ayudando a Cristóbal Sánchez. 
Y si le pregunté yo qué mal me había hecho entonces, porque 
yo no lo entendía. Y si le dije también que decía Dios que el 
mismo Sauceda había de ser testigo de lo que allí había de 
pasar. Y diga todo lo que allí en aquellos diez días primeros 
vio y entendió que le parezca cosa milagrosa o extraña. Y si 
vio que, estando cerrada y atada fuertemente la puerta que 
estaba entre su aposento y el mío, la abrí yo desde dentro, 
no teniendo de dónde asir, y diga si le pareció cosa de mila-
gro. Y diga si oyó cómo Cristóbal Sánchez me dijo que Torres 
me había dado ponzoña, aunque por ventura tuvo la culpa el 
Cristóbal Sánchez, si se me dio ponzoña. Y diga quién estu-
vieron la noche que me echaron las ventosas que puedan dar 
fe de cómo me dejaron encerrado y por muerto o como a 
muerto y todos sean preguntados sobre ello. 
Iten fray Pedro de Toro sea preguntado si le escribió y con-
tó todas estas cosas fray Gaspar de la Huerta, y lo demás que 
se acordare que el dicho fray Gaspar le escribió y contó sobre 
1408 
esto que he dicho que sea preguntado Sauceda. Y así mismo 
sea preguntado el dicho fray Gaspar si Sauceda le contó todas 
las dichas cosas, y lo demás que se acordare que le contó el 
Sauceda. Iten sea preguntado Sau~edo y fray Gaspar si vieron 
que, tomando yo en presencia de ellos un poco de agua en las 
manos, se convertía luego como en trementina delgada y pega-
josa y con aquello me ungía. Y si para que lo viesen tomé las 
manos a cada uno de ellos con las mías recién mojadas en 
agua, y experimentaron cómo el agua se había convertido en 
unción pegajosa. Y fray Pedro de Toro sea preguntado si fray 
Gaspar le escribió y contó cómo lo experimentó con sus pro-
pias manos en las mías. Y fuera de este punto de la agua, no 
pido que se tome el dicho a Cristóbal Sánchez en lo demás, por-
que sospecho que sin voluntad de los señores inquisidores y sin 
parecer del médico excedió él en darme tantos azotes ( como he 
dicho) y en hacer a Sauceda que le ayudase a ello, y por ven-
tura en otras cosas de que echaba yo de antes la culpa a los 
señores inquisidores: Porque él había estado mal conmigo y por-
que, según me dijeron los compañeros Sauceda y fray Gaspar, 
le decía yo, estando sin juicio, palabras injuriosas al dicho Cris-
tóbal Sánchez. Y aun bien mirado, en nada pido que se le tome 
su dicho en esta causa. Iten sea preguntado Sauceda si vio en 
mí indicios de que se me había dado ponzoña. Y fray Gaspar 
de lo que sobre esto le dijo Sauceda. Y fray Pedro de Toro de 
lo que sobre ello le dijo y escribió fray Gaspar. 
9. 
FRAY GASPAR DE LA HUERTA, COMO FLACO Y RUIN, PENSÓ GANAR 
CON LOS INQUISIDORES LEVANTÁNDOME COSAS Y NEGANDO LA 
VERDAD 
Y porque uno de los puntos más principales de estos ne-
gocios es entender cómo a fray Gaspar de la Huerta le ha-
blaba un ángel para que en confirmación de estos misterios 
me declarase lo que en mis confesiones tengo dicho, suplico 
a vuestra señoría que con la diligencia conveniente se saque 
de él la verdad, y se le dé a entender cómo vuestra señoría 
desean saber la verdad. Porque, como he dicho en mis con-
fesiones, el dicho fray Gaspar (por lo que yo a locas le decía 
o no sé por qué) pensaba y decía a mí y a fray Pedro de Toro, 
1409 
y aun creo que a otros, que los señores inquisidores deseaban 
que no se probase que este ángel es bueno y que yo no 
tuviese buenos descargos. Y de mi parte digo ahora que, di-
ciendo yo a su señoría lo que les decía, a cualquiera juez hi-
ciera enemigo de mi buen suceso conforme a la condición hu-
mana. Y así no me maravillo que hubiese sido así, pero ya 
no será así. Y como flaco y ruin parece que pensó fray Gaspar 
ganar con los señores inquisidores, levantándome las cosas que 
dije respondiendo a su dicho, y negando la verdad de cómo 
le hablaba aquel ángel. Para lo cual pido que se le tome el 
dicho, si fuese necesario, a fray Pedro de Toro si se lo dijo 
así el dicho fray Gaspar, y particularmente [en] el día [en] que 
yo me retracté de las locuras que había dicho en esta audien-
cia [en] el mes de julio próximo pasado. Y si cuando yo volví 
de audiencia y conté al fray Pedro lo que yo había pasado 
con los señores inquisidores y que había visto indicios de que 
les pesó que yo me hubiese humillado y retractado (y espe-
cialmente al señor inquisidor Ulloa) me dijo que aquello le 
había dicho fray Gaspar que había de pasar en audiencia: Diga 
lo que fray Gaspar le había dicho, y lo demás que sobre esto 
le decía el fray Gaspar al mismo Toro. 
Iten sea preguntado el dicho fray Pedro si le dijo sus pen-
samientos el dicho fray Gaspar muchas veces, y le dijo cómo 
estos son negocios de Dios de parte del ángel. Y si lo que le 
decía fray Gaspar le provocaba a soberbia o a humildad a él 
y a Vaca. Y Vaca diga si me dijo que, estando en oración, le 
fue dicho que somos siervos de Dios Toro y yo, como dije, y 
cómo pasó esto y le declaró sueños como revelaciones de 
Dios, y lo uno y lo otro con entera resolución y con claridad 
y de manera que no se podía fingir humanamente. Y désele 
tiempo al dicho fray Pedro para que piense y se acuerde en 
particular de las cosas que el dicho fray Gaspar le decía que 
excedían la capacidad humana de fray Gaspar y mostraban 
que el ángel hablaba al dicho fray Gaspar. Y diga también 
los sueños y revelaciones que el Toro tuvo en confirmación 
de estos misterios, y cómo se los declaraba el fray Gaspar, y 
especialmente la revelación de cuando el rey nuestro señor 
estaba vestido de pardo y el Papa no mandaba, y cómo santo 
Tomás le dijo que no había entendido el mismo santo Tomás 
el be a ba del Apocalipsis. Iten diga Toro lo que fray Gaspar 
1410 
y yo le escribíamos antes que abriéramos el agujero de las 
cárceles acerca de lo que pasaba entre el mismo Toro y Vaca 
su compañero, y cosas que humanamente no las podíamos 
saber fray Gaspar y yo, y cómo se lo escribíamos como reve-
lación echa del ángel a fray Gaspar, y cómo por las dichas 
cosas que le habíamos escrito se persuadió a que es verdad 
que [un] ángel hablaba a fray Gaspar. Y por esta persuasión 
se determinó a abrir de su parte lo que faltaba del agujero, 
entendiendo que Dios lo quería y mandaba como yo se lo es-
cribí. Y así mismo diga si también decía fray Gaspar los pen-
samientos a Vaca. Y el mismo Vaca también sea preguntado 
si se los dijo. Y Serrano también diga si se los dijo a él. 
Iten el bachiller Biedma sea preguntado si hizo los sonetos 
que yo he dicho que hizo el Espíritu Santo, y particularmente 
el mío que comienza: Si un firme corazón, y el de fray Pedro 
de Toro para que de aquí se comience a entender la false-
dad de fray Gaspar. Y si Biedma dice que los hizo, pido tras-
lado de ello para probarle cómo no es así. 
Y porque Dios no es servido de hablarme estos días con 
claridad como otras veces, y creo que todavía el dicho fray 
Gaspar ve al ángel en figura del niño Jesús (no por la virtud 
y merecimiento del dicho fray Gaspar, sino porque Dios en 
él como en figura quiere mostrar los regalos y favores que 
por su misericordia quiere hacer al pueblo de Israel, sin me-
recerlo el dicho pueblo) entiendo y tengo por cierto que, osan-
do el fray Gaspar decir la verdad y pidiéndolo a Dios los seño-
res inquisidores, Dios dará la luz y claridad que es menester 
por boca del fray Gaspar, y en confirmación dirá los pensa-
mientos de todos, como él me dijo también que lo haría, y 
dirá el corte que Dios es servido que se dé sobre estos nego-
cios. Porque, habiendo yo dicho aquí que [Huerta] me ha sido 
como Judas, me dijo Dios que no, sino como Pedro el mozo. 
Por tanto, humildemente suplico otra vez a vuestra señoría 
que, por las vías que conforme a razón y estilo del santo oficio 
convinieren, se saque la verdad a fray Gaspar de cómo le ha-
bla o ha hablado este ángel, para que por bien él lo declare 
todo. Y él dirá y dará razón a las cosas [a las] que yo no la 
hubiere dado bastante, si pierde el miedo y comienza a decir 
verdad. Porque sospecho que Dios nos ha de dar luz a todos 
por boca de fray Gaspar, siendo idiota como lo es, para que 
1411 
mejor se vea que no hay ficción en cosas que dirá, que él no 
podía saber humanamente. 
10. 
PÍDASE Y DIOS HARÁ MILAGROS EN CONFIRMACIÓN DE ESTOS NE-
GOCIOS 
Y si hechas todas las dichas diligencias pareciere a vuestra 
señoría que conviene y es necesario que Dios haga otro mila-
gro público y manifiesto para que se entienda que estos son 
negocios de Dios, precediendo la consideración y diligencias 
cristianas que deben preceder para que jurídicamente se pida 
a Dios milagro, digo que Dios lo hará y confío en él que no 
habrá falta en ello. Pero mírese (entre los [sic] demás que se 
debe mirar) si compete a este tribunal y a este tiempo y en 
este caso (que es de toda la Iglesia) pedir el milagro o si com-
pete al Sumo Pontífice o si se debe aguardar a pedir el mila-
gro [hasta] cuando viesen que no se cumplen los castigos que 
Dios amenaza ni muestra por otras vías estos misterios. Por-
que no es lícito pedir milagro sino cuando no hay otro medio 
para saber la verdad de Dios, y porque, si ha habido bastante 
milagro y lo encubren los que lo saben, es necesario que se 
ponga primero diligencia grande en que lo digan los que lo 
saben. Y así no se pida otro nuevo, porque no se puede pedir 
sino en extrema necesidad. 
a) 
"Por ventura el milagro será que monran en una noche 
todos los que saben algún milagro notable y manifiesto en 
estos negocios, y no lo quieren decir" 
Para que mejor se vea, añado que por ventura el milagro 
(después de hechas las debidas diligencias) será que morirán 
la noche que me señalaren todos los que saben algún notable 
y manifiesto milagro en estos negocios y no lo quieren decir. 
Y especialmente, si realmente se me dio ponzoña y me de-
sangraron mortalmente de manera que fue milagro claro que 
Dios me librase de la muerte aquellos diez días de la tribula-
ción, morirán aquella noche que me señalaren el licenciado 
Torres y Cristóbal Sánchez [y] todos cuanto lo saben y lo en-
1412 
cubren, con tal que sean primero jurídicamente apercibidos 
para que digan la verdad y que miren que se ponen a la dicha 
prueba sobre estos negocios que digo yo ser de Dios y con-
cernientes a toda la Iglesia. Y si sin este milagro fuere nece-
sario hacer otras [pruebas], tambien hará Dios cuantos [mila-
gros] fueren menester. Pero cada uno mire por sí cuando se 
viene ya a este punto (porque se toma ya claramente con 
Dios, diciendo que no hay probanza competente) y que haga 
Dios nueva prueba de lo que 9ice el profeta. Y mírese esto 
mucho porque, si con efecto hay probanza o prueba bastante 
y se pide lo que no es necesario, por culpa de los que lo piden 
por su dureza suele Dios mostrar su verdad a costa y con 
daño de los que usan de tal dureza como lo hizo faraón. 
En confirmación de lo que he dicho que cuando Dios dijo 
que los señores inquisidores me mandaron dar ponzoña el sen-
tido principal es que el Antipapa dará ponzoñosa doctrina, se 
note lo que dice el Cántico de Moisés del Antipapa y los suyos: 
Fel draconum vinum eorum, et venenum aspidum insanabile. 
Y así (como he dicho) cuando me dieron el jarabe en aca-
bándome de sangrar, dijo Dios: ¡Este es el mundo!, hablando 
de mí en aquello que padecía entonces. 
Y porque en estas cosas que he dicho de parte de Dios y 
en las que cualquiera profeta dijere no hay repugnancia si no 
es diciendo alguna cosa contra fe o contra bonos mores en 
forma que con efecto sea herejía (y todo cuanto he dicho y 
digo es conforme a fe y cosas que Dios puede hacer, y suje-
tándolo a la determinación y declaración de la Iglesia Católica 
Romana), por tanto pido y suplico que si en alguna cosa (por 
no haberme yo declarado bien) pareciere que he hablado con-
tra la fe católica, se me diga y declare distintamente para que 
yo me declare más o satisfaga. Y dígolo, porque mis patrones 
pensaron que yo hablaba como contra la fe. Y no habiendo 
cosa de este género añado que, porque no paren mucho los 
teólogos y vuestra señoría en si ha habido alguna mentira en 
estos negocios de parte del ángel, se note que es diferente cosa 
decir que hay mentira en la Sagrada Escritura y palabras de 
Dios, y decir que en las palabras de Dios hay sentencias que 
a la primera facie, como lo entendemos los hombres, parecen 
mentiras, y según verdad se entienden de otra manera y son 
verdaderas. Y en la prill_lera manera dice San Agustín que no 
1413 
se ha de conocer que hay falsedad en la Escritura y palabras 
de Dios: Es imposible haberla; pero en la segunda manera claro 
está que hay cosas que parecen [falsas] al humano y corto jui-
cio y miradas sin fe, siendo verdaderas en el sentido que Dios 
las dijo. Y así, en estas cosas puede ser que haya algo que 
parezca mentira, y es porque Dios lo dijo en otro sentido, o 
yo no lo entendí por permisión de Dios. Porque esto aún es 
todo borrador de las palabras de Dios, como he dicho, y dice 
Dios que en algún caso ego decepi prophetam illum 
Y si en las reprensiones que he dicho que dijo Dios se ha 
descubierto algún pecado secreto ajeno (que yo no sé si eran 
figuras o qué eran), digo que no es contra la bondad de este 
ángel, pues en la Escritura se lee que Dios publicó pecados 
ocultos por suertes y por otras vías, por santos fines y como 
Señor que puede cuanto quiere. 
En lo que toca a los desafíos si son lícitos (aunque hay 
otras cosas más graves en esto) digo que así Dios me ayude 
que no me acuerdo de lo que Dios me dijo, aunque creo que 
fue lo dicho. Y nótese que, aunque al principio de julio pró-
ximo pasado aprobé por mandado del ángel lo que antes había 
dicho que Dios me había dicho, fue con una limitación, que 
es: Aunque yo había añadido o mezclado algunas palabras o 
cosas de mi locura. Como también dije entonces por mandado 
del ángel mismo, y por ventura fue una cosa en esto de de-
safíos que no la dije como Dios me la dijo. Y si fray Gaspar 
pierde el miedo, él lo declarará. 
11. 
PRINCIPALES TESTIGOS DE ABONO: «SI ME FUERA LÍCITO PON-
DRÍA POR TESTIGOS A LOS SEÑORES INQUISIDORES» 
Testigos de mi abono: El más principal para esto es Gaseo: 
Si entendió de mí mala intención. Y después Toro y Gorbalán. 
Y en general de mi vivienda y fe y doctrina el señor arzobispo 
y los dichos tres y fray Gaspar de Carvajal y fray Alonso de 
la Cerda y fray Juan Díaz de Santo Domingo y el padre fray 
Juan del Campo; Cosme Carrillo, el maestro Balboa y el ba-
chiller Ovando, mis discípulos; el provincial de la Compañía 
Portillo, y Luis López y el padre Hernández; y las dignidades 
de la iglesia mayor [de Lima] y el padre Prieto: Y todos digan 
1414 
de la pública voz y fama. Y doña Elvira y sus hijas en lo que 
fuere menester sean preguntadas para que se vea que no les 
enseñaba cosa mala de parte de este ángel ni pretendía des-
honestidad de ellas, aunque hubo las liviandades que he dicho; 
y doña Leonor, en particular desde que le hablé de este ángel. 
Juan Osario diga si sintió en mí impaciencia o liviandades o 
cosa de pecado mortal mientras estuvimos juntos. Y [ en cuan-
to a~ las demás diligencias que fueren menester de descargos, 
remito a vuestra señoría para qµe con piedad miren lo que 
me coD:viene y las hagan cristianamente, y así lo pido y supli-
co. Y si me fuera lícito, pusiera por testigos a los señores in-
quisidores: Si han creído de mí (fuera del tiempo de mi locura 
hasta julio próximo pasado) que he pretendido apartarme de 
la obediencia de la Iglesia, o decir fielmente lo que siento con 
constancia cristiana y con la debida sujeción a la Iglesia. Pero 
en el dicho tiempo de locura no sé qué sentían de mí. Fray 
Francisco de la Cruz. 
Y así presentados, juró en forma ser verdad lo en ellos con-
tenido. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver a 
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta