En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de febrero 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
1374 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, presentes los señores fray Miguel Adrián de la 
orden de Santo Domingoo y el padre José de Acosta de la 
Compañía del Nombre de Jesús, .calificadores nombrados por 
los dichos señores inquisidores para calificar los negocios del 
dicho fray Francisco de la Cruz, y habiendo visto los dichos 
señores cualificantes en diversos días y audiencias las respues-
tas que el dicho fray Francisco de la Cruz dio a las proposi-
ciones [de] que se le hizo cargo, y habiendo habido sobre ello 
su acuerdo y deliberación, dijeron que en todas las respuestas 
que el dicho fray Francisco de la Cruz ha dado (así en esta 
audiencia, como las que dio por escrito de su mano a las pro-
posiciones de que se le ha hecho cargo), desde la primera pro-
posición hasta la proposición ciento y sesenta inclusive, no ha 
dado sentido que satisfaga, y las dichas proposiciones se que-
dan con su cualidad; y a las seis proposiciones inmediatas si-
guientes (que son desde 161 hasta 166 inclusive) ha satisfecho 
el dicho fray Francisco en sus respuestas. Y firmáronlo de sus 
nombres: José de Acosta y fray Miguel Adrián. 
l. 
ADICIONES A LA RATIFICACIÓN CONTRA TERCEROS 
En la Ciudad de los Reyes, a siete de febrero de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores 
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de 
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha he-
cho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quiere. 
Dijo que es verdad que pidió audiencia. Y es para decir que 
este confesante estuvo en el audiencia, cuando se ratificó aho-
ra últimamente, con claras muestras de desabrimiento. Y le 
parece que lo hizo mal, y que es razón declarar la causa de 
lo dicho. Y es que había dicho Dios a este confesan~e que se 
le armaba un daño sin decirle qué. Y con esta ocasión estaba 
este confesante en el audiencia con el dicho desabrímiento, 
sin saber de qué quejarse. Y después dijo Dios a est~ confe-
sante que no se le haría el daño. Y le representó al señor in-
quisidor Ulloa como a hombre que de veras tiene amor a este 
confesante, y que se fiará de este confesante como de amigo, 
1375 
si fuese menester. Y este confesante se holgó mucho; y dio 
gracias a Dios por ello, aunque no sabe si esto está ya 
cumplido o si se dice de futuro. Y así mismo días ha que dice 
Dios a este confesante muchas veces que el señor inquisidor 
Cerezuela ha de ayudar a este confesante en estos negocios, 
conforme a razón y justicia. Y aunque antes que este confe-
sante entendiese lo dicho que últimamente Dios ha dicho, es-
taba resabiado por la ratificación próxima pasada, parecién-
dole que alguna de aquellas sentencias en que se ratificó no 
están bien declaradas en aquellos lugares y lo están en otros, 
pero ahora supone que se hace por alguna justa razón. Y su-
plica a su señoría que donde les pareciere que conviene, se 
añada lo que en otras partes ha dicho, para que se entienda 
bien lo contenido en la dicha ratificación. 
lten advierte para lo que toca a los sonetos que fueron 
hechos por Espíritu Santo, según este confesante dice, que el 
bachiller Biedma, además de que este confesante ha oído decir 
que es loco o medio loco, añade que de las veces que le oía 
hablar por los agujeros que hicieron en las cárceles, tiene por 
cierto que no tiene juicio, o naturalmente o a lo menos acci-
dentalmente, mientras este confesante lo ha tratado. Y por tan-
to, su señoría no se satisfaga con que el dicho Biedma diga 
que todos los dichos sonetos hizo él, sino háganse las repre-
guntas que a su señoría pareciere. Y además de eso, cuando 
sea tiempo conveniente, pide desde ahora que se le dé traslado 
-a este confesante de los sonetos y cantos que él señalará, para 
que este confesante apunte algunas repreguntas que se le ha-
gan para que se conozca la verdad. Y así mismo declara que 
ninguna de las cosas que aquí ha referido el dicho Biedma 
[que] le dijo, las cree este confesante, por la dicha razón y 
porque cada rato se contradecía. 
Iten declara, porque son cosas graves y dignas de que no 
se olviden, que Dios dijo a este confesante por boca de fray 
Gaspar, estando el ángel incorporado en él de tal manera que 
otro día el dicho fray Gaspar dijo a este confesante que no 
sabía quién hablaba en él [durante] la noche precedente cuan-
do esto se trató, y es que Nuestro Señor Jesucristo en cuanto 
hombre no veía a la divinidad mientras duró la Pasión. Y pre-
guntó a este confesante el ángel, para responder lo dicho, si 
Nuestro Señor Jesucristo· fue confortado de un ángel. Y res-
1376 
~----------------~- -----
pondiendo este confesante que sí, dijo el ángel: ¿Luego no veía 
la divinidad? Sobre la cual cuestión pide que se vea lo que 
dice el maestro Cano en el libro De locis, donde dice que aun-
que es de fe que Nuestro Señor Jesucristo en cuanto hombre 
desde que fue concebido veía la divinidad, pero que en el tiem-
po de la Pasión podría ser o es probable que no la veía. 
lten de la misma manera dijo el ángel a este confesante 
que se engañan los teólogos en decir que el niño, en llegando 
a uso de razón, la primera obra que hace es o de pecado mor-
tal o de perfecta conversión a Dios: Porque, según verdad, has-
ta que el niño es de doce años, hace muchos pecados veniales 
y ninguno mortal, por falta de razón. Y si no está bautizado 
y muere antes del perfecto uso de razón, con los dolores de 
la muerte paga la pena de los veniales. Y si se convierte, como 
muchas veces se convierten entonces (según dijo el ángel), re-
ciben la gracia sin estar bautizados, volviéndose según su ca-
pacidad a Dios con todo su corazón. Y que no tiene más que 
decir. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta