En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de 
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, es-
tando presentes los dichos padres fray García de Toledo, fray 
Alonso de la Cerda, fray Gabriel de saona, el dicho fray Fran-
cisco de la Cruz continuó a informar a los dichos sus patrones 
del dicho su negocio. Y se comenzó a leer la historia profética 
y declaración del Apocalipsis, que el dicho fray Francisco pidió 
que se leyese. [En] lo cual se ocupó toda el audiencia. Y por 
ser tarde, fue vuelto a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y dos días del mes de 
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, estando presentes los dichos patrones, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, los dichos sus patrones y el 
dicho fray Francisco de la Cruz confirieron y platicaron: Tra-
taron acerca del dicho su negocio lo que les pareció que con-
venía. Y después de haber tratado, fueron de acuerdo a que 
se leyesen las dichas proposiciones y respuestas a ellas dadas, 
para que por allí se fuese entendiendo mejor el dicho negocio 
y ellos le pudiesen aconsejar lo que·más le convenía. Y así se 
encomenzaron a leer en la forma y manera siguiente: 
l. 
ÜUE RETRACTE LAS PROPOSICIONES, SE SUJETE AL SANTO OFICIO 
Y PIDA MISERICORDIA 
1. Y luego le fue leída la primera proposición; y a los di-
chos teólogos les fue leída y [también] la parte de donde se 
sacó. El dicho fray Francisco, por razones que dio, procuró 
defender la dicha proposición, y sus patrones le contradecían. 
Y vista y conferida, los dichos sus patrones le dijeron y acon-
sejaron que la retracte. Y el dicho fray Francisco respondió 
que lo miren primero y lo estudien; y habiéndolo mirado, hará 
lo que sus patrones mandaren. 
2. A la segunda proposición dijo el dicho fray Francisco 
1386 
que esta proposición, además de lo que tiene dicho, que si la 
dijera de su cabeza fuera temeridad, pero -diciéndola un ángel 
y este confesante diciéndola como oída de un ángel no es te-
meridad ni tiene mal ninguno, porqu~ no es contra fe. Y luego 
los dichos sus patrones le dijeron y aconsejaron que la re-
tracte. Y el dicho fray Francisco respondió que suplica a sus 
paternidades que vean y entiendan primero lo que hay en pro 
y contra de esta causa, para ver si este ángel es bueno o malo; 
y después, si lo juzgaren por malo a este ángel, se retractará 
de esta proposición y de todas las que a sus paternidades pa-
reciere; pero no habiendo visto lo que hay en abono de este 
ángel en todo este proceso, no le parece que está obligado a 
retractarse de [una] proposición que, si el ángel por otra parte 
se prueba ser bueno, no tiene malicia ni culpa, pero la tendría 
si este confesante lo dijera de su cabeza, y mucho más si fue-
ra dicha de ángel malo. Y llegando aquí dijo que se le lean 
todas las proposiciones como están y las respuestas que a ellas 
tiene dadas; y que vistas y entendidas por sus patrones, des-
• pués respondió [responderá] a todas por su orden. Y así se le 
leyeron con sus respuestas hasta la proposición sesenta. Y por 
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cuatro días de fe-
brero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que él tiene pedido que se le lean las proposiciones de 
que se le ha hecho cargo, y se le leyeron en el audiencia pa-
sada hasta la proposición sesenta; y luego se le comenzó a 
leer la proposición sesenta y uno hasta el fin de todas las di-
chas proposiciones que le fueron leídas con sus respuestas. Y 
después de habérsele leído, el dicho fray Francisco de la Cruz 
tornó a informar a los dichos sus patrones, que a todo 
ello estaban presentes, de lo que le pareció a él que era 
necesario. 
Y. después de haber tratado acerca del dicho negocio, todos 
los dichos sus patrones en conformidad dijeron y aconsejaron 
que debe de retractar todo lo que tiene dicho que le ha dicho 
1387 
este su ángel, en especial diciendo y confesando que este ángel 
es malo; y en consecuencia de ello debe de retractar lo que 
este confesante ha dicho fundado en lo que el dicho ángel 
dice que le dijo; y que luego se sujete a este santo oficio y 
pida misericordia. Y el dicho fray Francisco dijo que en cuan-
to toca a sujetarse a este santo oficio, que sí se sujeta como 
verdadero católico y fiel cristiano, y como cualquiera de los 
que con toda simplicidad están sujetos; y le pesa de haber 
hablado y escrito palabras atrevidas y descomedidas contra 
los señores inquisidores y de haber estado con dureza en no 
quererse sujetar a este santo oficio sino solamente a la Iglesia 
Católica y al Sumo Pontífice, como parece por el proceso. Pero 
en cuanto toca a confesar desde luego que este ángel es malo 
sin más examen, no le parece conforme a su conciencia que 
lo puede hacer sino esto: Que es que los señores inquisidores, 
como jueces que son puestos para examinar cosas semejantes 
y cosas de fe, lo miren conforme al estilo de este santo oficio; 
y si a su señoría le pareciere por su sentencia que este ángel 
es malo, se retractará de todo conforme al parecer de los di-
chos sus patrones. Porque los dichos patrones, aunque con 
razones doctas y cristianas han probado a este confesante que 
este ángel es malo, pero no convencen el entendimiento de 
este confesante porque no han visto sus paternidades todo el 
proceso. Y los señores inquisidores, para dar la dicha senten-
cia, lo tornarán a mirar todo, si fuere menester, con las per-
sonas que les pareciere que conviene. Y suplica a su señoría 
que se advierta aquello que este confesante ha dicho que dijo 
este ángel acerca de juzgar si dijo el dicho ángel en esto o 
en aquello mentira: Que es que las palabras de Dios tienen 
muchos sentidos, y algunas veces piensan los hombres que 
quiso Dios decir una cosa y quiso decir otra. 
Y luego el presentado fray Alonso de la Cerda le dijo que 
en lo que más perniciosamente le engaña el dicho su ángel 
es en esta respuesta que ahora ha dado, porque los señores 
inquisidores ha cuatro años que ven y revén este su proceso 
y negocio, comunicándole con letrados teólogos y juristas, y 
siempre le han dado a entender y procurado persuadir que 
este ángel es malo. Y que así no tiene que aguardar sino hacer 
luego la retractación que le han aconsejado. Y que si aguarda 
a la sentencia (que por ventura será que le quemen vivo, 
1388 
-- -
como a hereje pertinaz), no habrá lugar de hacer la retracta-
ción para los efectos que por ella se pretenden. 
Y luego el dicho fray Francisco dijo que, aunque ha el di-
cho tiempo que los señores inquisid9res tratan del dicho ne-
gocio, ha sido para entenderlo y examinarlo. Y aunque les 
haya parecido que es este ángel malo, con todo eso, para la 
resolución y declaración por vía de sentencia lo mirarán más. 
Y así le parece a este confesante que satisface a lo que debe 
con decir, como dice, que se sujeta a la declaración de los 
dichos señores. Porque nunca este confesante ha dicho ni 
dice contra fe ni contra la doctrina de la Iglesia Católica Ro-
mana, ni de su cabeza ni de parte de este ángel. Así por ser 
cosa nueva esto de este ángel, basta (conforme a lo que este 
confesante entiende) que se sujete, como dice que se sujeta. 
Y que en lo demás, por ahora suplica a sus paternidades 
[que] se quede por ahora. 
Y luego los dichos señores inquisidores dijeron que pre-
sentes están los dichos sus patrones que pidió, y el proceso 
• de sus confesiones y causa: Que vea todo lo que quiere que 
vean los dichos sus patronos del dicho proceso, que se les lee-
rá para que visto digan su parecer, porque hasta ahora se les 
ha leído todo lo que el dicho fray Francisco ha pedido. Y a 
los dichos sus patrones se les dijo, si para estar bien infor-
mados y decir su parecer quieren ver otra cosa del proceso, 
que se les leerá. Y los dichos sus patrones dijeron que, con 
lo que se les ha leído les basta, y que no han menester ver 
más porque de lo dicho están bastantemente informados. Y 
luego los dichos sus patrones tornaron a persuadir al dicho 
fray Francisco de la Cruz a que diese el dicho ángel por 
malo, y que se retractase de las dichas proposiciones, y sobre 
ello confirieron y trataron mucho. Y el dicho fray Francisco 
dijo que se quiere encomendar a Dios, primero; y que pe-
dirá audiencia, cuando le pareciere, para declarar lo que hu-
biere de hacer. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta