En la Ciudad de los Reyes, a veinte días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que se irá prosiguiendo la publicación. Y que diga ver-
dad para el juramento que hizo. 
Al capítulo 55 que le fue leído, dijo que ninguna de aque-
llas cosas hizo este confesante y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 56 que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones. Y que el dicho fray Gaspar dijo a este confesante 
de parte de Salvadorico que era verdadera la significación que 
este confesante había dicho de lo de la cruz, etc., pero que 
no se había de cumplir tan presto. Y que también tenía otra 
1292 
significación, y es que de la locura pasada se estaba este con-
fesante enloquecido y ensoberbecidQ, y que por aquello iba 
cayendo: Que se humillase y volviese sobre sí. 
Al capítulo 57 dijo que no se a~uerda de ello ni cree que 
lo diría de aquella manera. Y que el clérigo cree que es el 
bachiller Biedma. 
Al capítulo 58 dijo que niega haberle dicho el fray Gaspar 
de la Huerta aquellas cosas en que le diese a entender a este 
confesante que sospechaba que este confesante hubiese fin-
gido la locura. Sino que entendía cómo algunos poquitos de 
tiempo estaba con juicio, y otras veces del todo sin él. Y que 
luego los primeros días que vio estas diferencias en este con-
fesante, sospechaba si era ficción. Pero que después se des-
engañó, y entendió cómo estaba de veras loco y algunos rati-
llos tenía juicio. Y [en] lo demás se remite a sus confesiones. 
Y que confiesa lo de la carta: Haberla notado en tiempo que 
estuvo con un poco de juicio y que estaba en el cepo. 
m) Huerta y Heredia son los dos testigos mestizos que inven-
taron más falsedades y falsos testimonios contra los demás 
presos. Los inquisidores los ponían para que sonsacaran 
a sus compañeros de cárcel 
Al capítulo 59 dijo que lo niega. Y que aquel prevenirse 
entiende este confesante que es porque el dicho fray Gaspar 
dijo a este confesante que, cuando le preguntaron los señores 
inquisidores de la locura de este confesante, le dijeron pala-
bras en que claramente le daban a entender que quisieran 
que dijera el dicho fray Gaspar que este confesante había 
fingido la locura. Y en lo que toca al otro mestizo Heredia 
otros presos dijeron a este confesante (y le parece que al 
mismo fray Gaspar) que el dicho Heredia había levantado 
falso testimonio a algunos presos. Y que además de esto de-
cía el mestizo que los señores inquisidores lo echaban para 
que sosacase [sonsacase] a los presos. Y que no se acuerda 
quién se lo dijo. 
Al [capítulo] 60 dijo que este confesante dijo a los presos 
que estaban en la cárcel de fray Pedro de Toro, que le echa-
sen a él la culpa, y no le respondieron. Y después fue el dicho 
1293 
fray Gaspar a hablarles por el mismo agujero, y les dijo que 
dijesen que este confesante había hecho el agujero de ambas 
paredes. Y no sabe lo que con ellos más trató. 
Al capítulo 61 dijo que se remite a sus compañeros, y lo 
demás niega. 
n) Lo de las torpezas y liviandades que sueña, le sucede al-
gunas veces, pero no le da importancia 
Al capítulo 62 dijo que se remite a sus confesiones. Y que 
antes que tuviera entero juicio, pensaba este confesante que 
se había de casar con todas las hijas de doña Elvira. Y des-
pués le declaró Dios que lo que acerca de las hijas de doña 
Elvira le había dicho a este confesante eran figuras. Y que 
con sola doña Leonor se casase, como ha dicho. Y lo que dice 
de torpezas en sueños, que algunas veces como hombre le su-
cede en sueños aquella pasión, pero que no para en eso. 
Al capítulo 63 dijo que le parece que diría todo aquello y 
más cosas, antes que tuviera juicio entero, que quiere decir 
antes de San Juan y después que le dio la locura. Pero no de 
San Juan acá próximo pasado. 
Al capítulo 64 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo 65 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 66 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 67 dijo que no se acuerda, y si lo dijo, sería 
estando loco. Y luego dijo que sí que se acuerda que antes 
de San Juan, estando loco, decía aquellas y otras cosas se-
mejantes. 
Al capítulo 68 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 69 dijo que lo confiesa en cuanto a lo exterior. 
Al capítulo 70 dijo que se remite a sus confesiones y con-
forme a ellas lo confiesa. 
Al capítulo 71 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 72 dijo que lo niega. Y aquello que dice que le 
hablaba, que ya tiene dicho que le hablaban muchos. 
. 
Al capítulo 73 dijo que lo confiesa. Y que este fraile es fray 
Pedro de Toro. 
1294 
Al capítulo 74 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 75 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás no se acuerda. 
o) Que los inquisidores no tienen poderes legítimos estando 
como están excomulgados por tantas vías 
Al capítulo 76 que le fue leído, dijo que lo confiesa en sus-
tancia. Y lo que dice allí del fraile que aceptaba la vicaría, es 
fray Pedro de Toro. Y no se acuerda si dijo aquella palabra 
que aceptaba la vicaría. Pero que en sustancia pasaban aque-
llas cosas. Y que lo que dice de los poderes de los señores 
inquisidores, es verdad que le dijo aquello el dicho fray Pedro, 
pero no sabe si fue antes o después que este confesante lo 
tratase en esta audiencia. Y que Dios dijo a este confesante 
que no tienen poderes legítimos los señores inquisidores, es-
tando excomulgados por muchas vías. Y creía este confesante 
de antes que se entendía así propia y formalmente. Pero des-
pués que se le comenzó a dar esta publicación o por entonces, 
ha entendido que el sentido principal es del Antipapa que, no 
siendo Papa, usará de oficio de Papa y hará muchas cosas 
por donde esté descomulgado por muchas vías. Y en lo que 
toca al sentido menos principal y figurativo, que no se entre-
mete en ello. Y lo que dice del preso clérigo que es Osario, 
[dice] que este confesante no dijo al Osario que fuese al ar-
zobispo ni el Osario a este confesante. O si lo dijo, este con-
fesante no se acuerda. 
Al capítulo 77 dijo que es verdad que dio al muchacho Cor-
nieles un poco de cañamazo para unas mangas de jubón, y 
algunas veces algunas hebras de hilo. Y que se le dio una ce-
dulilla para que fray Juan Díaz de la orden de Santo Domingo 
le diese un sayo y una capa. Y la causa fue porque, estando 
Juan Osario en la cárcel de este confesante, pedía el mucha-
cho licencia a los señores inquisidores para salirse de la cárcel. 
Y sentía mucho esto Juan Osario. Y le prometió este confe-
sante al dicho muchacho que le daría aquella cedulilla porque 
no dejase a su amo. Y se tenía este confesante por obligado 
de hacer bien al dicho muchacho por el tiempo que le sirvió 
1295 
en la cárcel. Y as~ le hizo aquel ofrecimiento que dice fray 
Gaspar en sustancia. Y lo demás niega tocante a este mucha-
cho, y ~e remite a sus confesiones. Y que a un indio de Agui-
rre le d10 un poco de sayal por lo que dice el testigo. 
Al capítulo 78 dijo que le parece que pasó así con fray Pe-
dro de Toro en sustancia. 
' 
p) Lo de unirlo a la divinidad quiere decir darle perfecta 
unión con Dios por la caridad 
Al capítulo 79 dijo que en sustancia pasó así, salvo que la 
preg_unta de este confesante fue ésta: Que qué quería decir 
¿Quieres qu~ ,te r~ciba a la unión de mi divinidad? Y fray Gas-
par respond10: Dice Salvadorico que lo hará Dios. Y este con-
fesante luego al presente se humilló mucho en su corazón. y 
luego, volviendo sobre sí, le pareció que era gran pecado creer 
aquello, y vino est: confesante a tener todas estas cosas por 
malas. Y s_~ encerro en el aposento de más adentro, con gran-
de confus10n y pena, encomendándose a Dios. Y el fray Gas-
par entraba muchas veces en el aposento, diciéndole a este 
confesante de parte de Salvadorico lo que este confesante pen-
saba en a9-uella confusión. Y le dijo entre otras palabras que 
no ~e metiese este confesante en querer entender qué querían 
deci~ aquellas pal~bras, sino_ que se humillase a Dios, y que 
considerase que D10s es ommpotente y puede santificar al ma-
yor demonio del infierno y hacer con él aquella misericordia, 
Y con todos lo_s, demo?i~s. tamb_ién:_ Y que como es omnipo-
tente, es tambien de mfimta misericordia. Y entrando y sa-
liendo el dicho fray Gaspar muchas veces al aposento donde 
estaba este confesan_te para consolarle, la postrera vez le dijo 
a est~ confesante: Dzc_e Salvadorico que os diga estas palabras: 
0mm tempore benedic Deum, et pete ab eo ut consilia tua in 
ipso perma,nea~t inquiri ut facias voluntatem eius semper. y 
que despues diJese este confesante: Sicut fuerit voluntas in 
c~elo, sic fiat. Y. que dichas aquellas palabras, se había despe-
dido el Salvadonco. Y este confesante, encomendándose a Dios 
Y co1:1 lágrimas, se hincó de rodillas. Y dijo a Dios, oyéndolo 
el mismo f~ay Gaspar, que no entendía aquello ni lo quería 
entender. Smo que se ofrecía a Dios que haga de este confe-
1296 
sante lo que fuere servido y lo eche en el infierno o en el 
cielo, donde él fuese servido. Y que lo que le pedía era que 
le diese gracia para que siempre este confesante haga su vo-
luntad. Y con esto se le quitó a este confesante aquella con-
fusión y duda que tenía. Y que aquellas palabras que lo hará 
las entiende como dijo Nuestro Señor Jesucristo hablando con 
el Padre: Que hiciese que los discípulos suyos fuesen una cosa 
con Jesucristo Nuestro Señor como él lo es con el Padre: Que 
es decir que le dé perfecta unión con Dios en la caridad. 
Al capítulo 80 dije que se remite a sus confesiones. Y luego 
dijo: No me acuerdo. 
Al capítulo 81 dijo que se remite a sus confesiones. Y luego 
dijo: No me acuerdo. Y luego dijo: St pero no de esa manera, 
sino que dijo este confesante al dicho fray Gaspar cómo todas 
estas cosas las entiende y las dice en este santo oficio suje-
tándolas a la Iglesia. 
Preguntado si le dijo aquella palabra amarras, dijo que no. 
Y preguntado si le dijo aquella palabra amarra a qué Iglesia, 
dice que se sujeta al Sumo Pontífice Romano y a sus Conci-
lios. Y siendo destruída, se sujeta a la Iglesia, teniendo por 
cabeza el lugar que Dios señalare, y cree que se señalará lue-
go Lima. Y que en lo que toca a otra Iglesia contraria a la 
Romana, no tiene por Iglesias a las que son o fuesen contra-
rias a la Romana, sino por congregaciones de errores y de 
herejías. 
Al capítulo 82 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. Y que le escribió a fray Pedro de Toro la 
declaración del Cántico de Habacuc, y después por el agujero 
le declaró el Apocalipsis (aunque no tan bien como aquí) y 
algunas cosas del salmo Deus ultionum. 
Al capítulo 83 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones. Y que es verdad que el maestro Morales le dio unas 
calcetas de lienzo y le convidó con una bota de vino. 
Al capítulo 84 dijo que no se acuerda y que se remite a 
sus confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta