En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de septiembre de 
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
siga lo que ha dicho que tiene que declarar. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca 
de lo que dijo en el audiencia próxima pasada en el salmo 
Laetatus sum sobre aquel verso Allí se sentaron sillas en juicio 
se note lo que dice Daniel después de haber declarado la des-
trucción que ha de hacer aquella cuarta bestia (que, como 
ha declarado, significa al turco). Añade Daniel que iudicium 
sedit y otras palabras de que no se acuerda mas de que son 
declaración del dicho verso. Y lo que más dice en el dicho 
verso silla sobre la casa de David declaró este confesante en 
el audiencia próxima pasada de la silla real; y ahora entiende 
que viene más al propósito del contexto que se entiende de 
la silla del Sumo Pontificado que estará en la casa de David, 
1486 
siendo Sumo Pontífice este confesante. Y si aquella palabra 
sedes se entiende estar en plural, consiguientemente se enten-
derá de ambas sillas, real y pontifical, que estarán en la casa 
de David y en la persona de este confesante. 
En el salmo Memento, Domine es.tá otro verso oscuro que, 
habiendo hablado de aquel David, añade: Entraremos en su 
tabernáculo y adoraremos adonde estuvieren sus pies. En el 
cual verso ha tenido este confesante dificultad [sobre] cómo 
se entiende, siguiendo el dicho se.ntido e intento. Y le parece 
que se entiende de esta manera: Que Gabrielico su hijo de 
este confesante hará un templo en estas cárceles en memoria 
de los misterios que Dios en ellas ha declarado y de esta mu-
danza de la Iglesia, como Dios le dijo antes que se hiciese; y 
que hará particular capilla en la cárcel que es ahora de este 
confesante, porque allí se declararon primero estos misterios 
y después los viene a declarar aquí este confesante, como cons-
ta de este proceso. Y así dice el verso: Adoraremos a Dios en 
el lugar donde estuvieron sus pies presos sobre estos negocios 
y sobre la declaración de ellos, porque allí se declararon estos 
misterios, como dicho es. 
El salmo siguiente Ecce quam bonum significa la grande 
paz y conformidad que tiene de haber en el pueblo de Israel, 
pasadas las guerras necesarias para dar asiento de paz, como 
tiene dicho. Y este contento y paz se significa también en el 
Apocalipsis y en el último verso del salmo Fundamenta y en 
Notus in Judea y en Deus, noster refugium y en otras muchas 
partes. Y aquellas dos comparaciones del ungüento echado en 
la cabeza y del rocío significan que de muy buena voluntad 
los que tuvieren bienes los comunicarán a sus prójimos y her-
manos de buena voluntad. 
El postrero salmo es Ecce nunc, en el cual el Espíritu Santo 
convida al pueblo de Israel que, pues tienen tanta paz y con-
tento dado de la mano de Dios, se ocupen en alabar a Dios y 
bendecirle. Esto mismo dice David en otras muchas partes, 
tratando de estos misterios como de cosa hecha. Y particu-
larmente en los seis salmos postreros, que se cuentan desde 
Lauda, anima mea, los cuales todos son de alabanzas a Dios 
sobre esta materia. Y de la misma manera en el salmo Cantate 
Domino, quia mirabilia. En el cual, para que mejor se entienda 
este intento, se note que dice que por estas cosas que Dios 
1487 
tiene ahora de hacer, hará Dios que se conozca, especialmente 
en Israel, cómo Jesucristo es el Salvador del mundo, y entre 
los gentiles hará Dios que se conozca su justicia. Y cree este 
confesante que todos los salmos o casi todos los que tienen 
por título en la Biblia aleluya, como lo tienen los dichos seis 
salmos postreros, tratan de alabar a Dios sobre esta materia. 
Y lo mismo se muestra en el Apocalipsis, donde tantas veces 
replica aleluya que se decía en la Nueva Jerusalén. Y en el 
salmo Confitebor muchas veces citado, para contar lo que Dios 
ha de hacer en estos años, entra diciendo: Confesarte he o 
alabarte he, y contaré todas tus maravillas, mostrando que ha 
de ser materia de mucha alabanza a Dios lo que ha de pasar. 
Y lo mismo dice el otro salmo Confitebor que está luego, des-
pués de Dixit Dominus. En el cual entre otras cosas dice que 
Dios hizo memoria de sus maravillas, y se acordó de su testa-
mento, y declaró la virtud de sus obras a su pueblo y les dio 
la heredad de los gentiles, que se entiende el Evangelio y los 
sacramentos, pasando la Iglesia del Pueblo de los Gentiles al 
pueblo de Israel. Y este sentido se declara más por otro verso 
siguiente: Enviado ha Dios la redención a su pueblo. 
Por lo dicho queda ya claro el salmo Fundamenta, cuyo 
sentido es: ¡Oh, Ciudad de Dios! ¡Cosas gloriosas se han dicho 
de tí!, conviene a saber por los profetas; y los fundamentos 
de esta ciudad están con los montes santos. Que quiere decir 
que la fuente y regla (que se puede también decir fundamento 
de la doctrina cristiana) ha de estar en aquellos montes santos, 
así como en el tiempo del Testamento Viejo estaban [estaba 
en] Jerusalén; y en el Testamento Nuevo ha estado hasta aho-
ra en Roma. Y luego declara qué montes son aquellos donde 
está el dicho fundamento, diciendo: Más ama Dios a las puertas 
de Sión que a los demás tabernáculos de Jacob, significando 
que a Sión llama montes santos. Y en decir las puertas quiere 
decir la congregación de las gentes de aquella ciudad, porque 
a las puertas de la ciudad se solía hacer la congregación de 
la gente. Y así dice David en muchas partes anunciaré tus 
alabanzas en las puertas de Sión. Y entiende por Sión en el 
dicho lugar de este salmo a esta ciudad de Lima, como tiene 
declarado. 
1488 
14. 
COMPARACIÓN PROFÉTICA ENTRE LOS CRISTIANOS GENTILES Y 
LOS DEL PUEBLO DE ISRAEL: «Los GENTILES TIENEN NATURAL-
MENTE Y DESDE SUS ANTIGUOS PADRES UNA ANIMOSIDAD QUE 
ES OCASIÓN Y COMO NATURAL INCLINACIÓN DE TEMER POCO A 
DIOS Y A SUS COSAS, Y DE CONFIAR EN SUS PROPIAS FUERZAS Y 
EN EL VALOR DE SUS PERSONAS. Y LOS DEL PUEBLO DE ISRAEL 
TIENEN LO CONTRARIO DESDE SUS ANTIGUOS PADRES» 
Luego viene el verso que concurrió en el año que se des-
cubrieron las Indias: Acordarme he de Raab y de Babilonia, 
de los que me conocen, que es acordarme he de los gentiles. 
Y en decirlo por aquestas palabras, habiendo dicho primero 
que son cosas gloriosas las que se han dicho de aquella ciudad, 
muestra el Espíritu Santo que hace el Espíritu Santo merced 
a los cristianos gentiles que trae a las Indias, y [en] aquel año 
se abrió camino para ello. Y en lo que dice los que me cono-
cen, no quiere decir que ha de sacar Dios de estos trabajos 
de Babilonia y traer a las Indias a todos los que tienen fe 
sino a los que tienen fe con caridad y confianza en Dios. Y 
aun cree este confesante que esto se entiende~ e los más per-
fectos cristianos y que serán más provechosos para fundación 
de la Nueva Iglesi~ Y de esta manera de conocimiento de 
Dios dice san Juan en una de sus canónicas: El que peca, no 
conoce a Dios. Y al principio del Primer Libro de los Reyes 
dice: Los hijos de Helí eran hijos de Belial, y no conocían a 
Dios. Luego en el otro verso dice cómo también tiene de haber 
gentiles en aquella ciudad. Lo cual también dice san Juan en 
el Apocalipsis, donde dice que, además de los del pueblo de 
Israel, había gentes de todas naciones alrededor del cordero. 
Que es reconociéndolo por cabeza de la Iglesia, que es este 
confesante, al principio, y después Gabrielico su hijo, de quien 
ha dicho Dios que ha de ser sucesor de este confesante en J 
ambas sillas, real y pontifical. Y que para lo venidero Dios 
declarará quién ha de suceder y si han de estar las dos dichas 
sillas juntas en el tiempo venidero o no. 
Luego se sigue en el salmo: ¿Por ventura llamará Sión, di-
ciendo: "Venid acá, hombre"? Como si dijera que los cristianos 
gentiles habían de venir a las Indias sin que fuesen llamados 
del pueblo de Israel; y que aunque los dichos cristianos gen-
tiles tuviesen otras intenciones, la intención de Dios que lo 
1489 
mueve todo es la que se sigue. Y nótese primero que aquella 
palabra hombre muchas veces en la Sagrada Escritura 
significa al pueblo de los gentiles, como declarará y probará 
sobre el salmo Benedic, anima mea, en aquel verso el hombre 
como heno. Porque de entender aquel verso depende la inte-
ligencia de todo aquel salmo. 
Luego se sigue la razón [relación] de los cristianos gentiles 
a las Indias. Y es que en Sión nació hombre el que es Criador 
de todas las cosas, y que Dios tiene de declarar este misterio 
al pueblo de Israel por las Escrituras de los gentiles, y parti-
cularmente por la Escritura de los príncipes de los gentiles 
cristianos, los cuales príncipes estuvieron en aquella Sión, con-
viene a saber, al tiempo que vino el Salvador al mundo. Y 
nótese que habla el Espíritu Santo como de un mismo pueblo 
y de una misma Sión del pueblo que está en las Indias y del 
que estaba en la Tierra de Promisión cuando vino Nuestro 
Señor Jesucristo al mundo, como se ve del contexto porque 
es el mismo pueblo de Israel. Y por aquella palabra príncipes 
se entienden los Apóstoles, a los cuales llama la Iglesia en uno 
de los himnos del común de los Apóstoles príncipes de las Igle-
sias, y en el versete de sexta del dicho común dice: Hacerlos 
has príncipes sobre toda la tierra_ Las cuales palabras entiende 
de los Apóstoles y son tomadas del salmo Eructavit. Y en esta 
significación se entiende bien aquel verso del salmo Exsurgat, 
donde dice que antes que Dios se pase de Basán a la mar en 
el santo, que es en el Papa, habrán ido delante príncipes juntos 
con los que cantan salmos y en compañía de los mozos que 
tratan de mortificar sus pasiones. Que es decir que habrán 
ido adelante predicadores apostólicos y estarán en los monas-
terios. Y en el postrero verso dice la grande alegría y contento 
que tendrán en esta Iglesia, como está dicho en los dos salmos 
postreros del Cántico de los Grados. 
En estos años presentes, como tiene dicho, concurre la 
cuenta de los versos según lo hebreo con el salmo Benedic 
anima mea, al cabo de él. En el cual salmo trata el Espírit~ 
Santo de la grande misericordia que Dios hace al pueblo de 
Israel en recibirlo en su gracia y en su servicio. Y los seis o 
siete versos primeros, aunque se pueden entender de todo el 
pueblo de Israel, más propiamente se entienden de la persona 
de este confesante, a quien Dios ha hecho las mercedes que 
1490 
allí dice: Que es perdonarle sus pecados y sanarle sus enfer-
medades corporales, como ha dicho en este proceso. Y además 
de lo dicho, muchas veces está este confesante muy enfermo, 
y particularmente con muy grande dolor de cabeza. Y cuando 
se ve muy fatigado, ruega á Dios ·que le temple o sane de 
aquella enfermedad, y luego lo hizo Dios por su misericordia. 
Aunque es servido de dejar siempre a este confesante con al-
guna pequeña enfermedad o indisposición de la cabeza o del 
estómago, para que. padezca algo en servicio de Dios. Y le ha 
dicho Dios que para cuando haya de entrar este confesante 
en el gobierno, le dará entera salud y fuerzas, que es lo que 
dice este salmo: Renovarse ha tu juventud como la del águila_ 
Y dice también: Redime Dios tu vida de la muerte y te cumple 
tus buenos deseos y te corona con misericordia. Y lo que dice 
que Dios decl.aró sus caminos a Moisés y sus voluntades al pue-
blo de Israel viene bien a propósito del contexto que por aquel 
Moisés se entienda este confesante, al cual Dios ha comparado 
a Moisés en dos cosas: Que son en haberle Dios por su mise-
ricordia recibido a grande familiaridad, en la cual fue más 
privado Moisés que otro ninguno de los profetas; y también 
en que, así como Dios sacó al pueblo de Israel de Egipto por 
mano de Moisés, así ahora quiere Dios librar al pueblo de Is-
rael de los cautiverios en que está por mano de este confe-
sante, aunque Dios es el que lo ha de hacer todo. Luego va 
diciendo el salmo cómo Dios se olvida ya de sus enojos y re-
cibe al pueblo de Israel como a hijos, no mirando sus pecados. 
Luego se sigue: El hombre es como heno, y su día se cae y 
acabará como la flor del campo, porque el espíritu pasará en 
él, y no hará asiento ni perseverará ni conocerá más a su lu-
gar. En este lugar aquella palabra hombre significa al pueblo 
de los gentiles. Y quiere decir en lo dicho que la vida de la 
Iglesia de los Gentiles se ha de acabar; y que salido una vez 
el Espíritu Santo del pueblo de los gentiles, no volverá más 
a él. 
Y para que se entienda que es éste el sentido, se note cómo 
en el salmo Benedictus Deus meus habla David por semejantes 
palabras. Y el contexto muestra allí cómo se entiende del pue-
blo de los gentiles porque dice: Señor, ¿Qué es el hombre para 
que os manifestéis a él? Que es un vano y su vida se acaba 
como la sombra. Enviad relámpagos y saetas, y desbaratad/os. 
1491 
-
-~-----
Y libradme de estos ajenos, como si dijera que no son del pue-
blo de Israel. Y lo que se sigue del salmo trata de cómo Dios 
tiene de hacer este castigo y muestra cómo es éste el sentido. 
Y así mismo es común interpretación de los doctores que para 
[por] aquel ciego y mudo endemoniado a quien Nuestro Señor 
Jesucristo sanó, como dice san Mateo y san Lucas, se entiende 
el pueblo de los gentiles. Y como ha dicho este confesante, 
cuando dijo Nuestro Señor Jesucristo que cuando el espíritu 
inmundo hubiere salido del hombre, etc., le dijo Dios que por 
aquel hombre se entiende el pueblo de los gentiles. Y lo que 
dice este verso que el día del hombre (que es la vida de la 
Iglesia de los Gentiles) se acabará como la flor del campo viene 
con lo que dice en el salmo que según lo latino concurre con 
estos años presentes, como ha dicho: La mañana se pasará 
como la hierba, la mañana florecerá y se pasará, y la tarde o 
.la tarde caerá y se endurecerá y se secará. Que, como ha dicho, 
se entiende ser como una lamentación de la Iglesia de los Gen-
tiles. Y el sentido es que la primera parte de la vida de la 
dicha Iglesia de los Gentiles fue florida, con mucha santidad; 
y la segunda parte ha ido descayendo [decayendo] y ahora 
se acabará. Y viene también esta manera de hablar con lo 
que dice un profeta, y cree que es Nahum: Basan infirmatus 
est, et f los Libani elanguit. Que se entiende, como otras veces 
ha declarado, de la Iglesia de los Gentiles y hablaba el profeta 
respecto de este tiempo. Y lo que dice el verso que el espíritu 
pasará y no conocerá más a su lugar muestra más claramente 
ser el sentido el dicho del pueblo de los gentiles, y que llama 
allí espíritu al Espíritu Santo. Porque si lo quisiéramos enten-
der de cada hombre en particular y que, salida el alma, no 
conoce más el alma al lugar donde estuvo, era sentido herético, 
porque negaba la resurrección. Y si quisiéramos entender que 
salido el Espíritu Santo de cada un hombre por el pecado mor-
tal, no vuelve más el Espíritu Santo a él, también era sentido 
herético, porque era negar la remisión de los pecados y la pe-
nitencia. Y esta manera de hablar del pueblo de los gentiles 
dice también David en el salmo Lauda, anima mea, donde pro-
vocando a los católicos a que pongan la confianza en Dios y 
no en los principales y señores (como dijo también Moisés en 
su Cántico, diciendo que no tengan a los hombres como por 
dioses, confiando en ellos, etc.) dice David: No confiéis en los 
1492 
príncipes, que no pueden dar salud Y habiendo dicho primero 
alabaré a Dios, añade: Saldrá el espíritu de él ( conviene a sa-
ber, de Dios) y volverse ha a su tierra. Y aquel día perecerán 
o se acabarán los pensamientos de_ los dichos príncipes y de 
los que en ellos confían. Que es decir que el Espíritu Santo 
se volverá al pueblo de Israel, que es su pueblo y su tierra 
natural, y que entonces se acabarán los pensamientos de los 
dichos príncipes y de los que en ellos confían. Y el contexto 
del dicho salmo Lauda, anima muestra que se entiende de es-
tos tiempos. Y viene con lo que dice Nuestra Señora en la 
manifica [el Magníficat]: Que Dios desbarató a los soberbios 
de los pensamientos y pretensiones que tenían; y con lo que 
dice el salmo Domine, in virtute, hablando del Antipapa y de 
los suyos: Que pensaron pensamientos que no pudieron esta-
bilir [ establecer] o confirmar . 
Y muestra en el dicho salmo Benedic ser lo dicho del hom-
bre del pueblo de los gentiles (además de las dichas razones) 
porque añade luego: Pero la misericordia de Dios dura para 
siempre sobre los que temen y sobre sus hijos. En lo cual 
muestra una cosa notable que Dios ha dicho a este confesante, 
y no lo había advertido antes de ahora este confesante. Y es 
que los gentiles naturalmente y desde sus antiguos padres tie-
nen una animosidad que es ocasión y como natural inclinación 
de temer poco a Dios y a sus cosas. Aunque aquella animosi-
dad, por otra parte, les hace ser más constantes en las cosas. 
Y va anexo o casi anexo a esto que naturalmente tienen in-
clinación de confiar en sus propias fuerzas y en el valor de 
sus personas. Y los del pueblo de Israel tienen lo contrario 
desde sus antiguos padres. Y así el contexto de este salmo 
muestra en las dichas palabras pero la misericordia de Dios, 
etc., que es verdadera la dicha diferencia de condiciones. Y 
así se entiende del pueblo de Israel, desde sus primeros pa-
dres, que Dios usa de misericordia con ellos porque son te-
merosos de Dios y lo fueron sus padres. Y así, aunque los ha 
dejado Dios a temporadas, los vuelve a reducir a sí, y ellos 
se vuelven también. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y la 
pidió para adelante. Y así fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta