En la Ciudad de los Reyes, a catorce días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que se le irá prosiguiendo la publicación. Y que so car-
go del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Al testigo veinte y nueve que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa y se remite a sus confesiones. Y que con quien se con-
fesó era Gaseo. 
Al testigo treinta y a su primer capítulo dijo que no se 
acuerda de aquello, que cree que sí diría, que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones, 
y lo demás niega. 
1266 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones. 
Respondiendo al testigo 32 y a su primer capítulo, dijo que 
lo confiesa en cuanto es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones, 
y lo demás niega. 
Al capítulo tercero que le fue leído, dijo que en lo que dice 
de ir de madrugada las hijas de doña Elvira a Santo Domingo 
y a los maitines, lo que pasa es que, mientras duró el conf e-
sarse generalmente doña Elvira Dávalos y sus hijas y su fa-
milia, fueron de madrugada a Santo Domingo. Y mientras una 
se confesaba, las otras se estaban encomendando a Dios o pen-
sando en sus pecados. Y en lo demás se remite a sus conf e-
siones, y lo demás niega. 
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones. 
8. 
SIEMPRE QUE GASCO DICE «FALSOS SANTOS» O PALABRAS SEME-
JANTES, ESTE CONFESANTE LO NIEGA PORQUE LOS TIENE POR ÁN-
GELES BUENOS 
Al testigo 33 y a su primer capítulo, dijo que se refiere a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda, y se remite a 
sus confesiones. 
Al tercero capítulo que le fue leído, dijo que lo confiesa 
en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y en lo demás no se acuerda. 
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, que lo demás no se acuerda. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa en cuanto es confor-
me a sus confesiones, y de lo demás no se acuerda. Y que en 
cuanto toca a hacer materia de confesión lo que pasaba con 
el ángel y Gaseo y este confesante, se acuerda que dijo al án-
gel incorporado que, aunque lo hiciesen materia de confesión, 
no obligaba el sigilo de confesión pues que fuera de confesión 
se hacían aquellas cosas. Y respondió el ángel que era verdad 
lo que este confesante decía, pero que todavía hiciesen lo su-
sodicho para que se tuviese más respeto al secreto. Y así este 
1267 
confesante y el dicho Gaseo comunicaron esto después, y en-
tendieron cómo no era secreto de confesión ni por tal lo te-
nían. Y así después dio licecia el ángel a este confesante que 
pudiese hablar de aquellas cosas del ángel, sin decir dónde 
ni cómo hablaba, y que esto fuese en cuanto le pareciese a 
este confesante que era provechoso para las almas con quien 
trataba. 
Al capítulo siete dijo que lo confiesa, salvo aquello que en 
el libro, etc., porque no dijo el ángel a todos los casos, sino 
como tiene dicho en sus confesiones. 
Al octavo capítulo que le fue leído, dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo nueve que le fue leído, dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo diez que le fue leído, dijo que lo confiesa. Y 
que no se acuerda que se hiciesen aquellos ofrecimientos a 
solo el Gaseo, sino a ambos juntos en plural. 
Al capítulo once que le fue leído, dijo que en sustancia lo 
confiesa y se remite a sus confesiones. Y en lo del último ren-
glón de este capítulo, le parece que no pasó así. 
Al capítulo 12 dijo que lo confiesa conforme a sus confe-
siones. Y de aquí adelante y en lo pasado, siempre que dice 
el testigo falsos santos o palabras semejantes, este confesante 
lo niega porque los tiene por buenos. Y así se entienda, aun-
que simpliciter confiese lo contenido en el capítulo. 
Al capítulo 13 que le fue leído, dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 14 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 15 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. 
Al capítulo 16 que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones. Y que en sustancia le parece que pasó así, aunque 
no se acuerda. 
Al capítulo 17 dijo que en sustancia le parece que pasó 
así. 
Al capítulo 18 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo 19 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones, y de lo demás no se acuerda. 
1268 
Al capítulo 20 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuanto 
es conforme a sus confesiones, y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 21 que le fue leído, dijo que le parece que pasó 
así. 
Al capítulo 22 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 23 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. Y que lo que aquí dice que este confesante 
estuvo sospechoso que la moza fingió una vez, etc., es lo que 
este confesante ha dicho de cu.ando preguntó al ángel incor-
porado al parecer, si era verdad que la dicha moza infamaba 
a fray Pedro de Toro y a Luis López, como ha dicho en sus 
confesiones. 
Al capítulo 24 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. De lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 25 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 26 dijo que lo confiesa, fuera de aquello que 
dice que no hiciesen ninguna cosa sin su licencia, que no se 
acuerda ni cree que lo dijeron. 
Al capítulo 27 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 28 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y lo demás niega. 
a) 
Creación de los ángeles: Operaciones, consideraciones y res-
pectos 
Al capítulo 29 que le fue leído, dijo que en cuanto dice en 
la tercera proposición que ciertos años antes fueron criados 
serafines, etc., se remite a sus confesiones, donde declaró que 
veinte años, a nuestra manera de hablar, fueron criados los 
ángeles buenos. Y declara ahora que el ángel, por boca de 
fray Gaspar de la Huerta, dijo a este confesante que todos 
los ángeles buenos y malos fueron criados juntamente; y que 
[por] aquellos veinte años que el ángel había dicho por doña 
María Pizarro, se entiende lo que llaman prius natura; y que 
son veinte operaciones o consideraciones o respectos, sin de-
clararse más que esto. Y lo que dice en la cuarta, que la niega 
y se remite a sus confesiones. 
1269 
b) ¿El ángel de la guarda de Toro era un ángel flojo? 
Al capítulo 30 dijo que lo con~iesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. Y que lo que pasó en lo que dice de la 
reprensión amorosa de los ángeles, lo que pasa es que dijo 
doña María Pizarro a este confesante que aquellos santos re-
prendían al ángel de guarda de fray Pedro de Toro, diciéndole 
que era flojo. Y este confesante preguntó, por vía de argu-
mento, que cómo era aquello: Si pecaba el ángel de guarda, 
y si le daba pena por aquel descuido. Y respondió doña Maria, 
de parte del ángel, que no más de aquello que allí se decía. 
Y después acá le parece a este confesante que fue represen-
tación para significar que el ángel de guarda ayuda a cada 
uno según él recibe y se dispone a recibir el auxilio. A la ma-
nera que dice David: Con el santo serás santo, etc., entendién-
dolo como lo declara aquello Gayetano: Que lo dice aquello 
Dti.vid al mismo Dios. 
Al capítulo 31 que le fue leído, dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Y por ser tarde, cesó el audiencia. Y por ser tarde, fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta