En la Ciudad de los Reyes, a primero de agosto de mil y 
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la maña-
na, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
cisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide 
ha hecho relación que pide audiencia: Que vea si la ha pedido 
y qué es lo que quiere, y diga verdad so cargo del juramento 
hecho. Dijo que quiere declarar otras cosas de Escritura que 
Dios le ha dicho en confirmación de lo que este confesante 
trata. Y porque una de las cosas importantes para esta causa 
es que se entienda que no es contra la sustancia de la verdad 
que este confesante trata haberse engañado en no entender 
algunas de las cosas que Dios le ha dicho, sino que todo este 
proceso es borrador para que después sirva como de memoria 
humana, y que Dios dará después entera luz y resolución de 
1445 
estos negocios y de lo que es el sentido verdadero de cada 
parte de las dichas, se note cómo (además de haber dicho 
Dios que esto es borrador, como ha referido este confesante) 
hablando Dios con el presente secretario, cuando dijo por boca 
de este · confesante: No os turbéis, secretario, que esto es bo-
rrador, y yo os lo acordaré después, esto mismo está prof eti-
zado en el Apocalipsis donde trata del ángel fuerte que tenía 
el librillo abierto en la mano; y que los siete truenos dijeron 
sus dichos; y queriéndolos escribir san Juan, le dijo el ángel: 
No los escribáis, sino señálalos o apúntalos. Lo cual significa 
que los dichos de este confesante y de otros seis sacerdotes 
que han dicho en este oficio sobre esta materia [se han de 
escribir como si] los escribiese el presente secretario como en 
borrador, y no como quien los escribe de propósito para que 
así permanezcan, como tiene dicho que Dios dijo, o el ángel 
en nombre de Dios, hablando con el presente secretario. Y 
los seis sacerdotes son fray Pedro de Toro, fray Alonso Gaseo, 
fray Juan de los Ángeles, el provincial Portillo, de la Compañía 
[de Jesús] y Luis López y el fraile de San Francisco Vera. Y 
consiguientemente se entiende lo mismo de los demás testigos. 
lten acerca de la bestia del mar de vidrio se note que aque-
llos que allí dice que no adoraron a la bestia ni a su imagen 
ni al número de su nombre significa a los que no lo quieren 
reconocer por Papa ni obedecen a sus sellos ni hacen caso 
del número y multitud de descomuniones injustas e inválidas 
que debajo del nombre del Antipapa se publican y se publi-
carán. Y lo que dice luego que tenían unas cítaras de Dios en 
las manos y cantaban el Cántico de Moisés y el del cordero y 
que estaban sobre el mar de vidrio, aunque se entiende como 
este confesante dijo, se entiende también de los ángeles de 
guarda de los dichos que no adoraron a la bestia. Los cuales 
ángeles estarán sobre el mar de vidrio o del Concilio alabando 
a Dios y cantando la victoria de Dios y diciendo cómo Dios 
los ha de destruir al Antipapa y a los suyos. Y en cuanto toca 
a lo temporal, también destruirá a todos los cristianos gentiles 
regularmente. Lo cual se declara en el dicho Cántico de Moi-
sés, desde donde dice de vinea Sodomorum, porque desde allí 
es lo que han de contar los ángeles en aquel lugar. Y cantarán 
también, alabando a Dios, la libertad del pueblo de Isra~l, 
cómo Dios lo quiere aliviar de cautiverios del demonio y del 
1446 
pueblo de los gentiles, de los cuales son maltratados los del 
pueblo de Israel. Y esto significa lo que allí dice que cantaban 
el Cántico del Cordero, que es el Cántico de María: En el cual 
se trata cómo Dios libró al pueblo de Israel de faraón y de 
los egipcios, librándolos por el Mar Bermejo [Rojo] y hundien-
do [a] los egipcios. 
e) En qué sentido vencerá este confesante al Antipapa y a 
todo el mundo 
lten donde dice en el Apocalipsis que el ángel san Miguel 
con sus ángeles venció al dragón y lo echó del cielo con los 
suyos, y que lo hizo en la sangre del cordero y que los ángeles 
de san Miguel pospusieron su vida por hacer lo que debían, 
significa que los ángeles hacen la causa de este confesante 
contra el Antipapa, porque la causa de este confesante es la 
causa de Dios; y que el Antipapa tiene pacto con el demonio, 
y así los demonios le ayudarán a hacer mal; y los ángeles ven-
cerán a los demonios y destruirán al Antipapa también y a 
los suyos. Y de este pacto del demonio también habla san Pa-
blo, tratando del mismo Antipapa, diciendo que ha de ser hom-
bre de pecado, adversario según la operación de Satanás, y que 
hará milagros y prodigios falsos. Y aquella palabra operación 
de Satanás quiere decir también que conocidamente se atreve 
el Antipapa a tomar con Dios como claro adversario y a imi-
tación de Satanás, y no como suelen caer los hombres por 
flaqueza o ignorancia. Y en lo que dice que en la sangre del 
cordero venció san Miguel y los ángeles significa que, teniendo 
este confesante trabajos por Dios y por esta causa, confesando 
y sustentando la verdad de Dios hasta la muerte y hasta de-
rramar su sangre, teniendo constancia en las cosas de Dios, 
los ángeles le harán su causa y venceráu a sus enemigos. De 
manera que, aunque por operación natural este confesante no 
hace nada contra el Antipapa y contra los suyos, se le atribuye 
a este confesante la victoria. Y de esta misma manera se en-
tiende lo que este confesante aquí dijo que Dios le dijo: Que 
había de vencer este confesante a todo el mundo, y que todo 
el mundo no le había de poder resistir. Lo cual se entiende 
1447 
porque los ángeles y Dios lo han de hacer, y lo quiere Dios 
atribuir a este confesante como si por su mano lo hiciera. Y 
lo que dice que los ángeles de san Miguel pospusieron su vida 
se entiende de los hombres que se atreverán a contradecir al 
Antipapa con el peligro de muerte, y los que por ello morirán, 
aunque lo dice por palabras que parece entenderse de los án-
geles de guarda de los que así maltratan y se ponen a peligro 
de muerte por hacer lo que deben. Y este punto se note para 
muchas de las cosas que este confesante ha dicho de sí mismo 
y de Gabrielico su hijo y de san Gabriel. Porque algunas cosas 
habrá dicho de sí mismo o de Gabrielico, y se entienden de 
san Gabriel y al revés. Lo cual le dijo también fray Gaspar 
de la Huerta a este confesante de parte del ángel: Que nótase 
que lo mismo era hablar de san Gabriel que de este conf e-
sante o de Gabrielico. Lo cual le dijo para entender lo que 
en el Apocalipsis se trata del ángel fuerte y de este confesante 
y de Gabrielico. Y consiguientemente [para entender] otros lu-
gares de la Sagrada Escritura que de esta materia trataren. 
Iten se note que lo que este confesante ha dicho que Dios 
le puso nombre de nuevo llamándole don Francisco de 111 Cruz 
Chiquero, está profetizado también en el Apocalisis cómo Dios 
le había de poner nuevo nombre a ·este confesante adonde 
dice: Al que vence, le daré nuevo nombre y maná escondido. 
Y esto le dijo Dios a este confesante habrá dos o tres días. Y 
nótese aquella palabra al que vence que muestra cómo a la 
letra se entiende de este confesante que vence o vencerá a 
todo el mundo sobre esta materia, haciendo con ayuda de 
Dios que todo el mundo venga a conocer cómo éstos son ne-
gocios de Dios. Y viene con lo que dice san Juan, y ha dicho 
este confesante que se entiende de su persona, que salió ven-
ciendo para vencer. Y la otra palabra que dice maná escondido 
se cumplió a la letra con este confesante cuando ha dicho 
que le dio Dios un licor con que lo confortó cuando a su pa-
recer resucitó la primera vez. Y llámase escondido porque no 
hubo otro testigo ninguno de ello, porque pasó de noche y a 
oscuras estando solo este confesante. 
1448 
·d) Cuando se trata de un negocio de Dios, si el profeta es 
juzgado, Dios es juzgado. Pero esto no se verifica en David 
sino en este confesante, porque David nunca fue llevado 
a los tribunales sobre las revela_ciones que Dios le hacía 
Iten adonde dice del Apocalipsis que dijeron al cordero: Re-
dimístenos para Dios de todos las tribus y naciones, y nos hi-
ciste reino de Dios se entiende a la manera que solemos decir 
que san Pedro o otro santo resucitó a un muerto. En el cual 
caso está claro que Dios es el que lo hace, y que el hombre 
por operación natural no lo resucita al muerto sino que por 
sus oraciones lo resucitó Dios. Así en el dicho lugar quiere 
decir que Dios había librado al pueblo de Israel de los males 
que allí dice y del cautiverio del demonio. Y que quiso Dios 
sobre ello que este confesante padeciese muchos trabajos y 
los ofreciese a Dios con oraciones por la salvación y libertad 
del pueblo de Israel y de sus escogidos que tiene Dios también 
entre los cristianos gentiles, como cada día y muchas veces 
al día ofrece este confesante a Dios sus trabajos y oraciones 
por los dichos. Y juntamente, como cosa principal de donde 
mana el merecimiento de cualquiera cristiano delante de Dios, 
le ofrece la Pasión de Nuestro Señor Jesucristo por cuyos me-
recimientos ha de librar Dios al pueblo de Israel y libra a to-
dos los buenos cristianos. Y esta manera de hablar es también 
de san Pablo adonde dice: Quotidie immolor pro vestra salute, 
fratres. Y David en el salmo Miserere dice que el sacrificio de 
Dios [es] el espíritu atribulado con humildad. Acerca del cual 
salmo se note también que, aunque lo dijo David de sí mismo 
y cada cristiano lo puede entender de sí mismo, pero parti-
cularmente lo dijo también el Espíritu de Dios de este confe-
sante. Y así tiene algunos versos que convienen más clara-
mente a este confesante que a David. Y especialmente donde 
dice que Para que te justifiques en tus pal1lbras, y venzas cuan-
do eres juzgado. Las cuales palabras dice habiendo pedido tres 
o cuatro veces perdón de sus pecados en el mismo salmo y 
que lo limpie Dios más. Y así es el sentido que los pecados 
de este confesante han hecho dificultad ·en este tribunal para 
el crédito de estos negocios, porque humanamente parece que 
a un hombre que ha hecho tales pecados no es verosímil que 
Dios le comunique tantos misterios y que haya de ser más 
1449 
santo que san Pablo, y las demás cosas que este confesante 
ha dicho. Y así pide allí el salmo que limpie a este confesante 
más y más para que se justifique Dios en lo que ha dicho a 
este confesante y de las mercedes que Dios le tiene de hacer. 
Y así, viendo los hombres la virtud que Dios le dará a este 
confesante, conozcan que éstos son negocios de Dios, y que 
se cumple lo que Dios dijo, y así venza Dios, siendo juzgado 
en esta causa: Porque siendo negocio de Dios, cuando el pro-
feta es juzgado, Dios es juzgado. Y hablando a la letra, esto 
no se verifica tan propiamente de David como de este confe-
sante: Porque David nunca fue llevado a tribunales sobre las 
revelaciones que Dios le hacía. 
e) 
Todo lo que este confesante ha dicho del Antipapa y de 
su tiranía se ha de cumplir de aquí al año de 1584 
Y porque ha tratado muchas veces del Antipapa y que ya 
está electo y comienza su tiranía, declara que se lo ha dicho 
Dios como cosa presente cuatro o cinco veces. Y por esto cree 
este confesante que ya está hecho, aunque podría ser de fu-
turo. Pero al fin ello se ha de cumplir todo de aquí al año de 
mil y quinientos y ochenta y cuatro. Y por ser tarde, cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta. 
En la Ciudad de los Reyes, a dos días del mes de agosto 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
ayer dijo que tenía más que decir: Que lo diga, y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que en otro verso del dicho salmo Miserere dice: Ma-
nifestásteme las cosas inciertas y ocultas de tu sabiduría. Esto 
se cumplió en este confesante por las cosas que Dios le ha 
manifestado de que aquí trata, y particularmente en haberle 
Dios declarado el Apocalipsis y el tiempo en que ha de ser el 
Juicio del mundo y restitución del reino de Israel (lo cual no 
ha querido declarar Dios hasta ahora a nadie) y juntamente 
en haberle Dios abierto el sentido para entender la Sagrada 
1450 
Escritura más cumplidamente que lo abrió ,Dios a los Apósto-
les, como ha dicho que Dios le dijo que le ha dado más luz a 
este confesante para estos negocios que a san Pablo para la 
predicación del Evangelio. Y aunque por las declaraciones que 
ha dado y da a la Sagrada Escritura se puede entender algo 
de esta verdad, pero adelante se conocerá más cumplidamente 
ser esto así cuando este confesante tenga Biblia y libros y 
cuando vean los hombres cumplirse las cosas que este confe-
sante ha dicho. Y porque entre tanto que no hay fe de estas 
verdades y negocios de Dios, parece blasfemia esto que este 
confesante dice, nótese cómo va conforme a lo que ha citado 
de la Sagrada Escritura, en que dice que en este tiempo se 
ha de abrir el tabernáculo, y que el cordero había de abrir el 
libro y los sellos, etc. Y en otro verso dice: Limpiarme has 
con el hisopo, y seré blanco más que la nieve. Lo cual signífica 
cómo Dios había de dar a este confesante perfecto perdón 
de sus pecados y limpieza del alma, como Dios le ha dicho, 
ya que se lo ha dado. Y pocos días ha que le mostró Dios a 
este confesante su alma de este confesante en figura de un 
corderito muy blanco más que la nieve. Lo cual es conforme 
a este verso. Y juntamente en esto le significa Dios que le ha 
hecho la merced que le había prometido de quitarle las pa-
siones de león y dárselas de cordero, y cómo también está 
dicho en el Apocalipsis que el que era león de la tribu de Judá, 
fue después cordero y abrió los sellos, etc. Y notó este conf e-
sante en la dicha revelación que aquel corderito tenía las ore-
jas algo grandes. Lo cual significa que no le ha dado Dios a 
este confesante la sabiduría que le ha prometido y está pro-
fetizado que le ha de dar en Isaías, donde dice que Dios ha 
de suscitar a David un germen o descendiente justo y que será 
sabio, y en el Apocalipsis adonde dice que todos decían: Me-
rece el cordero que Dios le dé sabiduría, etc. En otro verso 
que dice: A mi oído darás gozo se significa cómo Dios ha cer-
tificado a este confesante el perdón de sus pecados. Y en otro 
verso dice: Líbrame, Señor, de sangres. Lo cual signífica lo que 
muchas veces ruega este confesante a Dios: Que lo libre de 
sus trabajos conforme a su santa voluntad. Y los trabajos que 
son muy grandes se entienden debajo de aquella palabra san-
gres, a la manera que en el común de los mártires dice la 
Iglesia en muchos lugares que aquel mártir o mártires derra-
1451 
mó su sangre por Dios, aunque hayan muerto sin derrama-
miento de sangre. 
Y volviendo al lugar del Apocalipsis donde dice Redimíste-
nos en tu sangre que iba declarando en la audiencia pasada, 
lo cual le fue tornado a leer, dijo que porque parece soberbia 
de un hombre pecador ofrecer sus trabajos y la salvación de 
Israel, como ha dicho este confesante en aquel lugar que · 10 
hace, declara que lo hace con temor de Dios y conociendo 
su indignidad y pecados, y fundado con humildad en lo que 
Dios le dijo cuando estaba loco (que había de padecer tantas 
muertes por las almas, como ha dicho en sus confesiones); 
pero juntamente reconociendo, como reconoce, que todo cuan-
to él puede padecer y padece no es bastante para satisfacer 
lo que por sus propios pecados debe delante de Dios, si lo 
mirase Dios con rigor. 
9. 
QUE DIGA Y DECLARE QUIÉNES SON LOS QUE PADECEN TRIBULA-
CIÓN EN ESTAS CÁRCELES POR ESTOS NEGOCIOS DE DIOS 
Iten declara que le ha dicho Dios que la causa o razón 
por que en el Apocalipsis llama san Juan altar a estas cárceles 
es por los sacrificios que de sí mismos ofrecen a Dios los que 
están muy presos por estos negocios de Dios. Que son este 
confesante y fray Pedro de Toro y los demás que por esta 
causa están afligidos y atribulados en estas cárceles y hacen 
lo que es de su parte, encomendándose y ofreciéndose a Dios. 
Porque, como ha dicho del salmo Miserere, el espíritu atribu-
lado es sacrificio a Dios. 
Fuéle dicho que diga y declare quién son los que en estas 
cárceles, además de los que tiene dicho, padecen tribulación 
por esta causa, como ha dicho; o si sospecha de algunas per-
sonas, y diga la causa de su sospecha o si la tiene; y si sabe 
que fuera de las cárceles haya alguna o algunas personas que 
tengan afición a estos negocios que trata este confesante y 
les den crédito, Dijo que con certidumbre no sabe de ninguna 
otra persona no más de lo general, que por ocasión de este 
confesante y de haberle hablado muchos presos se ha puesto 
más rigor que había en la estrechura de la prisión. Y pregun-
tado si había al tiempo que fue preso y un año después la 
1452 
misma guarda y recato en las cárceles que hay ahora, o si 
hubo en aquel tiempo algunas otras comunicaciones como las 
ha habido de dos años a esta parte, dijo que no había tanto 
rigor como ahora: Porque Aguirre t_enía siempre abiertas las 
puertas, y se paseaba por el corredor; y a este confesante le 
dejaba el alcaide algunos ratos la puerta abierta de la cárcel; 
y andaban por la casa los indios de Aguirre con otro indio 
que tenía el alcaide, jugando por aquel patio; y aquella trulla 
de los muchachos naturalmente consuela a uno que está triste 
y solo. Y después acá que se supo en este santo oficio la co-
municación que entre este confesante y otros presos hubo, 
no suenan indios ni otro ruido ninguno, ni suena puerta que 
parezca que la deja abierta el alcaide. Sino que en sonando 
la puerta de cualquiera cárcel, cuando parece que el alcaide 
mete la comida o otra cosa, oye este confesante [que] la cierra 
luego. Y aunque este rigor y estructura sea común en las cár-
celes del santo oficio; pero al fin, como quiera que sea, los 
presos no tienen ahora el alivio que tenían. Y especialmente 
porque Cristóbal Sánchez dejaba las puertas abiertas a todos 
los presos, según los mismos presos decían a este confesante, 
salvo a este confesante. Porque pasados pocos meses después 
que fue preso, siempre le dejaba la puerta cerrada. Y que dice 
por ocasión de este confesante a su parecer, porque podrá ser 
que hubo otras causas para que se hubiese quitado la dicha 
licencia o exceso. Y que en particular le parece a este confe-
sante que Sauceda y fray Gaspar de la Huerta habrán tenido 
o tendrán algún trabajo por ocasión de las cosas de este con-
fesante, más de lo que tuvieran por sus causas o culpas solas. 
Y fray Alonso Gaseo también está preso por esta causa, aun-
que no sabe este confesante si tiene otras culpas, fuera de 
las que tocan a estos misterios del ángel. Y que en lo que 
toca a los que entiende y sospecha que tienen crédito de esto, 
dijo que no sabe más de lo que tiene dicho en sus confesiones, 
y particularmente en lo que <lijó que fray Gaspar de la Huerta 
de parte del ángel dijo a este confesante: Que había personas 
en Lima que conocían que era ángel bueno el que habló en 
doña María Pizarra, pero que no lo osaban decir por miedo 
de los señores inquisidores. Y así mismo entiende este confe-
sante que fray Gaspar de la Huerta tiene a este ángel por bue-
no y estos negocios por de Dios, porque el mismo fray Gaspar 
1453 
(sin ser preguntado) dijo a este confesante con juramento a 
Dios que tenía tanto crédito de que estos negocios son de Dios 
como este confesante entonces tenía. Y después acá que el 
dicho fray Gaspar salió de la cárcel y compañía de este con-
f es ante, le ha dicho Dios a este confesante por figuras cosas 
del dicho fray Gaspar de donde este confesante colige que el 
dicho fray Gaspar tiene todavía crédito de que estos negocios 
son de Dios, y no lo osa decir. Y particularmente le representó 
Dios a este confesante una vez que el ángel rogaba al dicho 
fray Gaspar que dijese la verdad de lo que toca al niño Sal-
vadorico, y que el fray Gaspar respondía que no se quería 
meter en nueva confusión. Y otra vez le representó Dios a 
este confesante que Nuestra Señora reñía al dicho fray Gaspar 
por las mentiras que ha dicho contra estas cosas de Dios y 
contra este confesante. Y que no sabe de otra persona en las 
cárceles ni fuera que tenga crédito de estas cosas de Dios, ni 
tiene fundamento suficiente para tener sospecha de ninguno. 
Iten porque ha dicho que lo que este confesante padece 
en estas cárceles es figura del mundo que padece por mano 
de los mayores, añade que más particularmente es figura lo 
que este confesante y los demás que por esta causa están pre-
sos padecen del pueblo de Israel, y más particularmente de 
las Indias. Y así está declarado en el salmo Exsurgat donde 
dice ( después de haber tratado de aquel que se llama Domingo 
y padre de huérfanos) que Dios educit vinctos, que es que Dios 
ha de sacar a los presos por esta causa de manera que se 
vea que fue obra de Dios y de su fortaleza librarlos así; y 
que esto es figura de cómo Dios ha de librar al pueblo de 
Israel que está en las Indias de sus cautiverios. Y para que 
se vea que es éste el sentido de aquel verso, se noten las pa-
labras que dice: Que así ha de sacar Dios a los que esperan 
[exasperant], que moran en sepulcros. Porque un profeta dice: 
Dominus Israel, dominus exasperans est. Y así por las c;:lichas 
palabras se conoce que al pueblo de Israel llama el dicho ver-
so que esasperan. Y en lo que dice que moran en sepulcros 
muestra ser las Indias, porque han estado como en sepulcro 
olvidados de las gentes, sin que hubiese memoria de ellos. A 
la manera que dice el Cántico de Moisés que había de hacer 
Dios que cesase ante los hombres la memoria de los del pueblo 
de Israel. Y a la manera que dice David: Olvidado estoy del 
1454 
corazón de los hombres, como muerto. Y conforme a esta ma-
nera de hablar se entiende el postrero verso del Cántico 
Benedictus, donde dice que Nuestro Señor Jesucristo vino a 
alumbrar a los que están sentados en tinieblas y en sombra 
de muerte. Que entiende este confesante ser la misma sen-
tencia que Nuestro Señor Jesucristo dijo: Que fue enviado para 
las ovejas que se perdieron de la casa de Israel. 
1 Ü. 
TRIBULACIONES, TIRANÍAS Y ENGAÑOS QUE HABRÁ EN LOS DÍAS 
POSTREROS, QUE ES DECIR AHORA 
Iten porque ha dicho que su locura fue figura de la tribu-
lación y turbación que ha de haber estos años en el mundo, 
y que las lecciones de los breviarios que caían los días en que 
había algunas cosas notables declaran la significación de aque-
llas tales cosas, se note lo que dice Daniel en la lección del 
breviario de Santo Domingo que cae aquel sábado que co-
menzó la locura de este confesante: A donde se refiere cómo 
dice el ángel a Daniel que en aquel tiempo (que entiende este 
confesante ser ahora) ha de haber tantas tribulaciones en el 
mundo que antes ni después no las habrá tales. La cual sen-
tencia es conforme a lo que dice Nuestro Señor Jesucristo, 
tratando del tiempo de aquella abominación de desolación: 
Que será tanta la tribulación de aquellos días, que si fuese po-
sible, aun los escogidos serían llevados o inducidos a error; y 
que si no fuera porque Dios abreviara aquellos días de tribu-
lación, no se salvara ninguno. Lo cual se entiende por las tri-
bulaciones corporales y espirituales que con sus tiranías y en-
gaños hará y dará el Antipapa con los suyos. Y luego sucederá 
la tribulación corporal de la destrucción que hará el turco, y 
con aquélla se cortará el hilo a los engaños del Antipapa. Y 
en la misma dicha lección se acuerda este confesante que hay 
otras cosas que ayudan también a la inteligencia de estos mis-
terios. 
lten acerca de la dicha locura ha dicho este confesante que 
fue por otra razón también. Y es porque no quería este con-
fesante decir estos misterios en cuanto toca a la destrucción 
de la Iglesia de Europa. Y que proveyó Dios de enloquecerle 
para que a locas dijera aquí lo que dijo, de donde se tomó 
1455 
principio para decir lo demás y probar lo de la Sagrada Es-
critura.Para la cual razón de su locura se note la lección que 
caía aquel mismo sábado en el Breviario Romano Nuevo, en 
la cual se trató la historia de. Jonás: Cómo porque no quería 
decir lo que Dios le había mandado, lo hizo Dios volver de 
donde se huía, etc. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta