En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de octu-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los seño-
res inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
prosiga en lo que tiene que decir, para [lo] que pidió el audien-
cia. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que no sabe bien de coro el salmo quinto de los 
penitenciales de que iba tratando al fin del audiencia próxima 
pasada; y diciéndolos de coro, se pasa del salmo quinto al sép-
timo y al revés(**). Y entiende que lo que dijo de los lugares 
oscuros no es del salmo quinto, según aquí le dijeron los seño-
(') Cfr. Apc 2,10: Ecce missurus es/ diabolus aliquos ex vobis in carcerem 
ut tentemini 
(") Los fallos de memoria y los desplazamientos de versículos de distintos 
salmos se van incrementando. 
1523 
res inquisidores, sino del séptimo. Sobre lo cual declara que 
le ha dicho Dios que está bien dicho y bien declarado lo que 
dijo en el audiencia próxima pasada sobre este punto de los 
lugares oscuros. Por lo cual entiende este confesante que en 
el dicho salmo séptimo se trata de esta misma tribulación de 
la Iglesia de los Católicos como iba diciendo. Y esto de los 
lugares oscuros en la dicha significación se declara también 
- en el dicho salmo quinto por aquellas comparaciones del pe-
lícano y lechuza y pájaro solitario, juntándolo con lo que ade-
lante dice en el mismo salmo: Que Dios ha de librar a los pre-
sos para que vengan a Jerusalén a anunciar el nombre de Dios 
y sus alabanzas. Y en lo que dice este salmo Mis días son aca-
bados y mis huesos se han secado y las demás metáforas, sig-
nifica que se acaba la vida de la Iglesia de los Gentiles y jun-
tamente la grande tribulación que tendrán estos años. Y luego 
se sigue Tu exsurgens, que es conforme a lo que dice el salmo 
Quam bonus Israel: Por eso se convertirá este mi pueblo por 
la injusticia del Antipapa y los suyos, como tiene declarado. 
Así aquí, contando la dicha tribulación, añade: Ya ha venido 
el tiempo de cumplir vuestra misericordia con Sión. Y lo que 
dice agradaron las piedras de Sión a tus siervos significa que 
los ángeles y santos del cielo ruegan a Dios por las reliquias 
de Israel, que son las piedras del edificio destrozado. Y lo que 
dice el salmo Dixit Dominus: Enchirá o suplirá las ruinas, y 
hará justicia en los gentiles. Y luego dice cómo los gentiles 
temerán a Dios viendo que edifica Sión y mostrará Dios su 
gloria en las obras que sobre esto hará. Lo demás del salmo 
está claro, salvo aquel verso conviniendo los pueblos, que quie-
re decir que la Iglesia congregada de los gentiles, siguiendo 
el camino de la virtud, comenzó a entender que se había de 
acabar. Y así dijo lo que se sigue: Dame a entender, Señor, la 
poca vida que me queda, etc. 
Iten declara que le dijo Dios que ahora se cumple lo que 
dice un profeta, y cree este confesante que es Abdías: Legatum 
misit Dominus ad gentes, dicens: Ineamus praelium contra 
Edom, porque maltrata a Jacob, su hermano menor(*). Que 
(') Cfr. Abd 1,1: Haec dicit Dominus Deus ad Edom· Auditum audivimus a 
Domino; et legatum ad gentes misil: Surgite, et consurgamus adversus eum in 
praelium; Abd 1,10: Propter interfectionem el propter iniquitalem in fratrem 
tuum Jacob, operiet te confusio, et peribis in aeternum 
1524 
quiere decir que Dios incita los corazones de los gentiles ex-
traños para que vengan a dar guerra a los gentiles cristianos 
poderosos o mayores, porque maltratan a los menores. 
Iten declara que le dijo Dios que en el salmo Dixit Dominus 
se tratan estos misterios. El cual salino, siguiendo este sentido, 
quiere decir que Dios dijo a Nuestro Señor Jesucristo en cuan-
to hombre: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos 
debajo de tus pies, como si dijera que entonces le dará Dios 
la Silla de Israel que le está prometida en la Escritura. Enviará 
Dios la vara de tu virtud desde Sión, y señorearás, qur:: ~s que 
desde Lima (entendida por Sión, como ya tiene dicho) había 
de enviar Dios la vara o mandamiento de justicia que ha de 
ejecutar, mostrando su virtud y fortaleza contra los del Anti-
papa. Lo cual, aunque no se escribió de este santo oficio tan 
claramente como ahora se pudiera escribir, pero basta lo que 
se escribió para verificar lo dicho. Porque sobre lo que aquí 
se escribió, proveyó Dios quien declarase en Roma el Apoca-
lipsis en el sentido que este confesante lo declara. Lo demás 
que se sigue en este salmo está claro, especialmente juntán-
dolo con el salmo Quare fremuerunt. 
Iten declara como lugar notable lo que dice el Evangelio ha-
blando de la sentencia de Caifás: Conviene que Jesucristo muera 
para que no perezca toda la gente. Y dice el evangelista que esto 
dijo Caifás con espíritu de profecía, porque Nuestro Señor Je-
sucristo había de morir por la gente; y no solamente por la gen-
te que es la gentilidad, sino también para que congregase a los 
hijos de Israel que estaban derramados. Lo cual está claro que 
no se ha cumplido hasta ahora, y es lo que este confesante dice 
de hacer Dios la Iglesia en el pueblo de Israel. Y no tiene más 
que decir, sino que suplica que se le den los patrones que ha pe-
dido. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta