En la Ciudad de los Reyes, a veinte y tres días del mes de 
enero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que por sus confesiones y por algunos cuadernos que 
se hallaron en su poder, se han sacado algunas proposiciones 
de las cuales se le hace cargo. Y se le manda que, so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
PROPOSICIONES DE QUE SE HACE CARGO A FRAY 
FRANCISCO DE LA CRUZ de la orden de Santo Domingo, 
sacadas de sus confesiones y papeles. 
l. Dijeuna mentira dos o tres veces, una tras otra, eli-
giendo rftinus malum. En el cual caso dicen los teólogos que 
no es pecado hacer o decir cosa que fuera de aquellas an-
gustias fuera pecado. 
2. Que el mayor serafín del cielo y el mayor santo es san 
Gabriel. 
3. Que la Iglesia se engaña en poner en primer lugar a 
san Miguel que a san Gabriel. 
4. • Que es necedad lo que dice san Gregario que Lucifer 
fue el mayor de los ángeles. 
1315 
,-
' 
5. Que los niños bautizados ven a los ángeles, aunque no 
tanto como su hijo Gabrielico. 
6. Que san Miguel es querubín y san Rafael y san Uriel 
son serafines. 
7. Los ángeles bienaventurados fueron criados un poco an-
tes que los cielos, como veinte años a nuestro modo de decir. 
Y los ángeles malos fueron criados juntamente con el cielo. 
8. La virtud de san Gabriel se extiende a todo el mundo 
por ser supremo ángel. Y así puede obrar y estar juntamente 
aquí y en España y en el cielo. 
9. La virtud de san Miguel es como la cuarta parte menos 
que la de san Gabriel. 
10. Dios mandó a los ángeles y santos que obedeciesen a 
una moza y que sin su licencia no fuesen al Cuzco. 
11. Cristo siendo niño dijo a san José: Padre, azótame. Y 
que lo azotó porque se fue a quejar de Jesús un niño con 
quien andaba jugando. 
12. Que no había pecado por haber ido a visitar a doña 
María Pizarra, habiéndoselo prohibido los inquisidores con 
pena de excomunión. 
13. Que este ángel ha hecho milagros más ciertos y más 
eficaces que resucitar muertos, porque resucitar muertos se 
puede hacer por ilusiones y apariencias falsas. 
14. Antes que el alma salga del cuerpo se le lee su sen-
tencia y no después de salida. 
15. Las palabras del canon: Jube haec perferri per manus 
sancti angeli tui se entienden de san Gabriel. 
16. Que se ofrece a confesar y defender que este ángel 
es bueno y, por lo menos, satisfacer a los que no creen esta 
verdad, con la suficiencia que los teólogos satisfacen y res-
ponden a los infieles en las cosas de la fe. 
17. No puedo confesar que este ángel es malo sin confesar 
una blasfemia, que es confesar que Dios me ha engañado. 
18. Que Nuestro Señor Jesucristo expiró antes que le en-
clavasen los pies. 
19. Que cuando resucitó Nuestro Señor besó la mano pri-
mero a Nuestra Señora como a madre, y luego ella a él como 
a criador suyo. 
20. Que cree ser aquél ángel bueno como cree en Dios y 
con más claridad, aunque no con más certidumbre. 
1316 
21. Que tuvo fe sin hesitación (hablando de fe que es don 
de Dios) que Dios le había perdonado sus pecados; y que si 
le hubiesen de matar por ello, no dudara. 
22. Que el menor de los ángeles es mayor de los hombres 
santos, excepto Nuestra Señora. • 
23. Que las conquistas que se hacen a los indios son líci-
tas; y que en predicar lo contrario los frailes de Santo Do-
mingo, se engañan; y que cómo se han de salvar aquellas al-
mas si no es mediante las conqµistas. 
24. Que sería hereje o sospechoso en la fe si dijese que 
aquel ángel es demonio. 
25. Que el ángel dio potestad a Gaseo para atar al demo-
nio por mil años, y así lo hizo; y dice que está cierto que es 
ésta la significación de lo que está escrito en el Apocalipsis: 
Vidi angelum descendentem de coelo, habentem clavem abyssi. 
26. El ángel dijo a Gaseo que privase al demonio de la 
superioridad que tenía sobre otros demonios. 
27. Que esto que trata del ángel es verdad muy impor-
tante a la Santa Madre Iglesia Católica Romana. 
28. Que si alguna cosa pareciere indecente, entendiéndola 
de la persona de doña María Pizarra, se ha de entender en 
sentido espiritual de la Iglesia de esta tierra; y si otras cosas 
no pareciere que convienen en el sentido espiritual, se deben 
entender que convienen solamente a la figura, que es a la per-
sona de doña María Pizarra o de las personas que con ella 
trataron. 
29. Tiene por revelación particular que en el Cántico de 
Habacuc se declara la sustancia de estos misterios. 
30. Las lecciones del breviario que ocurrieron aquellos 
días son interpretación de los misterios acaecidos entre el án-
gel y doña María y el dicho fray Francisco de la Cruz; y que 
esto es revelación particular con tanta certidumbre como se 
dice ser de fe la proposición inferida de una de fe y otra evi-
dente en lumbre natural. 
31. Juzga por revelación formal o virtual que las cosas 
contenidas en las dichas lecciones son interpretación de las 
dichas cosas que trata; y que tiene espíritu de Dios para dar 
las interpretaciones que va dando y ha dado de las dichas lec-
ciones. 
32. Que la interpretación que va dando de estas cosas la 
1317 
tiene y juzga claramente por revelación, y que en ellas no se 
sujeta. 
33. Que habla ya como profeta y como intérprete alum-
brado de Dios. 
34. Que tiene perfecta luz, muy bastante para decirse pro-
piamente revelación. 
35. Que es importante esta revelación para la salvación 
de los hombres, para que conozcan cuál es verdadera fe y 
doctrina, porque hay tantos errores el día de hoy que sin luz 
particular un filósofo no sabría conocer cuál es la verdadera 
doctrina de Cristo. 
36. Que probará más cumplidamente su intento que san 
Pablo probó a los judíos y letrados que Cristo Nuestro Señor 
era el Mesías prometido en la Ley; porque comparadas las 
razones y autoridades que san Pablo daba y traía sacadas 
de la Sagrada Escritura con las que él trae, se verá que 
está mejor y más suficientemente probado su intento que el 
de san Pablo; y que esto tiene por revelación, y que él no 
añade nada. 
37. Que por ventura san Pablo en razón de luz profética 
no tenía más luz en lo que predicaba que ahora al presente 
él tiene para declarar y probar lo que va declarando y pro-
bando. 
38. Hablando de cómo bailaba y hacía coplas estando 
loco, que entiende sin duda ninguna que aquella manera de 
enajenamiento de sentidos y de cantar alabando a Dios es de 
la que habla la Sagrada Escritura que cantaban los hijos de 
los profetas alabando a Dios; y que Saúl, yendo a matar a 
David, entró en [ él] el espíritu de Dios, y cantó y bailó entre 
los hijos de los profetas delante de Samuel; y de la misma 
Escritura, especialmente de este lugar que trata de Saúl, se 
colige que los que así enajenados cantaban y bailaban y ala-
baban a Dios, ni del todo estaban en su juicio ni del todo fue-
ra de él, ni estaban libres para hacer lo que hacían. 
39. Que le dijo Dios: éQuieres que te haga tq.n santo como 
la Virgen María, Madre de mi Hijo Jesucristo? 
40. Que le dijo Dios: éQuieres que te reciba a la unión de 
mi divinidad, como recibí a la santa humanidad de Jesucristo, 
mi Hijo? 
41. Que le dijo Dios: éQuieres que por lo menos te haga 
1318 
~
----
tan bueno como a san Gabriel?; y él respondió que sí; y que 
Dios le dijo que como a san Gabriel. 
42. Sabe tan cierto que de veras murió y resucitó, que 
tendría por pecado mortal negarlo, aunque hubiese de morir 
otra vez por ello. 
• 
43. Hablando de cierta unción, ia cual dice que Dios le 
proveyó, dice que era para significar que ha de ser Ungido o 
Cristo y que ha de ser Papa y rey de esta tierra; y que profeta 
conoce que lo es. 
44. Dijo Dios que Roma está perdida, y que de aquí ade-
lante quiere Dios que así como Roma ha sido cabeza de la 
Iglesia Católica hasta ahora, así de aquí adelante lo sea Lima; v 
y que diciendo como solemos decir los cristianos Creo lo que 
tiene la Iglesia Católica Romana, se entienda Creo lo que tiene 
la Iglesia que reconoce por cabeza al prelado mayor de Lima, 
de manera que el prelado de Lima sea Papa. 
45. Que Dios le dijo claramente que quería alzar la mano J 
de Roma y pasar su Iglesia a las Indias. 
46. Que incitado de Dios entendió aquellas palabras: Ce-
cidit, cecidit Babylon illa magna por la destruición de Roma. 
47. Que dijo Dios que el mismo fray Francisco de la Cruz 
es el mejor hombre delante de Dios que el día de hoy hay en 
el mundo; y que lo hacen mal los señores inquisidores en te-
nerle preso. 
48. Que le dijo Dios que lo hacía más santo que a san 
Pablo y él dijo a Dios: No lo creo, pero si vos queréis que lo 
crea, digo que lo creo y que moriré por ello. 
49. Que no dio Dios a san Pablo tanta gracia al principio 
de su conversión como al dicho fray Francisco ha dado estos 
días. 
50. Que habiéndole Dios señalado como en cifra los pe-
cados que había cometido, que eran adulterio con una mujer 
casada y pecado de sodomía con un hombre, añadió Dios: Po-
dría ser que no pecó mortalmente este hombre en aquestas 
cosas delante de Dios, porque fue muy turbado o muy privado 
a la razón cuando cometió aquellos pecados. 
51. Que después que oyó a Dios las palabras contenidas 
en la proposición supra proxima, osa sospechar y creer que 
desde que es fraile nunca ha hecho pecado mortal para de-
lante de Dios; porque, aunque según las reglas de teología ha 
1319 
hecho muchos pecados mortales contra el sexto mandamiento 
y contra el quinto, pero conoce que todos ellos han sido 
estando tan turbada la razón y tan ciega de la pasión que 
puede justamente dudar si había tanta libertad en el juicio 
que fuese pecado mortal. 
52. Que este proceso es Biblia y que lo dijo Dios. 
53. Que algunas cosas han pasado que parecen significar 
que Dios quiere que el dicho fray Francisco realmente y como 
suenan las palabras sea rey en esta tierra y que sea arzobispo 
de Lima y Papa. 
54. Que no está obligado en conciencia a los votos de re-
ligión si no los hace de nuevo. 
55. Que dijo Dios que fray Francisco de la Cruz es mejor 
que cuantos hombres hay en el mundo y mejor que todo el 
mundo el día de hoy. 
56. Que le dijo Dios a cierto propósito: ¿Luego no crees 
en Dios?, y el dicho fray Francisco le respondió: Sí creo en 
Dios en lo general, como lo cree la Iglesia Católica Romana; 
pero esto no lo creo o en esto no creo en Dios; y mostraba 
Dios recibir contento de aquella manera de hablar de tanta 
confianza filial. 
57. Que le dijo Dios algunas cosas muy notables tocantes 
a toda la Iglesia, y son: Que se casen los clérigos de aquí ade-
lante; y tornándole Dios a decir que se diese la dicha licencia 
de casarse los clérigos, dijo el dicho fray Francisco, no que-
riéndose conformar con lo que Dios le decía, estas palabras: 
Eso, con consulta; y respondió Dios: Pues sea así, con consulta; 
y lo que de la consulta resultare, eso se haga. 
58. Que los inconvenientes que hay para que se casen los 
clérigos son inconvenientes de nonada; y que las razones que 
hay para que se casen los clérigos convencen; y que, aunque 
hasta ahora ha mandado Dios por su Iglesia que no se casen 
los clérigos, ahora conviene que se mande y ordene lo con-
trario. 
59. Que le dijo Dios dos veces que se conceda pluralitas 
uxorum. 
60. Que lo que el dicho fray Francisco entiende claramen-
te de lo dicho en las dos proposiciones supra proximas es que 
el Sumo Pontífice note esto y tenga consulta sobre ello .Y or-
1320 
·
---
<lene lo que de la consulta resultare; y que se tenga atención 
a que Dios lo ha revelado de esta manera. 
61. Que le dijo Dios otra cosa, a la cual el dicho fray Fran-
cisco no le contradijo nada, porque le pareció muy convenien-
te cosa; y es que se quiten tantas descomunicaciones e irre-
gularidades y censuras y multitud de leyes como hay en lo 
eclesiástico, de manera que cuanto buenamente fuere posible 
se reduzca todo a los mandamientos naturales; y que estos 
preceptos o leyes obligatorias sean pocas. 
62. Que en las leyes civiles y gobierno no se tenga tanta 
atención a sacar dinero para el rey, sino a lo que más con-
viene a la comunidad. 
63. Dijo Dios que muchas de las cosas milagrosas que hizo 
Nuestro Señor Jesucristo se pudieran hacer también por vía 
de sutilezas; y le puso Dios algunos de los milagros de Nuestro 
Señor Jesucristo por ejemplo. 
64. El milagro más admirable de la gloriosa Resurrección 
de Cristo, aunque fue verdadera y perfecta como lo enseña 
la Iglesia, pero pudiera un hombre por encantamientos hacer 
una ficción o representación de una resurrección semejante; 
y luego añadió Dios: El perfecto milagro en las cosas de Dios 
es la constancia en el ánimo confesando la verdad, y la pa-
ciencia en los trabajos que por tal confesión se ofrecieren. 
65. Que cree que ha tenido más paciencia que Job, porque 
aún no ha tenido tentación de decir palabras semejantes a 
las que la Escritura dice que dijo Job, que dan muestra al 
parecer humano de alguna impaciencia. 
66. Dijo Dios a cierto sacerdote: Vos seréis obispo de tal 
pueblo y casaros héis con fulana, que está viuda; y cree el di-
cho fray Francisco que antes de estas palabras dijo Dios al 
dicho sacerdote que de aquí adelante se han de casar los clé-
rigos. 
67. Que dijo Dios a cierta persona: Tú piensas que fray 
Francisco de la Cruz te tiene odio; yo juro a Dios como Dios 
que no te tiene más odio que Dios Padre [a] Dios Hijo. 
68. Que dijo Dios en la boca de fray Francisco: Puto viejo, 
arzobispo traidor, que eres traidor a fiay Francisco de la Cruz; 
y dijo Dios a otra persona: Puto viejo; y a una mujer: Puta 
vieja, alcahueta de tus hijas. Y de otro hombre dijo Dios: Aquel 
bellaco salteador. 
1 
1321 
69. Dijo Dios claramente al dicho fray Francisco en su 
espíritu que por ahora no obliguen a los indios a confesarse; 
y luego estuvo fray Francisco un pedazo de tiempo, alumbra-
do ya de Dios en este punto, considerando cuán conveniente 
cosa es ésta para los indios. 
70. Que le parece que decía Dios que se dispense con los 
frailes flacos para casarse y que el dispensar sea fácil; y que 
le parece que conviene así por la experiencia que tiene. 
71. Que sabe que a él le dijo Dios clarísimamente que se 
casase con una mujer casada. 
72. Que el casarse los clérigos entiende también de los ya 
ordenados. 
73. Que ya Roma se acabó para efecto de pasarse el Papa 
a Lima, y que esto será sin cisma y que esto es por los vicios 
de Roma. 
74. Declarando en el Cántico de Habacuc aquel verso: Fi-
cus enim non f lorebit, declara que los eclesiásticos ni tendrán 
fruto de buenas obras ni flor de buena fama de santidad; y 
que por la higuera que maldijo Nuestro Señor se entienden 
los eclesiásticos. 
-
Non erit germen in vineis: Que no habrá santos ni fuer-
tes predicadores en la viña (que es la Iglesia) que osen re-
prender los vicios manifiestamente. 
-
Arva non afferent cibum: Que la comunidad de los cris-
tianos no guardará los mandamientos de Dios. 
-
Abscindetur de ovili pecus: Que se harán herejes la co-
munidad de los cristianos. 
-
Non erit armentum in praesepibus: Que no querrán los 
doctores teólogos atarse a la inteligencia de la Escritura, y que-
rrán interpretar la Escritura a sus antojos. 
75. Hace figura de la Iglesia Romana a una mujer, la cual 
dice que tiene usurpada con mala conciencia la hacienda de 
una su hija; y lo mismo dice de España, por lo cual tendrán 
castigo de Dios; y por la dicha hija, cuya es la hacienda, en-
tiende esta tierra. 
76. Hace figura de la Iglesia Romana a una mujer que 
fornicaba con un su hijo ( el cual dice que significa al rey de 
Castilla) y con otro que dice fue infamado de hereje traidor 
y puto (el cual dice significa al Sumo Pontífice); y a este pro-
1322 
pósito dice que le dijo Dios de la dicha mujer que significa la 
Iglesia Romana: Da al diablo a fulana ( como estando 
estomagado de ella y que no la puede tragar); y que la Iglesia 
Romana tiene atosigado y estomagado a Dios por los vicios 
que tiene debajo de representación y nombre de tanta auto-
ridad y santidad. 
77. El Papa vive más como rey que como san Pedro, y 
que tiene la santidad corrupta. 
78. Que los cardenales no tienen el cuidado debido de ele-
gir Papa santo y de santa fama. 
79. Que la Iglesia Romana se cabalga con el Papa, que 
es tener al Papa como por Dios en lo espiritual y temporal, y 
no de la manera que Dios quiere. 
80. Que la Iglesia Romana se cabalga con el rey de Es-
paña en las elecciones de Pontífices, y se quiere más gobernar 
por él que por la voluntad de Dios. 
81. Que en la Iglesia Romana no se proveen los beneficios 
a las personas más convenientes, sino por vía de intereses. 
82. Que Nueva España se cabalga con los frailes de las 
doctrinas y los tiene por dioses, como dicen; que el remedio 
es que se casen los clérigos que estuviesen en doctrina. 
83. Hace figura de dos hombres que reñían entre sí, de 
los cuales el uno significa al Papa (y de éste dice que es hom-
bre ruin y malicioso y manco y tullido de pies y manos, y 
que tiene el nombre de Pedro corrupto) y el otro significa al 
arzobispo de Lima (del cual dice que tiene el nombre de Pe-
dro entero); y que el que significa al Papa, tenía la culpa de 
los enojos; y a este propósito dice: 
-
Que el Papa hasta ahora ha sido cabeza de Roma, y de 
aquí adelante no será ya cabeza de la Iglesia ni padre de ella. 
-
Que el Papa no vive enteramente como sucesor e imi-
tador de san Pedro, sino como rey. 
-
Que el que fuere Papa, que será el arzobispo de Lima, 
será padre de los cristianos. 
-
Que el arzobispo de Lima· da una reprensión al Papa, y 
que el Papa no lf1 recibe como reprensión de Dios. 
-
Que el Papa querrá dar otra reprensión al arzobispo de 
Lima, pero que no tendrá poder para ello. 
1323 
84. Que entiende que lo ha hecho mal en haber dicho en 
esta audiencia después que estuvo loco y habiéndole Dios_ de-
clarado que no quiere que sea de aquí adelante Papa el obispo 
romano sino el arzobispo de Lima como tiene dicho, que se 
sujeta al Papa; y que lo dijo el dicho fray Fran_cisco por pala-
bras que se presumiría que quería decir al obispo ~omano: Y 
según verdad y ta· conciencia del dicho fray Francisco qmso 
decir y dice que se sujeta al que fuere verdaderamente Papa; 
y pretendió el dicho fray Francisco y pretende sujetarse al 
que Dios adelante declarare que es verdadero Papa. 
85. Que ha estado confuso en este punto si se declarará 
a decir que no tiene por Papa al obispo romano y morir por 
ello, por lo que Dios le ha dicho. 
86. Que aunque ha rogado a Dios que le muestre lo que 
hará en este punto, diciéndole a Dios que está determin~do 
de morir en defensa de lo que Dios le dijere que haga o diga 
en esto (como murió san Pedro en defensa de lo que Nuestro 
Señor Jesucristo le enseñó y que no era Papa el Sumo Sa-
cerdote de la Ley Vieja) y porque Dios no le ha respondido a 
~sto, dice que (no doblándose nada en lo que toca al cr~dito 
y certidumbre que tiene de que es Dios el que le ha dich? 
las dichas cosas) dilata la determinación al suceso de lo vem-
dero: Porque si el turco tiene destruida a Ro~a, enti~nde que 
Dios lo declara y encamina sin nuevo trabaJo del dicho fray 
Francisco; y si Dios quiere que haga diligencia sobre ello, que 
hará lo posible para ese efecto. 
. 
. . 
, 
87. Que comparó Dios a los señores mqmsidores a Anas 
y a Caifás por lo que han hecho en este negocio._ 
88. Que dijo Dios que lo que dice el Evangelio que cuando 
vieren la abominación de desolación (que es destruición en 
el lugar santo), entienda el que lo lee: Lo dijo por la inquisi-
ción de Lima, que han querido destruir y deshacer estas cosas 
de Dios con nombre y autoridad de santo oficio que tienen. 
89. Que le dijo Dios que los inquisidores hacían lo que 
dice David: Que la sinagoga de los poderiosos [poderosos] bus-
caban su alma, que es pretender matar al David; y que no 
ponían a Dios delante. 
. 
. . 
90. Que lo que ha dicho que dijo Dios de los mqmsido~~s 
(según está dicho en la proposición 88) _po~ _ventura se ?iJo 
solamente por lo figurado: Que es para sigmficar que las JUS-
1324 
• ticias de la Cristiandad no hacen lo que deben; y lo que dijo 
de la abominación que está en el lugar santo, entiende que el 
lúgar santo es la justicia eclesiástica, y secundariamente la ~e-
cular; y que no haciendo justicia, .destruyen al mundo y D10s 
lo [sic] castigará por ello. 
91. Que por la abominación de la desolación en el lugar 
santo y por la avaricia de una mujer entiende las faltas de la 
Iglesia Romana. 
92. Que Dios le abrió el entendimiento para echar de ver 
faltas claras y públicas de la Iglesia Romana y son: 
-
Que pone muchas leyes y las rescata a dinero, de ma-
nera que se ve claramente que hay avaricia en ello, más que 
deseo de la salvación de las ánimas. 
-
Que dispensan en las leyes del matrimonio y sus impe-
dimentos por dinero, sin haber otra causa justa. 
-
Que todo lo rescata y absuelve la Iglesia Romana a di-
nero; y con más dinero, más. 
93. Que podría decir Dios (y no quiere el dicho fray Fran-
cisco decir que lo dice él) que hacen los Papas a la casa de 
Dios casa de contratación, y que son como Anás y Caifás. 
94. Dice como intérprete alumbrado de Dios que el que 
tiene oficio y lugar de Pedro, que es el Papa, en [algunas] co-
sas hace obras de turco a la Iglesia; y habiendo de ser sal 
que dé sabor a las obras de virtud, es sal acedo que quita el 
sabor a las comidas del alma y [ a las] obras de virtud. 
95. Que los obispos, y más probablemente los predicadores 
que son ministros del Papa y tienen oficio secundario de Pe-
dro, se han hecho sal vano, conforme a lo que reprende Nues-
tro Señor Jesucristo: Si sal evanuerit ... 
96. Que tuviera por pecado mortal dejar de decir las cosas 
que ha dicho del Papa y de la Iglesia Romana. 
97. Que le dijo Dios que cuando un caballero o hombre 
de honra es afrentado de otro, y el otro no le quiere hacer 
satisfacción conforme a las leyes de caballero y [de] honra, 
haciendo primero el afrentado lo que es razón para obligar 
al otro más a que le haga la dicha satisfacción, no peca mor-
talmente el tal afrentado en satisfacerse por su persona con-
forme a las leyes de caballero; y que le parece esto al fray 
Francisco muy conforme a razón. 
1325 
98. Que yerran los teólogos que dicen que cuando en la 
guerra algún caballero o soldado del ejército contrario pide 
campo (para] que salga uno a matarse con él, no es lícito salir 
con él al campo: Lo cual, si bien se mira, claramente va erra-
do, porque no saliendo alguno a responder, queda todo el ejér-
cito afrentado; y que lo que hizo David con Goliat no es me-
nester que se atribuya a particular revelación sino a derecho 
común. 
99. Que dijo Dios clara y expresamente: Quítese la confe-
sión; y que le pareció entonces al dicho fray Francisco, y aho-
ra le parece, que Dios quiere que por ahora se quite la obli-
gación de confesión generalmente a todos los cristianos. 
100. Tratando por qué quiere dispensar Dios en leyes di-
vinas ( como son lo de la confesión y lo de pluralitas uxorum 
y que se casen los clérigos, aunque esto no es de derecho di-
vino) es para que aprenda el Papa y la Iglesia Romana a qui-
tar sus leyes y a perder de sus aprovechamientos temporales, 
y para aliviar la carga de los cristianos, aun en las cosas lícitas 
y buenas, cuanto más en las malas, y para hacer el camino 
del cielo más fácil; y las cosas que reprenden con razón los 
luteranos, enmendarlas, y las que sin razón, moderarlas. 
101. Hablando de los remedios que la Iglesia Romana tie-
ne para defender de herejías a los cristianos, dice que no es 
buen remedio para lo dicho mandar que no se lean libros de 
luteranos ni aun de católicos si reprenden algunas faltas de 
la Iglesia Romana. 
102. Que tampoco es buen remedio mandar que no se lea 
la Sagrada Escritura en romance para que no vea el pueblo 
que en muchos pasos del Testamento Nuevo reprende Dios 
muchos de los abusos que ahora vemos en la Iglesia Romana. 
103. Que es lícito al hombre de honra, cuando es desafia-
do de otro, salir a matarse con él, como está obligado con-
forme a las leyes de caballeros y de honra. 
104. Que por mandado de Dios hace y constituye obispos 
e_ inquisidores y oidores y secretarios, y da indios perpetuos 
sm rescates. 
105. Que le mandó Dios que remedie todas las faltas del 
estado eclesiástico y civil de estos reinos, haciendo leyes pocas 
y enderezadas al bien común. 
106. Que nota una muy clara falta común de la Iglesia, y 
1326 
es que dan bulas en que conceden comer leche, etc., y luego 
a cabo de dos o tres años les quitan aquellas concesiones y 
todas cuantas tuvieren si no dan otros dos reales; lo cual, ade-
más de ser cosa escandalosa, es injusta y no vale la dicha 
revocación, como comúnmente lo siénten los teólogos aunque 
no lo osan publicar. 
107. Que tiene duda si el Papa es juez suyo y si hay al-
guno que sea juez en la tierra en conciencia. 
1_08. Que no está obligado a _denunciar de la herejía no 
~a?iendo bastante noticia que la dicha herejía se dijo con ma-
licia; y que todo lo demás, fuera de herejías, tiene por culpillas 
para este tribunal. 
_ 1~9. Que de la comunidad de los indios se confiese el que 
qmsiere; y al que no quisiere, no le obliguen. 
110. Que los señores inquisidores en conciencia no son in-
quisidores, y que están excomulgados en tener presos frailes 
y clérigos. 
111. Que los indios, hablando en general, no tienen entero 
uso de razón por ahora; y que pocos de ellos hacen pecados 
que sean mortales, hablando de los indios que no han tratado 
con españoles; y que fue providencia de Dios quitar a los in-
dios la entereza de juicio y razón después que se apartaron 
de la Tierra de Promisión, porque ellos habían de idolatrar 
así como así; y no teniendo uso de razón entero, son sus pe-
cados (regularmente hablando) veniales. 
1 !2. Que los ?egros son juntamente [justamente] cautivos 
por Justa sentencia de Dios por pecados de sus padres, y que 
en señal de esto les dio Dios aquel color; y son de la tribu de 
Aser. 
113. Que le ha dicho Dios que le ha dado más luz y más 
ayuda para probar y defender que estos negocios son de Dios 
que dio a san Pablo para probar la verdad del Evangelio; ; 
que lo quemen como a hereje pertinaz si él no cumpliere esto 
y lo mostrare ser así. 
114. Que el dicho fray Francisco de la Cruz es significado 
por aque~? del ~aballo blanco del primer sello del Apocalipsis, 
Y q~e salio venciendo para vencer; por lo cual se significa que 
el dicho fray Francisco sale venciendo y convenciendo aquí, 
para convencer después a toda la Cristiandad. 
115. Que tiene por cierto que perdía el uso de la razón 
1327 
j 
cuando hacía cosas de pecado mortal desde que es fraile, por-
que naturalmente le dio Dios fuertes las pasiones. 
116. Que los hombres que tienen así fuertes las pasiones 
acontece muchas veces que, viéndose en una ocasión con una 
mujer, tienen ayuntamiento carnal con ella y no pecan mor-
talmente para delante de Dios; esto se entiende en los que 
pretenden guardar los mandamientos · de Dios, y no con los 
que no los pretenden guardar. 
117. Que David no pecó mortalmente en el adulterio que 
tuvo con Betsabé por la dicha razón de tener las pasiones tan 
fuertes. 
118. Que la doctrina y mandamientos de Dios y de su Igle-
sia los moderará Dios por su voluntad y misericordia por la 
flaqueza de los indios que al presente tienen, como el tener 
muchas mujeres y que no les necesiten a la confesión. 
119. Que para el gobierno de los indios no se les pongan 
las leyes canónicas y civiles que tienen y guardan los españo-
les, sino las leyes de Moisés judiciales y morales, porque aqué-
llas son propias de las Indias. 
119 [bis]. Que está ya cumplido lo que arriba dijo que pro-
baría mejor su intento que san Pablo probó que Jesucristo 
era el Mesías. 
120. Que le dijo Dios que aquel niño Gabriel, hijo del fray 
Francisco, ha de ser [Sumo] Pontífice y santo varón y el más 
sabio hombre del mundo y semejante a Salomón en la sabi-
duría; y que de aquel niño se entiende lo que dice san Juan 
en el Apocalipsis: Que cuando el cordero abrió el segundo se-
llo, salió un caballo rufo, y al que iba encima le fue dado que 
quitase la paz de la tierra. 
121. Que san Gabriel ha de hablar en el dicho su hijo 
cómo Dios quiere destruir la Iglesia de Europa y fundarla en 
el pueblo de Israel que es las Indias, y sobre esto habrá un 
Concilio; y que se ha de levantar un Antipapa muy malo y 
hará matar a muchos profetas, y el Sumo Pontífice Romano 
será suspenso o depuesto. 
122. Que le dijo Dios claramente que esta destruición de 
la Cristiandad de Europa se ha de concluir, como lo dice la 
astrología, para el año de 1584, que es de aquí a nueve años; 
y porque esto venía tan cerca, entendió el dicho fray Francisco 
y coligió de las palabras de Dios que no habría otra elección 
1328 
de Sumo Pontífice entre el que ahora es y el que Dios pro-
veerá y nombrará para las Indias; y entiende el dicho fray 
Francisco que el Papa que al presente es, que se llama Gre-
gario XIII, ha de ser el suspenso o qepuesto en el Concilio; y 
aquel Antipapa que ha dicho, es de quien dice el Apocalipsis 
en el dicho lugar del mar de vidrio que adoraron a la bestia, 
y cómo Dios favorecerá a los que no la adoraren; y que aquel 
mismo Antipapa es de quien dice Nuestro Señor Jesucristo: 
Cuando viéredes la abominación de la desolación, etc. 
123. Que de este Antipapa se entiende aquello del salmo 
Confitebor: Periit impius; y que en aquel salmo se trata clara-
mente la culpa o malicia de aquel Antipapa y la destruición 
que Dios ha de hacer en él y en la Iglesia de los gentiles; y 
que del mismo dice san Pablo que se ha de hacer adorar 
como si fuese Dios. 
124. Que la Silla del Sumo Pontificado del dicho su hijo 
Gabriel ha de ser en Lima. 
125. Que las abominaciones que ha dicho de los señores 
inquisidores, claramente por inspiración de Dios ha entendido 
[que] se entienden del dicho Antipapa y de sus ministros por-
que conocidamente ha de pretender resistir a Dios con clara 
malicia y que sea tenido en más lo que él dijere y quisiere 
que lo que dice la Sagrada Escritura y que las determinacio-
nes de la Iglesia Católica; y así ha de ser el más mal tirano 
que ha habido jamás en el mundo. 
126. Que osa decir el dicho fray Francisco que declararía 
mejor a los profetas y a los salmos en el sentido legítimo y 
literal que ninguno de cuantos santos los han declarado hasta 
ahora; porque ve claramente que todo está lleno de estos mis-
terios presentes y los intérpretes no entienden bien este fun-
damento. 
127. Que claramente le ha dicho Dios que aquello del sal-
mo: Illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis se entiende 
de los arcabucos del Perú, porque ha de ser muy grande la 
luz que Dios ha de dar a la Cristiandad desde esta tierra. 
128. n 
(") Esta proposición 128 se repite a la letra en la siguiente proposición 129, 
salvo las palabras «Que le ha dicho Dios» con que comienza la 129. 
1329 
129. Que le ha dicho Dios que ha de ser el sustituto de 
Nuestro Señor Jesucristo y casarse con el mismo pueblo de 
Israel místicamente, siendo rey de Israel y Sumo Pontí-
fice; y en figura de esto se ha de casar el dicho fray Francisco 
por contrato natural y civil con cierta mujer y realmente han 
de ser marido y mujer con comunicación de marido y mujer. 
130. Que le ha dicho Dios que real y naturalmente es el 
dicho fr_ay Francisco legítimo heredero de los reinos de España 
y del remo de Israel, como descendiente del rey David. 
131. Que los profetas que en Roma predicaren esta ver-
dad del dicho fray Francisco serán muertos por el Antipapa, 
y después resucitarán con verdadera resurrección y vendrán 
acá a las Indias a contar los milagros que Dios ha hecho en 
Europa en testimonio de estos misterios que va diciendo; y 
para esto trae un lugar del Apocalipsis, del cual dice que no 
puede tener otro legítimo sentido literal sino éste. 
132. Que los que vendrán de España huyendo de las per-
secuciones, vendrán diciendo: Verdaderamente el cordero me-
rece_ ser Su1:70 Pontífice, y éste lo ha de ser (las cuales palabras 
explica el dicho fray Francisco de sí mismo); y que lo mismo 
dirá toda la Cristiandad de las Indias. 
. 1_3~. 
Que lo conte~i~o en la pr~posición supra proxima se 
sigmfi~a en el apocalipsis donde dice que los del cielo y los 
de la tierra y los de la mar decían: Verdaderamente el cordero 
merece que Dios le dé fortaleza y virtud y sabiduría y divini-
dad; y que los del cielo pondrán las coronas a los pies del 
cordero significa que todos los santos del cielo reconocerán 
alabando a Dios, que nunca Dios Nuestro Señor hizo tant~ 
por mano de ninguno de cuantos santos hombres están en el 
cielo cuanto por mano de este dicho fray Francisco ha de ha-
cer Dios en estos tiempos. 
13~. Que confiesa que, según lo que Dios le ha dicho y él 
experimenta, ha dado Dios más luz al dicho fray Francisco 
para entender la Sagrada Escritura que a ninguno de los Após-
toles. 
135. Que Dios concede a los indios tener muchas mujeres . 
. 136. Que d~ los siete sellos que habla el Apocalipsis, el 
primero se entiende del dicho fray Francisco, y el segundo 
de Gabrielico su hijo. 
137. Que le dijo Dios que para con el dicho fray Francisco 
1330 
--------------~-- - ~ --
no solamente mitiga Dios los filos de su espada pero se quita 
la espada para correr a las parejas con él. 
138. Que está profetizado en un lugar de Isaías cómo Ga-
brielico comenzará a hablar como profeta desde que lo des-
teten. 
139. Que en las cosas más principales (las cuales declara 
ser la gracia y auxilio de Dios), hablando claro, aventajará 
Dios al dicho fray Francisco y a Gabrielico su hijo a David y 
a Salomón. 
140. Que le dijo Dios que daifa la sabiduría de Salomón 
al dicho Gabrielico su hijo y le haría gran siervo suyo, mejor 
que lo fue Salomón. 
141. Que aquello del salmo Exsurgat: Ibi Beniamin ado-
lescentulus in mentis excessu dice Dios que en sentido literal 
se dijo de Gabrielico su hijo. 
142. Que el río que salía de la silla del cordero, que dice 
san Juan, significa la doctrina clara y provechosa que saldrá 
de esta ciudad, que será la Silla del Sumo Pontífice para toda 
la Cristiandad. 
143. Que no será menester que lo que Dios dijere que se 
haga sobre un negocio, se escriba para tenerse por ejemplo o 
ley para otros negocios semejantes, como se hace hasta ahora 
en las sentencias de cosas graves que dan los Concilios o los 
Sumos Pontífices o los reyes o los Consejos; y esto significa 
dar doce veces fruto el árbol de que habla san Juan en el 
Apocalipsis, que daba doce veces fruto en el año; porque la 
abundancia de los profetas que ha de haber de ordinario, di-
rán lo que se ha de hacer en cualquier negocio grave. 
144. Que por lo que dice el Apocalipsis: Que no será me-
nester lumbre de sol ni de candela, significa que no será me-
nester el derecho canónico ni el civil que hasta ahora se ha 
usado en la Iglesia. 
145. Que al dicho fray Francisco le nombran los profetas 
de esta materia el Dómino, como aquello del salmo: Cantate 
Domino, quia mirabilia; exsultate regi Domino. Et illud: Voca-
bunt eum Dominus iustus noster; y que dijo Dios que esta 
autoridad se entiende del mismo fray Francisco. 
146. Que aquello de Isaías: Suscitaba David germen ius-
tum, et regnabit rex et faciet iudicium et iustitiam in terra, 
se entiende ( en el sentido literal y conforme a la fuerza y 
1331 
rigor de las palabras) del dicho fray Francisco, y que esto 
lo dijo. 
147. Que el salmo Deus iudicium tuum se entiende lite-
ralmente del dicho fray Francisco y su hijo Gabriel y de sus 
descendientes. 
148. Que no ha habido hombre en el mundo a quien Dios 
tanto haya amado y ame, excepto Nuestra Señora, como al 
dicho fray Francisco. 
149. Que en algún tiempo se ha de tener por Sagrada Es-
critura, como lo que escribió san Pablo, lo que el dicho fray 
Francisco de parte de Dios dice. 
150. Después de haber dicho que muchos salmos se en-
tienden del dicho fray Francisco y señaládolos, dice que en 
sqma casi todas o todas las profecías que tratan y cuentan 
de la venida de Nuestro Señor Jesucristo próspera y honrosa 
y pacífica (porque con efecto ahora viene Nuestro Señor Je-
sucristo por su Evangelio y noticia al pueblo de Israel), se en-
tienden del dicho fray Francisco. 
151. Que le ha dicho Dios que se casen con muchas mu-
jeres, aunque sean clérigos. 
152. Que los presos de las cárceles de este santo oficio, 
preguntados sobre las comunicaciones en el santo oficio, no 
estaban obligados a decirlas. 
153. Que le dijo Dios que Nuestra Señora tomó por ca-
pellán al dicho fray Francisco y le ha de reñir las pendencias, 
porque son negocios de Nuestra Señora éstos por que está 
preso. 
154. Que está profetizado en la Sagrada Escritura que los 
señores inquisidores no son legítimos inquisidores. 
155. Que el que ha de ser rey y Papa en la reducción del 
pueblo de Israel a la fe, ha de morir primero a imitación de 
Nuestro Señor Jesucristo y resucitar, del cual rey y Papa se 
entiende aquello del Apocalipsis: Dignus est [agnus] qui occisus 
est accipere virtutem et fortitudinem et divinitatem. 
156. Que aquello del salmo Exsurgat: Principes luda duces 
eorum, principes Zabulon et principes Nephtali quiere decir 
que de aquí adelante los obispos de esta Nueva Iglesia de las 
Indias han de ser judíos. 
157. Que por la razón que está preso no tiene más culpa 
que san Francisco, porque sabe que es mártir y testigo de Dios. 
1332 
158. Que las cosas que el dicho fray Francisco ha dicho 
en esta audiencia sabe que son cosas de Dios, como sabe que 
Dios es trino y uno; y aun propiamente hablando, de lo pri-
mero tiene evidencia y de lo segundo no, sino fe. 
159. Que le ha dicho Dios que ninguno de los que mata-
ron a los mártires y apóstoles tuvo tanta luz y conocimiento 
[de] que lo que hacían era contra Dios, como los señores in-
quisidores han tenido y tienen [de] que éstos son negocios de 
Dios. 
160. Que el dicho fray Fr~néisco es figura de Nuestro 
Señor Jesucristo, de su muerte y resurrección y gloria, como 
lo fue David antes de la venida de Cristo al mundo. 
161. En un cuaderno que comienza De subiecto charitatis, 
que se halló en su poder, en la hoja supra pág. 1, in fine, pro-
bando una conclusión (scilicet: Charitas viae non potest per-
venire ad charitatem patriae) dice: Sequeretur quod viator pos-
set implere praeceptum dilectionis Dei, quod est error. 
162. En el cuaderno que comienza Quid Scriptura y tiene 
tres 000, que estaba en su poder, pág. 1, dice hablando del 
Testamento Nuevo: Hoc vero a peccato liberans ob fidem in 
Christum, en la pág. 2 (ibi, qui continet Novum Testamentum) 
hablando de Cristo, dice: Cui si credamus, salvabimur. 
163. En el cuaderno que comienza Fray Francisco de la 
Cruz y tiene tres cruces, fol. 4, dice: Y cierto, el que en esto 
se ejercitare, gustará y entrañablemente entenderá de la ora-
ción y meditación y contemplación sin maestro corporal más 
que leyendo muchos libros de santos entienden los teólogos; 
que, no dándose a oración, trabajan mucho de entender lo que 
los devotos doctores sobre esto escriben. 
l. 
RESPUESTA ORAL A LAS PROPOSICIONES 
l. A la primera proposición dijo que está bien dicho. 
2. A la segunda proposición dijo que está bien dicho. 
3. A la tercera proposición dijo que está bien dicho. 
4. A la cuarta proposición dijo que, dicha de cualquiera 
hombre por su propia cabeza, era palabra blasfema contra un 
santo. Pero dicha de Dios, no incluye blasfemia ni indecencia. 
Así como una palabra dicha de un hidalgo a un caballero o 
1333 
señor de salva C) es mal dicha e injuriosa, y dicha del rey al 
caballero no es injuriosa. 
5. A la proposición quinta dijo que aquellas palabras dijo 
doña María Pizarra de parte del ángel, que cree que salieron 
del ángel. Y saliendo del ángel, no tienen indecencia ninguna. 
Pero fueran palabras temerarias dichas por un hombre y de 
su cabeza. 
6. A la sexta proposición [dijo] que está bien dicha, siendo 
corno es dicha del ángel y no de parecer de hombre; porque 
de esta manera, fuera temeridad afirmarla con determinación. 
7. A la séptima proposición dijo que ya la ha declarado 
después en sus confesiones, diciendo cómo Dios se la declaró 
que se entiende prius natura. 
8. A la proposición octava dijo que está bien dicha, en-
tendida esta proposición y la séptima corno declaró la sexta. 
9. A la novena dijo que está bien dicha, corno a la sexta. 
• 10. A la décima proposición dijo que la confiesa y que la 
entiende de esta manera: Que los ángeles de guarda de cual-
quiera persona o república no dejen de amparar y proveer la 
persona o república que tienen a su cargo por ir a proveer 
otras necesidades. Y significa que cada hombre que tuviere 
cargo de almas o oficio, no deje de cumplir con su oficio por 
ir a proveer otras cosas que, aunque sean obras de caridad, 
no está obligado a ellas sino sobrándole tiempo de las cosas 
que está obligado a hacer de oficio y de justicia. Y aquel so-
brar se entiende por aquellas palabras con licencia de la moza. 
11. A la oncena pregunta [sic] dijo lo que a la sexta. 
12. A la doce pregunta [sic] dijo que está bien dicha, aten-
to que Dios le movió a este confesante, necesitándole la vo-
luntad, corno en otras partes ha declarado. Y juntamente 
añade que Dios le dijo que hacía servicio a Dios en ir a visitar 
a doña María Pizarro con riesgo del mal que por ello le podía 
venir humanamente. Y con licencia o mandato de Dios o del 
juez superior, no es pecado hacer contra lo que manda el juez 
inferior. Y lo que el ángel añadió que pretendéis vos aquí para 
que sea pecado mortal fue para declarar la buena intención 
que este confesante llevaba entonces, porque pretendía con-
solar a la dicha doña María, corno ha dicho en sus confesiones. 
(') Señor de salva = personaje de mucha distinción o de elevada jerarquía. 
1334 
13. A la trece propos1c10n [dijo] que está bien dicho y 
véase lo que dice Escoto en ocho o diez proposiciones notables 
que pone antes del prólogo del Primero de las Sentencias, don-
de dice que los más ciertos rnilagro_s en que no puede haber 
ilusión, es decir, los pensamientos y mudar la voluntad propia, 
lo cual... 
14. A la catorce proposición que le fue leída [dijo] que 
aquel antes entiende ser al punto que sale del cuerpo, de ma-
nera que no hay desde aquel punto tiempo de merecer ni des-
merecer. Y se puede también decir que entonces ya está fuera 
del cuerpo, por ser al punto de apartarse. 
15. A la quince proposición dijo lo que a la sexta. 
16. A la diez y seis proposición dijo que lo confiesa y que 
lo hará así y mejor. 
17. A la diez y siete proposición dijo que lo confiesa, por-
que le ha dado Dios tanta luz de que éste es ángel bueno que 
no puede criatura ni demonio dar tal luz y tal seguridad sino 
sólo Dios. Pero para quien no entiende que las dichas palabras 
las dijo este confesante y las dice fundado en humildad y con-
fianza en Dios, parecerán que tiran a blasfemia. 
18. A la diez y ocho proposión dijo que esta proposición 
no la confiesa ni la defiende ni la cree porque, corno ha dicho 
en sus confesiones, Gaseo se lo dijo. Y añade que después que 
Dios con más luz le ha hablado a este confesante, le dijo que 
no hiciese caso de lo que Gaseo dijo a este confesante acerca 
de esta proposición, sino crea lo que dice el Evangelio, corno 
lo cree. 
19. A la proposición 19 dijo que Gaseo se la dijo a este 
confesante corno dicha del ángel, y la entiende corno la sexta. 
20. A la veinte proposición [dijo] que la confiesa y es ver-
dadera. Porque en las cosas de fe, aunque tenernos mucha 
certidumbre, no tenernos claridad. Y en las cosas de luz pro-
fética hay certidumbre y claridad juntamente. Y aún, cuando 
la profecía es perfecta, es la certidumbre tal que necesita y 
convence el entendimiento, y la fe no lo necesita ni convence. 
21. A la veinte y una proposición dijo que está bien dicho. 
Porque, según verdad, le habló Dios entonces a este confe-
sante con luz profética perfecta. 
22. A la proposición veinte y dos dijo que la entiende 
corno después ha declarado. Que es el menor ángel mayor, 
1335 
etc., por la gloria accidental de ser espíritu y de más perfecta 
naturaleza que los hombres. Pero Nuestra Señora, aunque_ es 
de inferior naturaleza que los ángeles en cuanto es muJer, 
pero es sublimada tanto por ser Madre de Dios, que no coi:i-
viene ni debe decirse que es inferior a los ángeles por glona 
accidental. 
23. A la proposición 23 dijo que está bien dicha, y que _se 
entiende mejor por lo que después ha dicho en sus confes10-
nes: Que las Indias son el pueblo de Israel y quiere Dios que 
los cristianos lo doctrinen y tomen el medio proporcionado 
naturalmente, que es conquistarlos primero. 
24. A la 24 proposición dijo que está bien dicha, porque 
este ángel ha dicho muchas veces los pensamientos a este con-
f es ante y movídole la voluntad eficazmente, y es de fe que 
sólo Dios puede hacer esto. 
25. A la veinte y cinco proposición dijo que está bien di-
cha, y que después acá se va declarando Dios con más luz 
~~~ 
.. 
26. A la 26 proposición dijo que no se acuerda bien como 
pasó aquello, y que se puede entender como la sexta propo-
sición. 
27. A la veinte y siete proposición dijo que entiende que 
es así, porque ha enseñado por muchas vías la doctrina de la 
Iglesia Católica Romana reprobando todas las herejías con-
trarias y más particular y señaladamente las del Lutero. 
28. A la 28 proposición dijo que está bien dicha. 
29. A la 29 proposición dijo que es así. Y que después acá 
le ha dicho Dios que no había entendido la Iglesia el Cántico 
de Habacuc hasta ahora que lo ha declarado este confesante. 
Y entiende que cuando lo declaró en esta audiencia, después 
de su locura y no estando libre del todo, que Dios lo iba go-
bernando a este confesante en la dicha declaración, porque 
no tenía este confesante juicio entonces para poderla decir 
como la dijo. 
30. A la 30 proposición dijo que lo confiesa y es verdad. 
31. [ Margen: Cuándo le hizo Dios perfecto profeta]. A la 
proposición 31 dijo que es verdad. Y que se note que aquello 
fue la semana próxima precedente a la locura. La cual seman~ 
hizo Dios a este confesante perfecto profeta por su mi-
sericordia. 
1336 
32. A la proposición 32 dijo que no sujetarse entiende a 
hombres en cuanto a hombres. Pero a la Iglesia y al Sumo 
Pontífice, en aquello y en todo se sujeta en cuanto son go-
bernados de Dios, porque esto es sujetarse al mismo Dios. 
33. A la proposición 33 dijo que lo confiesa. 
34. A la 34 proposición dijo que es verdad, y se note cómo 
aquello dijo la dicha semana precedente a su locura. 
35. A la 35 proposición dijo que es verdad, pero que la 
entiende de los hombres que no tienen actualmente fe o que 
no están firmes en ella. Porque los que están firmes y fuertes 
en la fe, no tienen necesidad de nuevas revelaciones sino la 
doctrina que la Iglesia Católica Romana enseña y siempre ha 
enseñado. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta