En la Ciudad de los Reyes, a veinte y ocho días del mes 
de junio de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: 
Que vea si la ha pedido y qué es lo que quiere. Y so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que estos 
días habla Dios a este confesante muchas veces por su mise-
ricordia, consolándole y confortándole, diciéndole autoridades 
de la Escritura y declarándole pasos de las que aquí ha citado. 
Y todo es confirmación de lo que este confesante ha dicho y 
1432 
dice. De las cuales cosas quiere declarar dos: La una es que, 
no estando este confesante satisfecho de la declaración que 
ha dado del segundo sello del Apocalipsis, del caballo rufo, 
rogó a Dios este confesante que le diese más luz en ello. Y 
después, estando este confesante medio durmiendo, le repre-
sentó Dios que venía gente de la flota de España, y entre ellos 
un hombre bermejo muy bermejo que se llama Lerma. El cual 
fue a España habrá siete o ocho años con poderes de doña 
María, hija de doña Elvira Dávalos, para negociarle el pleito 
de sus indios. Y que el dicho Lerma decía a este confesante 
que después le vendrían sus despachos; y que cuando él partió 
de España, se juntaban a Concilio sobre los negocios de este 
confesante. Y siendo preguntado por este confesante qué se 
decía por allá de los negocios que de esta tierra fueron, res-
pondió el Lerma que conforme al nombre y lo que de acá se 
había enviado, le había dañado al Lerma. Y para entender esto 
se note que la dicha doña María es figura de la tierra del 
Perú, como este confesante ha dicho. Y así el Lerma, procu-
rador de la dicha doña María que fue a España, es figura de 
aquel caballo rufo y del que llevaba los poderes del Perú, que 
es el ángel san Gabriel. Y llámase rufo aquel caballo para sig-
nificar que Nuestro Señor Jesucristo está muy encendido en 
enojo contra la Iglesia de los gentiles. El cual enojo se decla-
rará en lo que de aquí se escribió y en lo que dijo Lerma 
que conforme al nombre se declara lo que se sigue del dicho 
sello segundo. Que es que el que iba en aquel caballo rufo, 
quitó la paz de la tierra y le fue dada una grande espada. Por-
que este nombre Perú, de donde fueron aquellos recaudos, 
significa fuego o cosa de fuego, conforme a un nombre griego 
que se dice pira o piro. Y para declararle Dios esta significa-
ción (porque no la entendía este confesante bien) le mostró 
un hombre que se llama Ignacio de manera que significó el 
Lerma el fuego o divisiones o falta de paz que causa por alta 
[sic] lo que de aquí se escribió, y juntamente fue declaración 
del dicho sello segundo. Y de aquí se sigue más claramente 
cómo lo que este confesante aquí decía de ir a España Ga-
brielico su hijo, y cómo allá había de declarar estos misterios, 
se entiende de san Gabriel, aunque este confesante lo entendía 
de Gabrielico su hijo, y así lo decía en este santo oficio. 
Y la otra palabra que había dañado al Lerma lo que de 
1433 
aquí se escribió lo entiende este confesante, y así se lo declaró 
Dios después, que algunas de las cosas que de este santo ofi-
cio se escribieron, dañan o dañaron al crédito de la bondad 
de estos negocios y de que son de Dios. Y le parece a este 
confesante a razón que se haría y se debió hacer así, porque 
en negocio tan grave justo era que se escribiesen las particu-
laridades de pro y contra, y que se esct.ibiese las faltas natu-
rales de este confesante y su poca discreción natural y las 
culpas que de él se han sabido en este proceso. Y conoce que, 
teniendo los señores inquisidores entonces a este ángel por 
malo y habiendo indignado este confesante a su señoría con 
las cosas que aquí les decía alocadamente, aunque pretendie-
sen escribir su señoría con toda rectitud y verdad la dicha 
opinión y afición, naturalmente causaría que se escribiesen con 
algún calor de encarecimiento las cosas que parecen contra-
rias a la bondad de estos negocios. Y así, aunque este confe-
sante después supiese que se han escrito de este santo oficio 
cosas graves contra la honra de este confesante, no se tiene 
ni se tendrá por agraviado ni dejará de servir ni ser servidor 
de su señoría de los señores inquisidores y de las personas 
de este santo oficio, conforme a la calidad de ellas, y aprove-
charlos y honrarlos como Dios se lo mandó. Cogió en un tu-
ríbulo() brasas del fuego del incienso (que es, dijo luego, del 
altar del incienso, que es del fuego o de lo encendido) y que 
las derramó en la tierra y se abrasó la tercera parte de ella. 
Lo cual significa que de las cárceles de este santo oficio del 
Perú había de llevar el ángel fuego que causase o fuese oca-
sión del dicho encendimiento o falta de paz en Europa. 
Iten declara que le representó Dios que el presente secre-
tario escribía estos negocios con tinta blanca como el mismo 
papel y se leía muy bien. Y que un clérigo que se llama Paz 
se juntaba entre los señores inquisidores y este confesante. 
Por lo cual entiende claramente que estos negocios vendrán 
a parar en que los señores inquisidores vendrán a conocer 
del todo esta verdad, y habrá mucha conformidad y amistad 
entre su señoría y este confesante, y se tratarán ya aquí con 
más claridad y más conforme a lo que Dios quiere. Y da este 
confesante gracias a Dios por ello, como si lo viese ya de pre-
(') Turíbulo= incensario. 
1434 
sen te. Y Een] cuanto esto es de su parte, ofrece y recibe la 
dicha paz desde luego para todo el tiempo venidero. Y cree 
que sin duda se cumplirá así, con ayuda de Dios. Y que no 
tiene más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante· mí, Eusebio de Arrieta