En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando el 
señor inquisidor licenciado Ulloa en su audiencia de la tarde, 
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, prosiguió la dicha publica-
ción, y se le dijo que responda verdad so cargo del juramento 
que tiene hecho. 
Al capítulo sesenta y seis que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme .a sus confesiones, y lo demás 
niega. 
Al capítulo sesenta y siete dijo que en cuanto es conforme 
a sus confesiones lo confiesa, y lo demás niega. 
Al capítulo sesenta y ocho dijo que se remite a sus conf e-
siones. 
Al capítulo sesenta y nueve capítulos [sic] dijo que en cuan-
to es conforme a sus confesiones lo confiesa. 
Al capítulo setenta dijo que se remite a sus confesiones. 
1256 
Al capítulo setenta y uno dijo que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo setenta y dos dijo que lo niega aquello que dice 
B. o C., ni se le acuerda haberlo dicho. Pero pasó de esta ma-
nera: Que algunas veces que, como tiene dicho, hizo conjuro 
[a] alguna de las hijas de doña Elvira, dijo que debajo de B. 
o C. entendía expelo al demonio o le mando que salga de aquí 
o otra cosa semejante. Y esto, no haciendo mudanza en las 
palabras del evangelio sino en las del conjuro. Y esto hizo por-
que no entendiesen las dichas mujeres por aquellas tales pa-
labras que este confesante expelía demonios de ellas, sino que 
les decía el evangelio y otras oraciones, como suelen decir los 
sacerdotes a los enfermos. 
Al capítulo setenta y tres que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás 
niega. 
Al capítulo setenta y cuatro que le fue leído, dijo que lo 
confiesa en cuanto es conforme a sus condiciones [sic]. 
El capítulo setenta y cinco que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo setenta y seis que le fue leído, dijo que lo que 
dice de la primera cedulita pasó así: Que el mismo Heredia 
se convidó a hacer lo que allí dice, y que la daría a María, la 
negra de Cristóbal Sánchez. Y que no se acuerda de cómo 
pasó. Y en lo demás, se remite a sus confesiones. 
Al capítulo setenta y siete dijo que lo niega y se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo setenta y ocho dijo que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo setenta y nueve dijo que lo niega. 
Al capítulo ochenta dijo que se remite a sus confesiones 
en lo que dijo de Diego Núñez, y lo demás niega. 
Al capítulo ochenta y uno dijo que lo niega y se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo ochenta y dos dijo que se remite a sus conf e-
siones, y lo demás niega. 
Al capítulo ochenta y tres dijo que lo niega. 
Al capítulo ochenta y cuatro dijo que se remite a sus con-
fesiones, y lo demás niega. 
1257 
Al capítulo ochenta y cinco dijo que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo ochenta y seis dijo que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo ochenta y siete dijo que se remite a sus confe-
siones, y de lo demás no se acuerda. 
Al capítulo ochenta y ocho dijo que lo niega en cuanto dice 
que por el señor arzobispo, etc., y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo ochenta y nueve dijo que no se acuerda. 
Al capítulo [noventa] dijo que lo confiesa conforme a lo 
que tiene dicho y confesado, y lo demás niega. 
Al capítulo noventa y uno dijo que se remite a sus confe-
siones, y lo demás niega. 
Al capítulo noventa y dos dijo que lo niega y se remite a 
sus confesiones en cuanto al modo como pasaron aquellas plá-
ticas. 
Al capítulo noventa y tres dijo que se remite a sus confe-
siones, y que niega aquellas palabras que nunca se confiesa 
ni reza fray Antonio de Hervías. Y que por las cosas que le 
dijo Heredia del dicho Hervías se enojó este confesante y dijo 
aquella palabra es mal cristiano. Y que es verdad que este 
confesante lo tenía por mal cristiano, como ha dicho en esta 
audiencia. Pero que cree que habrá enmendado sus faltas 
como cristiano. 
Al capítulo noventa y cuatro dijo que lo niega en cuanto 
es contrario a sus confesiones. 
Al capítulo noventa y cinco dijo que se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo noventa y seis dijo que se remite a sus confe-
siones. Y que aquesta mujer que sabía aquello, es doña Beatriz 
de Ribera, hija de doña Elvira. 
Al capítulo noventa y siete dijo que lo niega y se remite a 
sus confesiones, en las cuales ha declarado cómo pasa lo aquí 
contenido. 
Al capítulo noventa y ocho dijo que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo noventa y nueve dijo que se remite a sus con-
fesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo ciento dijo que se remite a sus confesiones. 
1258 
Al capítulo ciento y uno dijo que se remite a sus confesio-
nes, y lo demás niega. 
Al 'capítulo ciento y dos que le fue leído, dijo que se remite 
a sus confesiones, y lo demás ni5ga. 
Al capítulo ciento y tres dijo que se remite a sus confesio-
nes, y lo demás niega. 
Al capítulo ciento y cuatro dijo que se remite a sus confe-
siones, y lo demás niega. 
Al capítulo ciento y cinco que le fue leído, dijo que se re-
fiere a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo ciento y seis que le fue leído, dijo que se remite 
a sus confesiones, y en lo demás niega. Y en lo que dice que 
Heredia consoló a este confesante, etc., pasó de esta manera: 
Que diciendo el dicho Heredia a este confesante que la dicha 
doña Leonor lo había todo declarado, dijo este confesante con 
enojo: ¡Oh, mujeres!, y dio una palmada en la mesa. Y se metió 
en el aposento de adentro y se encomendó a Dios, hincado 
de rodillas por espacio de dos credos, conformándose con la 
voluntad de Dios, entendiendo que pues estaba así hecho, que 
Dios lo quería, y acordándose de lo que hizo David cuando 
supo que el niño enfermo por quien oraba era ya muerto. Y 
luego tornó a salir del aposento, mostrándole al Heredia cómo 
se conformaba con la voluntad de Dios y le contó a Heredia 
la dicha historia de David. 
Al capítulo ciento y siete dijo que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo ciento y ocho dijo que no se acuerda de estas 
cosas. 
Al capítulo ciento y nueve dijo que la sustancia de este 
capítulo pasó como aquí se refiere, y cree que lo dijo a Heredia. 
Al capítulo ciento y diez dijo que hasta lo que dice que el 
ángel hiza que hubiese luna, etc., dice verdad. Lo demás niega. 
Al capítulo 111 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 112 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 113 que le fue leído, dijo que lo confiesa en 
sustancia. 
Al capítulo 114 dijo que no se acuerda de esto. 
1259 
Al capítulo 115 dijo que en cuanto es conforme a sus 
confesiones lo confiesa, y lo demás niega. 
Al capítulo ciento diez y seis dijo que se remite a sus con-
fesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 117 dijo que lo niega, y se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo 118 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 119 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
e) Lo que pasó y lo que no pasó con las hijas de Toledo 
Al capítulo 120 dijo que se remite a sus confesiones, que 
es lo que dijo acerca de las hijas de Toledo. Y que si dijo allí 
que las había besado a las dos juntas, le parece que se engañó 
y que no las besó a las dos juntas, mas de que sus rostros se 
juntaron con el de este confesante, abrazándolas juntas. Y que 
lo demás niega. 
Al capítulo 121 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones de lo que dijo de una hija de Toledo. 
Al capítulo 122 dijo que no se acuerda de esas particulari-
dades, ni cree que las diría. 
Al capítulo 123 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo 124 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás niega. Y por ser tarde, cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta. 
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licendiados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le prosiguió la dicha publicación. Y se le dijo que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Al capítulo 125 que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones, y lo demás niega. 
1260 
Al capítulo 126 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 127 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 128 dijo que se re~ite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 129 [dijo] que se remite a sus confesiones y lo 
demás niega. 
Al capítulo 130 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 131 dijo que lo niega y se remite a sus conf e-
siones. 
Al capítulo 132 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 133 dijo que lo niega. 
f) Lo del hereje luterano de Lopera pasó cuando este confe-
sante tenía doce años 
Al capítulo 134 dijo que, siendo de doce años, pasó a este 
confesante lo aquí contenido. Y después, teniendo ya enten-
dimiento para conocer que aquello era herejía, preguntó por 
aquel hombre y le dijeron que era muerto, y así era verdad. 
Y el hombre se llamaba Velasco y era natural de Lopera. Y 
este confesante preguntó a uno o dos religiosos qué haría so-
bre aquel negocio, y le respondieron que no hiciese nada, pues 
que no había probanza ninguna y él era muerto. 
Al capítulo 135 dijo que lo niega y que se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo 136 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones, lo confiesa. Y que aquel cuento de don Carlos así se 
decía en Valladolid públicamente. 
Al capítulo 137 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 138 que le fue leído, dijo que lo niega, que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo 139 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. Y que.aquella persona es doña Beatriz. 
1261 
g) Este confesante niega las malicias que va mezclando He-
redia 
Al capítulo 140. dijo que en sustancia le parece que contó 
al dicho Heredia cómo el fiscal y secretario de este santo ofi-
cio fueron a la celda de este confesante y les dio lo que tiene 
dicho. Y esas malicias que va mezclando, lo niega. Y en aque-
llo que dice de la carta, le parece que le diría cómo tenia una 
carta sobre una mesa en que le escribía un fraile que, si este 
confesante iba a Chile por vicario, se iría con él y otros mu-
chos que le tenían afición. 
Al capítulo 141 dijo que lo niega. 
Al capítulo 142 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y lo demás niega. 
Al capítulo 143 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 144 dijo que se remite a lo que tiene dicho y 
confesado, y lo demás niega. 
Al capítulo 145 dijo que aquello que dice que un religioso 
dice al ángel que matase una candela en señal de que era 
bueno, y que el ángel respondió que aquella señal no se había 
de perder [pedir] a un ángel, [lo] oyó este confesante a fray 
Pedro de Toro. Y que aquello pasó con Luis López. Y esto 
cree este confesante que lo contaría al dicho Heredia. Lo de-
más niega, y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 146 dijo que lo niega. 
Al capítulo 147 dijo que le parece a este confesante que 
maravillado de lo que dijo san Juan del ángel fuerte, que se 
lo dijo este confesante al dicho Heredia al pie de la letra en 
romance. Y que por vía de duda y admiración le diría al dicho 
Heredia: ¡Válgame Dios! ¡Si es esto que dice aquí san Juan esto 
que ahora pasa en estos misterios! Pero sabe cierto que no lo 
dijo affirmative, porque entonces no lo entendía este confe-
sante. 
h) Este confesante tenía en esta ciudad gran crédito de le-
trado, y casi todos los negocios de conciencia acudían a él 
Al capítulo 148 dijo que este confesante diría al dicho He-
redia cómo de antes tenia más crédito este confesante en esta 
1262 
ciudad de letrado, y que acudían a él casi todos los negocios 
dificultosos de conciencia. Y en el cuento que dice allí de un 
preso que tenía el señor arzobispo, pasó así: Que el mismo 
preso pidió que este confesante fuese su juez. Y el preso se 
llamaba Francisco Ferrán, el cua1 decía muchos males contra 
el señor arzobispo como hombre que estaba loco de pasión. 
Y yendo este confesante con el padre fray Joan del Campo y 
otros dos letrados a entender en la causa, el dicho Ferrán no 
quería responder a propósito, . sino decir muchas palabras de 
injuria a voces contra el señor arzobispo. Y entonces dijo este 
confesante que no se sufría oír aquellas cosas contra el juez. 
Y lo demás niega. 
i) Lo que pasó realmente con Diego de Agüero y Gironda y 
Osario y Arana 
Al capítulo ciento cuarenta y nueve dijo que en lo que dice 
de uno que estuvo preso y que este confesante zanqueó [ zan-
jó], etc., lo que pasa es que este confesante visitaba a Diego 
de Agüero como amigo, y en algunas cosillas hacía por él 
como por tal. Y lo que dice de un soldado a quien este con-
fesante envió recaudos, pasa así: Que estando preso Gironda, 
trató este confesante de amistades entre él y Osorio, como 
ha dicho en sus confesiones. Y después, estando preso este 
confesante, el dicho Heredia le dio encomiendas y besamanos 
de parte del dicho Gironda. Y este confesante le respondió si 
lo viéredes, dadle también mi besamanos, y que no había me-
nester nada. Y lo demás niega, y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 150 dijo que es verdad que se lo dijo así al di-
cho Heredia para que lo dijese al licenciado Cosme Carrillo. 
Pero luego le dijo al mismo Heredia que no lo hiciese, y no 
se habló más en ello. 
Al capítulo 151 que le fue leído, dijo que lo niega y se re-
mite a sus confesiones. Y que aquel cuento de Arana llamán-
dole Aranilla, el mismo Heredia lo contó a este confesante. 
Al capítulo 152 dijo que lo confiesa lo del retablo y del 
lignum crucis. Pero no dijo este confesante que había de ser 
pequeñito. Y [en] lo demás, se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 153 dijo que aquello que dice que llevaba un 
1263 
religioso el Sacramento, etc., le parece a este confesante que 
lo oyó decir, antes que le prendiesen, que lo llevaba fray Pedro 
de Toro o que lo llevó una vez. Y en cuanto toca a la dificul-
tad de cómo el pecador recibe a Cristo en el Sacramento y 
lo demás, niega. 
Al capítulo 154 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones, y que no sabe nada de ello. 
Al capítulo 155 dijo .que lo niega y se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo 156 dijo que aquello que dice al fin de su ma-
licia del mismo testigo, que bien puede ser. Y lo demás niega. 
Al capítulo 157 dijo que bien cree que lo diría, y se remite 
a sus confesiones. 
Preguntado por qué causa enviaba, si envió, el dicho aviso 
a doña Leonor y si es verdad que no tuvo cópula con ella 
después del dicho tiempo, dijo que no se acuerda, que no sabe 
qué motivo tuvo, que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 158 dijo que bien puede ser que el testigo tenga 
esa opinión, y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 159 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 160 dijo que se remite a lo que dicho tiene, y 
lo demás niega. 
j) Lo de la ventana-puerta de la chácara de doña Leonor 
Al capítulo 161 dice que aquello que dice de una ventana 
que es como puerta, es verdad que se hizo en la chácara de 
doña Elvira. Y le parece a este confesante que él mismo acon-
sejó a doña Leonor de Valenzuela que hiciese que hubiese 
alguna ventana a la puerta para que, si acertase a parir es-
tando en la huerta, fuese de noche este confesante y recibiese 
al niño por allí. Y que el mismo Heredia dijo a este confesante 
que fray Diego Gorbalán estaba en la chácara de doña Elvira 
con dos o tres de sus hijas, y que una era doña Leonor. Y 
esto contó el dicho Heredia a este confesante como dando a 
entender que sospechaba mal de ello. Y le parece que este 
confesante dijo al dicho Heredia que dijese a la dicha doña 
Leonor que cerrasen aquella ventana o puerta, porque pare-
cían mal. Y lo demás niega, y se remite a sus confesiones. 
1264 
Al capítulo 162 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. Y que ésta es doña Isabel Solier. 
Al capítulo 163 dijo que lo que realmente pasó aquí este 
confesante con el dicho fray Juan del Campo cree que se lo 
diría este confesante. Y lo demás niega. 
k) Este confesante está maravillado de las malicias y traicio-
nes de Heredia, pero no por eso le odia ni le quiere hacer 
ningún mal, sino que le tiene lástima 
Al capítulo 164 que le fue leído, dijo que se remite a sus 
confesiones, y lo demás niega. Y luego dijo que está maravi-
llado de las malicias y traiciones de Heredia. Y aunque para 
responder a este testigo importa poco lo que dirá, parécele a 
este confesante que importa para indicio de la merced que 
Dios le ha hecho en quitarle a este confesante la [pasión] iras-
cible que antes tenía. Y así dice y protesta delante de Dios 
Nuestro Señor que nunca este confesante ha sentido tentación 
en su corazón de tener odio o querer hacerle algún mal al 
dicho Heredia por vía de justicia ni fuera de justicia, sino que 
le tiene lástima y tiene propósito de hacerle bien, como Dios 
se lo tiene mandado. 
Al testigo veinte y cinco que le fue leído, dijo que le parece 
que lo diría así este confesante. Pero que no sabe quién es 
este testigo. 
Al testigo veinte y seis y repondiendo a su primer capítulo, 
dijo que cree que pasaría así, y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que le parece que lo diría, pero 
que no entiende a quién. 
Al capítulo tercero dijo que cree que será así. 
Respondiendo al testigo veinte y siete y a su primer capí-
tulo, dijo que lo confiesa, fuera de lo del espina, y que se re-
fiere a sus confesiones. Y que la mujer a quien dio la cruz es 
doña Beatriz de Ribera. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y niega aquella palabra más paciente 
que Job. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa, y se remite a sus 
confesiones. 
1265 
Al cuarto capítulo [dijo] que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo quinto dijo que lo éonfiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. Y que le parece que no confesó ni comulgó aquel 
día [a] aquella mujer. 
Al capítulo séptimo dijo que en cuanto a la sustancia lo 
confiesa. 
Al octavo capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Respondiendo al testigo veinte y ocho y a su primer capí-
tulo, dijo que se remite a sus confesiones y no lo entiende 
por ahora. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones 
y no lo entiende por ahora. 
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa remitiéndose a sus 
confesiones. 
Al capítulo quinto que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo sexto dijo que se remite a sus confesiones. Y 
por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta