En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de octubre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores lic;enciado Cerezuela y Ulloa en su au,die9cia de 
la tarde mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la· Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el 
alcaide ha hecho ¡relación que pide audiencia: Que vea si la 
ha pedido y qué es lo que quiere. Y que so cargo del jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de lo 
que dijo de la estola y corporales en la audiencia supra pró-
xima segunda se note lo del sello de que se le hizo cargo. 
Cuya significación es que este confesante ha de ser Sumo Pon-
tífice, como también se significa por la estola y corporales. 
Como dice san Ambrosio en el Libro del Patriarca José, di-
ciendo que en el anillo del sello que el faraón dio a José se 
significaba el pontificado de la fe para que él sellase a otros. 
Y la misma significación dice el mismo san Ambrosio del ves-
tido o estola que Rebeca dio a Jacob, la cual estola era de 
Esaú. 
lten acerca de lo que dijo en la dicha audiencia del tiempo 
y lugar en que le llamó el ángel para darle a este confesante 
título de rey de Israel, le ha dicho Dios después acá que aque-
llo fue para significar que en este confesante se tiene de cum-
plir lo que dice la Escritura: Que Dios levanta al pobre del 
estiércol para darle solio de gloria, que es silla de grande honra 
superior a los demás. Lo cual también dice el salmo Laudate 
pueri, diciendo como cosa que ha de ser muy notable y ma-
teria de alabanza particular de Dios: ¿Quién como Dios, que 
levanta al pobre del estiércol para ponerlo con los príncipes 
1517 
r 
1 
de su pueblo? Y en lo que sigue muestra el dicho salmo que 
trata de estos negocios porque dice luego que Dios hace tam-
bién que la estéril more en la casa, hecha madre de hijos y 
alegre, que es que el pueblo de Israel (que ha sido estéril para 
Nuestro Señor Ie$ucristo, como Raquel lo fue algunos años 
para Jacob) de aq-(.tí adelante viva en la Iglesia o sea la Iglesia 
. en el dicho pueblo\ y dé hijos fieles a Jesucristo Nuestro Señor 
y viva con alegría; como ha declarado en los dos salmos pos-
treros del Cántico kle los Grados. 
i 
b) En las cosas i¡ue son farsas de Dios o figuras, si algunas 
no se realizan o verifican según la significación de las pa-
labras, se entiende que hay otra significación 
lten acerca de lo que dijo en el audiencia próxima pasada 
que en un escrito, le había Dios dicho a este confesante que 
lo que aquí pasa o estas cosas son farsas de Dios, añade unas 
palabras notables que estaban en el dicho escrito bien claras, 
aunque en el audiencia pasada no las había entendido este 
confesante. Y son: Estas cosas he dicho para responder a las 
objeciones de los que hablaren y trataren en contrario. Que 
quiere decir que con entender que estas cosas son farsas o 
figura, se entenderá consiguientemente que, aunque algunas 
de las cosas que este confesante ha dicho de parte de Dios 
no se verifiquen o no convengan según la significación de las 
palabras, se entienda que hay otra significación; y que debajo 
de unas personas, se entienden otras y debajo de unas cosas, 
otras, como consta de muchos ejemplos que ha declarado este 
confesante. Y así se ha de presumir que pasará lo mismo en 
otras cosas de las dichas, aunque este confesante no las en-
tienda por ahora. Y declara que una noche, estando medio 
durmiendo, lo llevó a este confesante su tutor (que se entiende 
ser san Gabriel) a casarlo con doña Leonor de Valenzuela. Y 
lo llevó a este confesante con efecto a una casa llena de gente, 
y le tomó de la mano como hace el cura cuando quiere casar 
y cantaron allí Veni, Creator Spiritus; y nunca tomó el tutor 
ni este confesante la mano a ninguna mujer en particular, sino 
que el casamiento se hacía con la comunidad. Por lo cual en-
tendió este confesante cómo el casamiento de doña Leonor 
1518 
significa el casamiento de este confesante místico con esta re-
pública o Iglesia. Y con todo eso cree este confesante que se 
ha de casar también este confesante con la dicha doña Leonor 
por casamiento natural, declarando la Iglesia que Dios da li-
cencia para casarse los clérigos, y entiende de la Iglesia Ca-
tólica legítima. 
Fuéle dicho dos veces que podría decir más claro qué Igle-
sia entiende, y a cada vez fue añadiendo una de las dichas 
palabras Católica y legítima. Y luego el dicho fray Francisco 
dijo que a este punto muchas veces ha respondido, y torna a 
responder que todas las veces que ha dicho y dijere Iglesia 
Católica o que se sujeta a la Iglesia, etc., qne entiende como 
cristiano que es la que tiene y tuviere por cabezá a,l Obispo 
Romano Legítimo. 
c) La Nueva Iglesia de Israel o la Iglesia de la Nueva Jerusalén 
que Dios quiere fundar, se ha de fundar en la misma doc-
trina de Nuestro Señor Jesucristo y de sus Apóstole,s, de 
manera que toda es una Iglesia y una doctrina, como se 
llama un río el que corre ahora y el que corría por la mis-
ma madre ahora diez o cien años antes 
Fuéle dicho que muchas veces en este su proceso· ha he-
cho diferencia de la Iglesia fundada después de la muerte de 
Nuestro Redentor Jesucristo por sus sagrados Apóstoles y sus 
legítimos sucesores hasta el tiempo de Nuestro muy Santo Pa-
dre Pío quinto, de feliz recordación, predecesor próximo de 
nuestro muy Santo Padre Gregorio décimo tercio, que le su-
cedió; y a ésta ha llamado muchas veces Iglesia de Babilonia, 
haciendo diferencia de la dicha Iglesia a la que nuevamente 
se ha de fundar o ya está fundada, según ha querido este 
confesante significar en el pueblo de Israel y sus descendien-
tes; de la cual Iglesia este confesante así mismo ha dicho o 
querido significar por sus palabras que él ha de ser la cabe-
za, y ha dado a entender así mismo que ya lo es: Por tanto, 
se le amonesta y requiere que, so cargo del juramento que 
tiene hecho, diga y declare si lo que dice que se ha de de-
clarar por la Iglesia para que se puedan casar los clérigos, 
entiende que se ha de declarar en el tiempo que durare la 
1519 
-
-
-
·---------
Iglesia que él llama de Babilonia, o en el tiempo de la Nueva 
Iglesia que él llama de Israel, no embargante que haya dicho 
que la Nueva Iglesia es una misma con la que él ha llamado 
de Babilonia. 
Dijo que presume que llamar a la Iglesia de Babilonia por 
este nombre, no l9• ha dicho ni lo dice como cosa de injuria 
o falta, sino usando de los vocablos del Apocalipsis. En el cual 
Apocalipsis más principalmente y más a la larga se tratan es-
tos misterios que este confesante dice de la mudanza de la 
Iglesia. Y de la misma manera entiende lo que ha dicho y di-
jere de la Iglesia de Israel o de la Nueva Jerusalén. Y así mis-
mo supone que la dicha Iglesia de Israel que Dios quiere fun-
dar, se ha de fundar en la misma doctrina de Nuestro Señor 
Jesucristo y de sus sagrados Apóstoles, de manera que toda 
es una Iglesia y una doctrina, como se llama un río el que 
corre ahora y el que corría por la misma madre ahora diez o 
cien años antes. Y así en lo formal, eso hace decir que este 
confesante se sujeta a la Iglesia Católica que reconoce por 
cabeza al Pontífice Romano mientras Roma estuviere en pie 
y no fuere destruída, y a la Iglesia Católica que reconociere 
por cabeza al Pontífice que legítimamente sucediere al Pontí-
fice Romano con derecho al Sumo Pontificado. Y así, decla-
rándose más, torna a decir lo que antes ha dicho y en esto 
responde a la pregunta: Que entiende por la Iglesia Católica 
Legítima que es la Iglesia Católica Romana mientras el Pontí-
fice Romano fuere legítima cabeza de la Iglesia como hasta 
ahora lo ha sido. Pero si el Pontífice Romano no fuere ver-
dadero Pontífice sino que se llama tal, no lo siendo sino Anti-
papa, y siendo Pontífice Romano legítimamente electo este con-
fesante o otro cualquiera que estuviere en las Indias, [enton-
ces] tiene y declara que la Iglesia que al tal legítimo Pontífice 
Romano, aunque no esté en Roma, reconociere por cabeza, 
es la que tiene de declarar si se han de casar los clérigos y 
lo demás que ha dicho este confesante. Y la declaración que 
en todas las cosas que ha dicho este confesante la tal Iglesia 
legítima y su Concilio diere, se ha de tener por verdadero y 
legítimo sentido de todas las dichas cosas; y lo que acerca de 
ellas ordenare, se ha de tener por ley. Y de esta manera en-
tiende este confesante lo que antes de ahora ha dicho que 
dijo Dios: Que lo que en el Concilio se declarare y ordenare, 
1520 
se ha de tener por ley. De manera que, aunque este confe-
sante entiende que con efecto estas cosas se han de venir a 
declarar en el Concilio que se tendrá en esta ciudad de Lima 
cuando se sepa jurídicamente cómo este confesante es Sumo 
Pontífice y que el que en Roma posee es Antipapa, pero ha-
blando en resolución como quien es examinado de la fe y de 
la sujeción que tiene a la Iglesia Católica, responde (como di-
cho tiene) con la dicha distinción. Añadiendo (como dijo en 
el audiencia próxima pasada) que pretende decir que se sujeta 
a la Iglesia Católica, y que la dicha Iglesia Católica es la que 
tiene de declarar estas cosas. De manera· que si nb se declara 
bien por lo dicho, dice que pretende por todo ello decir lo 
que un profeta cristiano y humilde y con perfecta luz de Dios 
(por la cual entiende que estas cosas son revelaciones de Dios) 
está obligado a decir. Y así, en todo se sujeta como el tal pro-
feta está obligado a sujetarse. Y por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a ocho días del mes de octubre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores 
inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le leyó el 
audiencia pasada póxima. Y habiéndosele leído y dicho que 
lo ha entendido, dijo que está bien escrito y él lo dijo y de-
claró así. 
Fuéle dicho que en este su proceso tiene dicho y declarado 
que Dios le ha dado ya por su mujer a doña Leonor de Va-
lenzuela; y en la audiencia supra próxima dice que el casa-
miento con la dicha doña Leonor de Valenzuela se entiende 
con la comunidad: casamiento místico con esta Iglesia, como 
lo dice en la dicha audiencia, lo cual le fue leído; lo cual jun-
tado lo uno con lo otro, claramente significa y quiere decir 
que ya Dios ha dado a este confesante el Sumo Pontificado 
de la Iglesia; y como en la Iglesia no puede haber más de 
una cabeza legítima, y diciendo y confesando que Dios he he-
cho a este confesante la tal cabeza, necesariamente se infiere 
que nuestro muy Santo Padre Gregorio XIII, que hoy rige y 
gobierna la Santa Católica Iglesia Romana, no es la verdadera 
cabeza de la Santa Iglesia sino este confesante por haber sido 
1521 
elegido por Dios: Por tanto, so cargo del juramento que tiene 
hecho, declare y confiese cuál cree que es la verdadera cabeza 
de las dos dichas [Iglesias J. 
d) Que Dios le ha dicho que nuestro muy Santo Padre Gre-
gario XIII renunció al Sumo Pontificado y que los carde-
nales eligieron legítimamente a este confesante por Sumo 
Pontífice. Aunque podrá ser que las dichas palabras de 
Dios se entiendan de futuro, pero cree este confesante que 
se entienden de presente 
Dijo que Dios le ha dicho, como ya ha referido, que nues-
tro muy Santo Padre Gregorio XIII renunció el Sumo Ponti-
ficado, y que eligieron los cardenales a este confesante por 
Sumo Pontífice legítimamente. Y supuesto esto, se sigue que 
el dicho nuestro muy Santo Padre ya no es Sumo Pontífice 
sino este confesante. Aunque, como tiene dicho, podrá ser que 
las dichas palabras de Dios se entiendan de futuro, y que to-
davía preside en la Santa Iglesia Católica legítimamente nues-
tro muy Santo Padre Gregorio XIII. Pero cree de presente este 
confesante que las dichas palabras de Dios se entienden de 
presente. Y consiguientemente, cree que este confesante es aho-
ra Sumo Pontífice Romano (y luego dijo Sumo Pontífice y le-
gítima cabeza de la Iglesia), de manera que aunque no posea 
el Pontificado de Roma, es este confesante Pontífice de Roma 
legítimo, y consiguientemente Sumo Pontífice de la Iglesia 
Católica. 
Y preguntado, dijo que supuesto que este confesante es le-
gítimo Pontífice Sumo como dicho es, consiguientemente cree 
que el que de presente posee el Sumo Pontificado en Roma, 
no es Papa legítimo sino Antipapa. Y dijo, en confirmación 
de lo dicho, que le ha dicho Dios que este confesante no tiene 
ya prelado en esta tierra, aunque también se podía entender 
de futuro, aunque este confesante lo entiende como de pre-
sente y que esto le ha significado Dios por muchas figuras. 
Y prosiguiendo dijo que le dijo Dios que ahora se cumple 
lo que dice David: Tu exsurgens, Domine, misereberis Sion, 
quia tempus miserendi eius, quia venit tempus. Y después, en-
comendándose a Dios este confesante, vino a entender que 
1522 
uno de los lugares principales que declaran estos misterios es 
el salmo [ Domine, exaudz] de donde es este dicho verso, que 
es el quinto de los penitenciales. Y hasta el dicho verso, se 
trata de la tribulación que los católicos padecerán del Antipapa 
y de sus valedores, y cómo andar·án los católicos a sombra 
de t~jados y en cárceles. Y en decir que el enemigo los persi-
gue y los pone en lugares oscuros como a muertos, significa 
que el demonio ha de ser el que 'de incitar al dicho Antipapa 
y los suyos a que hagan la dicha persecución. Y es declaración 
de lo que este confesante dijo, declarando la ~egunda carta 
del Apocalipsis donde dice que el diablo ha de echar en la 
cárcel algunos de vosotros (*). Y este confesante lo declaró de 
su propia visión y de los demás que por esta causa fueron 
presos en el santo oficio. Y con efecto es el significado prin-
cipal de la dicha carta la prisión que padecerán los dichos 
católicos. Y consiguientemente lo que allí dice que son sina-
goga de Satanás se entiende del dicho Antipapa y sus minis-
tros. Y así mismo se declara por lo dicho lo que dice el salmo 
[Ad Dominum cum tribularer] primero del Cántico de los Gra-
dos: Vivo con los que moran en Ced'ar que son lugares y cár-
celes oscuras. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta