En la Ciudad de los Reyes, a trece de marzo de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores 
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la mañana, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la ~ruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha 
hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga ver-
dad. Dijo que lo que quiere es advertir a vuestra señoría de 
un soneto de los que hizo el ángel a fray Gaspar de la Huerta 
en el cual se muestra cómo es verdad que el dicho fray Gas-
par veía al ángel. Y es uno que trata de cómo la garza, cuan-
do ve que sueltan al halcón que la ha de matar, tiene en poco 
los encuentros que hasta entonces le han dado los otros hal-
cones, y comienza luego a lamentar su muerte. Y luego dice: 
Fueron, Señora, viento las lágrimas y llantos 
que antes yo había tenido por mis pecados, 
1415 
en comparación de las lágrimas y llantos 
que por ellos he tenido después que os vi, 
Y guardadme que de aquí adelante no haga más pecado. 
Esta es la sentencia del dicho soneto, y lo hizo el ángel 
significando cómo el mismo ángel había representado o mos-
trado a Nuestra Señora (o por mejor decir, [a] una figura de 
Nuestra Señora) la contricción que la dicha representación de 
Nuestra Señora causó en el dicho fray Gaspar. Y por tanto, 
suplica a su señoría que sea preguntado el dicho fray Gaspar 
quién es aquel que viendo aquella Señora se provocó a con-
tricción, y qué Señora es aquella, y quién hizo aquel soneto. 
Y si dijere [que] lo hizo algún hombre, sea el tal hombre pre-
guntado lo mismo. Y suplica a su señoria otra vez que en esto 
de fray Gaspar se ponga mucha diligencia en examinar al di-
cho fray Gaspar; especialmente porque el dicho fray Gaspar 
dijo a este confesante, cuando le comenzó a tratar del niño 
Salvadorico, que diría el fray Gaspar esto que pasaba delante 
de otros jueces y que temía decirlo ante los señores inquisi-
dores. 
Iten declara que este dicho soneto hizo el ángel para fray 
Gaspar de la Huerta al tiempo que .hizo los otros tres: Uno 
para fray Pedro de Toro, y otro para Diego Vaca, y otro para 
este confesante. Y en cada uno de ellos pretendió el ángel (a 
lo que entiende este confesante) provocar a cada uno de los 
cuatro dichos a contricción, según su espíritu y disposición. 
Y en confirmación de esto pide a su señoría que los dichos 
Toro y Vaca sean preguntados, cada uno de sí y del otro, [so-
bre] la contricción y humildad que con sus sonetos tuvieron. 
Iten declara que lo que tiene por cierto e indubitado acerca 
de estos sonetos es que fueron dictados o ordenados por el 
Espíritu Santo, y aplicados a cada uno de los cuatro dichos. 
Y humanamente cree que el ángel los hizo allí en la cárcel y 
los dio a fray Gaspar de la Huerta. 
Iten suplica a su señoria que Sauceda sea preguntado, ade-
más de lo dicho, si este confesante le dijo (luego que entró 
en su cárcel o uno de los primeros días) que el dicho Sauceda 
había de ser turco de este confesante, aunque este confesante 
no entendía las dichas palabras sino solamente decía que Dios 
se lo había dicho, y pensaba este confesante que había de ser 
1416 
su capitán general. Y con efecto la significación era que el 
dicho Sauceda había de hacer a este confesante malos trata-
mientos que habían de ser figura de los tratamientos que el 
turco ha de hacer a la Cristiandad estos años, como después 
de salido Sauceda de la compañía de este confesante Dios se 
lo declaró a este confesante. Y declara este punto para que 
se vea que no podía humanamente saber este confesante en-
tonces que el dicho Sauceda le había de hacer aquellos malos 
tratamientos que le hizo en tiemp<:> de Cristóbal Sánchez [ du-
rante] los diez días que ha dicho de la tribulación. 
Iten, aunque otras veces lo ha dicho, declara que todas es-
tas cosas las sujeta al juicio de la Santa Madre Iglesia Romana 
y de los señores inquisidores [y] de cualesquiera personas que 
conforme a derecho fueren jueces de esta causa. Y no pre-
tende defender las proposiciones de que se le ha hecho cargo 
sobre estos negocios como dichas de su cabeza ni como quien 
las siente así de suyo, sino como dichas de este ángel a quien 
tiene por bueno y mostrando que no hay en ellas cosa contra 
fe ni que repugne a ángel bueno. Pero en todo se sujeta como 
dicho tiene. Y no tiene más que decir. 
Y luego dijo que se acuerda que, leyéndole fray Gaspar de la 
Huerta a este confesante el dicho soneto de la garza perseguida 
de los halcones, le dijo Dios a este confesante en su espíritu: 
Aquella comparación es también y más propiamente similitud 
para significar el sentimiento que hará Roma con lo que de aqui 
de este santo oficio se escribió, y con lo que hombres alumbra-
dos de Dios declararán en Roma, especialmente sobre el Apoca-
lipsis. Porque entenderá Roma que este azote que Dios les ame-
naza y les quiere dar, ha de ser su total destrucción, de manera 
que todos los trabajos que ha tenido Roma han sido poco en 
comparación de este, porque este la tiene de acabar y asolar del 
todo. Y con esto, cesó el audiencia y fue mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta