En la Ciudad de los Reyes, a diez días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y seten.ta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien- • 
cia de la mañana, mandaron a traer de las dichas cárceles al 
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se pro-
siguió en la dicha publicación, y le fue dicho que responda a 
ella, so cargo del juramento que tiene hecho, verdad. Y sién-
dole leído el capítulo diez y siete, dijo que en cuanto es con-
forme a sus confesiones, lo confiesa. Y en lo que es contrario, 
lo niega. Que sólo aquello de la cruz es verdad. 
Al diez y ocho capítulo dijo que confiesa aquello que dice 
de la [ Suma] Gayetana y cartas que le escribieron del Cuzco. 
Y también confiesa lo que allí se refiere de la disputa que 
tuvo con los frailes este confesante, en cuanto lo uno y lo 
otro es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo diez y nueve que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás 
niega. 
Al capítulo veinte dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo veinte y uno que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones, y en cuanto 
es contrario lo niega. 
Al capítulo veinte y dos que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y tres dijo que lo confiesa en cuanto es 
conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa en cuanto 
es conforme a sus confesiones. Y que aquel fraile es uno de 
san Francisco, que cree que se llama Melgar. 
Al capítulo veinte y cinco dijo que lo confiesa, que es con-
forme a su confesión. 
Al capítulo veinte y seis dijo que lo confiesa en cuanto es 
conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo veinte y siete que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en cuanto es conforme a sus confesiones. Y que estos 
frailes eran Gaseo y fray Juan de los Ángeles. 
1253 
Al capítulo veinte y ocho que le fue leído, dijo que en 
sustancia lo confiesa y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y nueve y a su primer capítulo dijo que . 
lo confiesa en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo de-
más niega. 
Al capítulo treinta dijo que lo confiesa, que le parece que 
pasaría todo así, salvo aquella palabra que no es en mano de 
los hombres, y que de aquellas mujeres no sabe cosa ninguna. 
Al capítulo treinta y uno que le fue leído, dijo que hasta 
lo que dice del agnus le parece que pasó. Y en cuanto a lo 
que dice que lo tenía en mucho aquel agnus, etc., que lo níega 
y lo demás del capítulo. Y que quien le dio el agnus era doña 
Beatriz. 
Al capítulo treinta y dos que le fue leído, dijo que se remite 
a lo que tiene dicho en sus confesiones. Y que son aquellas 
pláticas invenciones de Heredia. 
Al capítulo treinta y tres que le fue leído, dijo que lo níega, 
y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo treinta y cuatro que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones y lo demás niega. 
Al capítulo treinta y cinco que le fue leído, dijo que se re-
mite a sus confesiones. 
Al capítulo treinta y seis que le fue leído, dijo que se remite 
a sus confesiones. 
Al capítulo treinta y siete que le fue leído, dijo que se re-
fiere a sus confesiones. Y que es verdad que este confesante 
contó aquel cuento del elefante a Heredia, diciéndole cómo 
algunas veces hay estos engaños en los demonios. 
Al capítulo treinta y ocho que le fue leído, dijo que le pa-
rece que pasó así en sustancia. 
• Al capítulo treinta y nueve que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarenta que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo cuarenta y uno dijo que se remite a sus conf e-
siones. 
Al capítulo cuarenta y dos dijo que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo cuarenta y tres que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
1254 
.l 
Al capítulo cuarenta y cuatro que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarenta y cinco que le fue leído, dijo que lo 
que hace al caso de esto lo ha qicho en sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo cuarenta y seis qu(}. le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarenta y siete que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
. 
Al capítulo cuarenta y ocho que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarenta y nueve capítulos que le fue leído, dijo 
que se remite a sus confesiones. Y que lo que va fuera de 
ellas, no lo entiende. 
Al capítulo cincuenta dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cincuenta y uno que le fue leído, dijo que se 
remite a sus confesiones, y que no se acuerda de aquellas plá-
ticas. 
Al capítulo cincuenta y dos dijo que se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo cincuenta y tres dijo que se acuerda que le dijo 
al dicho Heredia que sobre cierta cosa que aquí trataba este 
confesante había dicho el señor inquisidor Cerezuela una pa-
labra como aquella: ¡Quisiera haber estudiado lógica! Y en lo 
demás, se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cincuenta y cuatro que le fue leído, dijo que 
lo confiesa en cuanto es conforme a sus confesiones. 
Al capítulo cincuenta y cinco que le fue leído, dijo que en 
cuanto es conforme a sus confesiones lo confiesa, y lo demás 
niega. 
Al capítulo cincuenta y seis dijo que se remite a sus con-
fesiones, donde ha dicho lo que toca [a] aquel religioso de 
Quito, que es fray Jodoco. Y lo demás niega. 
Al capítulo cincuenta y siete dijo que se remite a sus con-
fesiones. 
• 
Al capítulo cincuenta y ocho dijo que le parece que lo di-
ría así. 
1255 
d) 
"Que es verdad que fray Pedro de Toro se sabe hacer en-
fermo cuando quiere" 
Al capítulo cincuenta y nueve que le fue leído, dijo que 
en cuanto toca [a] que el padre fray Pedro de Toro (que es 
de quien allí habla) se sabe hacer enfermo cuando quiere, le 
parece que lo diría. Y en lo demás, se remite a sus confesiones. 
Al capítulo sesenta que le fue leído, dijo que se remite a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo sesenta y uno que le fue leído, dijo que se re-
mite a sus confesiones. 
Al capítulo sesenta y dos que le fue leído, dijo que lo con-
fiesa en sustancia. 
Al capítulo sesenta y tres que le fue leído, dijo que aquello 
que die.e del cuñado, lo niega. Y [en] lo demás, se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo sesenta y cuatro que le fue leído, dijo que lo 
niega y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo sesenta y cinco que le fue leído, dijo que lo 
confiesa en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás 
niega. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver 
a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta