En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y corno fue presente, se 
le dijo si tiene otra cosa que decir más sobre su negocio, que 
la diga. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. 
Dijo que acerca de la figura del Apocalipsis de que iba ha-
blando en la audiencia pasada, añade que lo que dice allí san • 
Juan (que se le dio poder a aquella bestia de hacer por cua-
1204 
renta y dos meses) se entiende corno este confesante explicó 
en esta audiencia pocos días antes de su locura, cotejando 
aquesta figura con la figura de Daniel. Pero h.a dicho Dios a 
este confesante, después acá que ya tiene juicio y más luz de 
estas cosas, que aquellos cuarenta y dos meses más literal-
mente significan que en tan poco tiempo corno esto destruirá 
el turco con efecto a toda la Cristiandad de Europa. Que es 
que desde que comience el turco la ejecución de la dicha des-
trucción hasta concluirla, pasará tan poco tiempo corno son 
los dichos cuarenta y dos meses. • 
k) 
Venida de los profetas resucitados a las Indias 
Iten en el Concilio que en Roma se ha de tener antes que 
el turco la destruya y casi al mismo tiempo, el Antipapa y 
sus aliados matarán a muchos profetas que en el dicho Con-
cilio habrá, porque con luz de profecía y con claras autorida-
des de la Sagrada Escritura reprenderán los vicios comunes 
y generales de Roma y de las cabezas de ella del Antipapa, y 
mostrarán cómo el turco los ha de destruir en pena de las 
dichas culpas. Y el Antipapa y los suyos, conociendo clara-
mente que están convencidos de [ vencidos por J las Escrituras 
y de la verdad y que son aquellas cosas de Dios, matarán a 
los dichos profetas. Y esto significa lo del mar de vidrio del 
Apocalipsis que ha dicho, donde dice que los que no adoraron 
a la bestia, tenían unas cítaras de Dios y cantaban el Cántico 
de Moisés. Que estaban sobre el dicho mar, quiere decir que 
aquellas cítaras de Dios son los libros de la Sagrada Escritura. 
Y el Cántico de Moisés, cotejado con el dicho lugar del Apo-
calipsis, será muy principal luz para entender mejor las auto-
ridades que allí traerán de la Escritura. Y el estar sobre el 
dicho mar significa que no tendrán sus espíritus desasosegados 
e inquietos, como otros muchos de los que estarán en el Con-
cilio. Y también aquellos que tañen las cítaras significarán los 
ángeles de guarda de los dichos profetas que estarán sobre 
el Concilio, alabando a Dios en honra de la victoria de los 
dichos profetas que muriendo vencerán. Y después resucitarán 
con clara resurrección de muerte natural. Y vendrán acá a 
las Indias y contarán los milagros que con ellos Dios había 
1205 
hecho, y la crueldad que el turco habrá ejecutado de los cris-
tianos, y lo que habrá pasado en el Concilio de Roma y cómo 
en el mismo Concilio declaró Dios bastantemente que quiere 
que este confesante sea Sumo Pontífice. Y esta resurrección 
de los dichos profetas está claramente escrita en el Apocalipsis, 
donde dice poco adelante de donde trata del ángel que traía 
una cadena en la mano y la llave del abismo, y dice que los 
que murieron por el testamento de Jesucristo resucitaron, y 
no los que murieron por otras causas o vías. Y añade: Biena-
venturados los que tendrán parte en aquella resurrección pri-
mera. Y que allí no se trata de la resurrección general consta 
porque dice que solos los dichos mártires han de resucitar y 
porque le llama resurrección primera para diferencia de la re-
surrección general, que será otra. Y porque este milagro es 
tan extraño que parece por ahora increíble, nótese que el di-
cho lugar del Apocalipsis no puede tener otro legítimo sentido 
y literal sino éste. Y que para hacer Dios una cosa tan extraña 
como es fundar su Iglesia en las Indias con tan grande dife-
rencia en el gobierno que habrá al que antes de ahora ha ha-
bido en la Cristiandad, y para que en esto haya tanta luz y 
claridad y seguridad de las conciencias como Dios tiene pro-
metido por muchos profetas y como este confesante de parte 
de Dios ha dicho y dice, es menester que Dios haga muchos 
milagros claros y públicos evidentes, de manera que no quede 
escrúpulo ni duda para conocer si son negocios de Dios o no, 
sino que todos verán claramente que son de Dios. Además de 
estos dichos profetas habrá otros muchos hombres que se es- ---i 
caparán en algunos navíos de las manos del turco y vendrán 
por varias partes de la mar a tierras de Indias, y vendrán con-
tando con grande dolor y confusión los grandes pecados de 
los cristianos de Europa y la crueldad de los que mataron a 
los profetas y la extraña destrucción que el turco habrá hecho, 
diciendo que fue claramente juicio y castigo de Dios y muy 
justo porque los cristianos hicieron los dichos pecados. Y esto 
significa lo que dice en el Apocalipsis, después de haber con-
tado la dicha destrucción, que el ángel de las aguas decía: Jus-
to sois, Señor, que ellos derramaron la sangre de vuestros pro-
fetas y en pena de ello les habéis vos dado a beber sangre. Y 
se acuerda este confesante que dice otras palabras en el Apo-
calipsis junto a éstas y que sobre ellas le dijo el ángel en fray 
1206 
Gaspar de la Huerta [que] estas cosas se habían de encubrir 
con sangre, y le parece a este confesante que dice el 
Apocalipsis en aquel lugar que se hinchó la mar de sangre, y 
que declarando aquellas palabras <;lijo el ángel lo dicho. 
1) 
Como el cordero del Apocalipsis, este confesante merece ver-
daderamente ser Sumo Pontífice, y lo será (y diciendo esto, 
quería llorar) 
Iten dijo Dios que será público en Italia y en España lo 
que este confesante ha padecido y padece en esta prisión por 
estos negocios de Dios, porque los profetas lo dirán y mos-
trarán de la Sagrada Escritura cómo estaba profetizado en 
muchas partes que este confesante había de padecer lo que 
padece por estas cosas de Dios, como fiel testigo del mismo 
Dios, y como Dios tiene prometido en la Escritura que ha de 
hacer a este confesante de condición de un cordero. Y así, 
los que vendrán de España vendrán diciendo: Verdaderamente 
el cordero merece ser Sumo Pontífice y ése lo ha de ser. Y lo 
mismo dirán en toda la Cristiandad de las Indias, cuando se 
acabe de entender, y principalmente toda la gente del Perú. 
Y esto se significa en el Apocalipsis donde dice que los del 
cielo y los de la tierra y los de la mar decían: Verdaderamente 
el cordero merece que Dios le dé fortaleza y virtud y sabiduría 
y divinidad. Y esta palabra divinidad, entendida de este con-
fesante como Dios dice que se entienda, quiere decir título 
de Papa, que es Vuestra Santidad, el cual título y nombre con-
viene al Papa en cuanto es Vicario de Dios. Y en cuanto dice 
que todos ponían las coronas a los pies del cordero, significa 
la reverencia que se le hará a este confesante como a Sumo 
Pontífice que entonces será. Y en cuanto dice allí que los del 
cielo también (y diciendo esto, quiso llorar) le pondrían las 
coronas a los pies al dicho cordero, significa que todos los 
santos del cielo reconocerán, alabando a Dios, que nunca Dios 
Nuestro Señor hizo tanto por mano de ninguno de cuantos 
santos hombres están en el cielo cuanto por mano de este 
confesante ha de hacer Dios en estos tiempos. Y ésta entiende 
este confesante que es la principal razón y causa por que Dios 
decía en este confesante, estando loco, como aquí ha contado, 
1207 
¡Espantaos, hombres! muchas veces. Conviene a saber, de q~e 
en un hombre y por mano de un hombre tan flaco Y_ tan b~JO 
y tan desechado como es y está este confesante, qmera D10s 
hacer cosas tan grandes. Y nótese que aunque lo que en __ el 
Apocalipsis se dice de aquel cordero, después de la d_estruc~ion 
de Babilonia se entiende de este confesante como tiene dicho 
que dijo Di~s, también se entiende ~orno de si_gnificado prin-
cipal de la persona de Nuestro ~e_nor_ J_es_ucnsto. Y en_ este 
sentido aquella dicha palabra reczbzr dzvznzdad claro esta que 
se entiende hablando de divinidad propiamente. Lo cual tam-
bién se lo dijo Dios. 
Y en cuanto dice en el Apocalipsis que vio san Juan, des-
pués de la destrucción de Babilonia, que salió uno a caballo 
y que llevaba escrito en el muslo rey de los r~yes, etc., ~ que 
se llamaba Verbum Dei y que llevaba la vestidura salpicada 
o teñida en sangre y le salía de la boca una espada y le_ acom-
pañaba el ejército del cielo, significa que Nu~_stro Senor Je-
sucristo mostrará claramente cómo la destruccion que el turco 
hará y entonces habrá hecho, fue hecha por mandado y vo-
luntad de Nuestro Señor Jesucristo. Y que él corre el campo 
de los muertos o vencidos en señal de la clara victoria. Y que 
no bastaba el turco para hacer tanto estrago en la Cristiandad, 
sino que Nuestro Señor Jesucristo lo quiso y lo mandó, Y los 
ángeles entendieron en la ejecución de ello. 
m) Las guerras que ha de tener este confesante serán para 
lograr una paz perpetua. Y su gobiern_o será como el de 
Israel cuando Dios lo llevaba por el desierto 
Iten para ejecución y cumplimiento de la grande J?ªz Y ~on-
formidad que Dios ha de hacer en las Indias, como tiene dicho 
Dios por los profetas y como dice Isaías que los leon~s ~ bue-
yes y lobos y corderos harán una manad_a y pareceran ~untos 
sin que se hagan daño, ha de proveer D10s que, despues que 
este confesante tenga la posesión de rey en el Perú, ~e alce 
un hombre principal para que en la guerra que sobre e~o ha-
brá mueran soldados briosos y la gente que no es amiga de 
paz ni tienen capacidad para el asien~o pacífico. que Dios quie-
re dar en las Indias. Y luego despues de apaciguado este al-
1208 
zamiento y vencidos los tiranos, vendrán los gentiles y cris-
tianos de la Nueva España y del Perú: ¡Mueran los que 
conviene para que se dé mejor y más perpetuo asiento de paz! 
Y esto dice David en el salmo Ex.surgat, en aquellas palabras: 
Disipa gentes quae bella volunt. Y también lo declara más 
Isaías donde dice: Corruent simulacra Egipti, etc. Llama allí 
Isaías Egipto a los cristianos gentiles que están en las Indias 
y maltratan a los indios, y de aquéllos dice que hará Dios que 
se maten unos a otros, y que caerán los ídolos de Egipto: Que 
es que cesarán las pretensiones de oro y plata para enviar a 
España, y las pretensiones de oficios y beneficios. Las cuales 
pretensiones, o lo que por ellas indebidamente se pretende, 
llama Dios ídolos en muchas partes de la Escritura. Y la causa 
manifiesta por que cesarán las pretensiones de oficios y be-
neficios es porque tiene Dios de gobernar tan familiar y tan 
claramente al pueblo de Israel, declarando quién quiere el mis-
mo Dios que sean obispos y gobernadores, etc., que no habrá 
lugar de negociación humana, sino virtud y concertar el co-
razón con Dios, que lo sabe y lo ha de hacer todo. Y esta 
manera de gobierno que Dios ha de hacer en Israel, semejante 
a la que hacía con el mismo pueblo cuando los traía por el 
desierto, está en muchas partes profetizada, y se significa en 
el Apocalipsis por el ábgel que andaba midiendo con la caña 
la ciudad de Jerusalén, y otras particularidades que en el Apo-
calipsis se dicen de aquella nueva Jerusalén. 
Y declara este confesante que porque sabe que se ha de 
cumplir todo lo que ha referido en esta historia, lo dice ahora 
en testimonio de que Dios lo había dicho antes a este confe-
sante todo como pasará. 
Iten declara que ha dicho Dios a este confesante que en 
muchas partes de la Sagrada Escritura está profetizado cómo 
este confesante había de ser y es testigo fiel de Dios. Y que 
en cumplimiento y manifestación de esta verdad, de manera 
que entienda toda la Cristiandad ser esto así, dice Dios que 
el mismo Dios hará que si algunas cosas han pasado en esta 
audiencia o fuera de ella por causa de testigos falsos o por 
falta o culpa de los jueces o teólogos o consultores o escri-
banos, de donde en el fuero exterior parezca que se desacre-
dita el crédito del verdadero testimonio que este confesante 
da de las cosas que este mismo confesante aquí refiere ser 
1209 
de Dios, que el mismo Dios lo proveerá de manera que se 
manifieste cómo son negocios de Dios y que el mismo Dios 
gobierna estos negocios y que este confesante es testigo fiel 
suyo. Y que si fuere menester, hará Dios que los caballos lo 
digan en la plaza de Lima, aunque Dios por ahora disimula. 
Y que al fin se vendrá a entender cómo las cosas que en estos 
negocios pasan y han pasado, las tenía Dios profetizadas. Y 
esto dice y declara este confesante para que se entienda que, 
aunque este confesante ignore algunas cosas de las que pa-
recen sustanciales a la declaración de estos negocios de Dios 
en este tribunal, no por eso se ha de presumir que no es pro-
feta de Dios, pues ignora las tales dichas cosas porque Dios 
(que es infinita sabiduría) no dice a los profetas todas las co-
sas que convienen saberse para los negocios en que los pone, 
sino al tiempo que Dios quiere y las cosas que él quiere. Y 
las otras cosas que convienen saberse, las manifiesta Dios 
cuando y como es servido. Y añade este confesante que Dios 
por su misericordia lo ha hecho y acordado, aunque no lo ha 
perfeccionado, y le ha mandado a este confesante que no lleve 
ya estas cosas de Dios sino con humildad y mansedumbre y 
que deje correr el agua por do fuere. Y así podría ser que 
este confesante a algunos de los dichos de los testigos que se 
le van publicando, pudiere dar otras respuestas de las que 
dará, pero no ha de responder cosa que cause daño ni in-
quietud a nadie, sino solamente lo que bastare para qu~ pa-
cíficamente responda por sí mismo en las cosas que parecieren 
graves culpas de este confesante. 
n) Este confesante es como Antipas: Testigo fiel de Dios 
Iten porque uno de los claros lugares donde Dios aprueba 
en su Escritura el testimonio de este confesante como de tes-
tigo fiel, es en el Apocalipsis, donde dice que donde está la 
Silla de Satanás (que es en el Perú) había de dar el testimonio 
el testigo fiel Antipas, declara que le ha dicho Dios muchas 
veces, después que le dio juicio, que es así que el dicho Anti-
pas es este confesante, y que la palabra Antipas se dijo o puso 
para significar lo que este confesante ha dicho del c_ontrapás, 
y para otra señal: Que tiene este confesante en los pies el cal-
1210 
cañar muy salido que es como un contrapié, y el vocablo An-
tipas quiere decir contrapié. Y que las otras palabras donde 
dice que el dicho Antipas occisus est apud vos, también se en-
tienden de este confesante. Y que la declaración de las dichas 
palabras no quiere Dios que este confesante las entienda, sino 
que el mismo Dios por otras vías las declara después. Y por 
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta