En la Ciudad de los Reyes, a "diez y siete días del mes de 
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de 
la Cruz. Y como fue presente, _se le dijo que se le continúa la 
publicación. Y que so cargo del juramento que tiene hecho, 
diga verdad. Y siéndole leído el capítulo veinte, dijo que lo 
confiesa y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y uno dijo que no se acuerda de tantas 
particularidades, y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y dos dijo que no se acuerda y que se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y tres dijo que no se acuerda. 
Al capítulo veinte y cuatro dijo que lo confiesa en cuanto 
es conforme a sus confesiones. Y lo demás no se acuerda 
cómo pasó. Y que es verdad que la dijo que quemase aquellas 
cartas. 
Al capítulo veinte y cinco dijo que lo niega, y que se remite 
a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y seis dijo que en cuanto es conforme a 
sus confesiones lo confiesa, y lo demás niega. 
Al capítulo veinte y siete dijo que lo niega. 
Al capítulo veinte y ocho dijo que le parece que esto debe 
ser lo del doctor Cuenca, que dio parte al padre Barcena de 
ello. Sobre lo cual se remite a sus confesiones, y lo demás no 
se acuerda. 
a) ¡Válgame Dios! ¿Cómo es posible que doña María Pizarra 
dijera eso? ¡Este confesante creyó siempre que eso lo había 
dicho Heredia, por ser cosa tan sin fundamento! 
Al capítulo veinte y nueve dijo: ¡Válgame Dios! ¿Que 
doña María dijo eso? Y dijo que lo niega y se remite a sus 
confesiones. Y que dijo aquella palabra: ¡Válgame Dios! ¿Doña 
María dijo eso?, porque siempre este confesante habrá [sic] 
1279 
entendido que lo había dicho Heredia por ser cosa tan sin 
fundamento. 
Al testigo cuarenta y al primer capítulo, dijo que bien pue-
de ser así y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones. 
Al capítulo tercero dijo que lo niega y se remite a sus con-
fesiones. 
Al testigo 41 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme a 
sus confesiones. 
Respondiendo al testigo 42 y a su primer capítulo, dijo que 
lo niega y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones, 
y que lo niega. 
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones. Y 
que le parece que de palabra dijo que le llamasen Rafael. 
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo sexto dijo que bien puede ser así. 
Al capítulo siete dijo que no sabe eso. 
Al octavo capítulo dijo que se remite a sus confesiones, y 
lo demás niega. 
Al noveno capítulo dijo que se remite a este testigo [sic] a 
sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo décimo dijo que se remite a sus confesiones, y 
lo demás niega. 
Al capítulo once dijo que lo confiesa. 
Al capítulo doce dijo que se remite a sus confesiones. Y lo 
del damasco es así, que lo habían comprado para las estolas. 
[Pero] diciendo el ángel que no había de ser damasco, lo dio 
este confesante a la dicha doña Leonor. 
Al capítulo catorce dijo que bien puede ser. 
Al testigo cuarenta y tres dijo que lo niega. 
Al testigo cuarenta y cuatro y a su primer capítulo, dijo 
que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo cuarto dijo que lo niega. 
1280 
RespondiendÓ al testigo cuarenta y cinco dijo que en 
cuanto es conforme a sus confesiones lo confiesa, y lo demás 
niega. 
Respondiendo al testigo cuarenta y seis dijo que se remite 
a sus confesiones. 
• 
b) Lo de la fantasmada en Lopera no fue más que liviandad 
de un mozo de 17 años 
Respondiendo al [testigo] 47 dijo que en sustancia es ver-
dad, pero no aquello de la calavera ni tantas particularidades. 
Ni hubo más que una liviandad de mozo que era de diez y 
siete años, y no lo contaría este confesante sino como pasó. 
Al testigo 48 que le fue leído, dijo que no se acuerda de 
nada de eso. 
Al testigo 49 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al testigo 50 dijo que se remite a sus confesiones, y lo de-
más niega. 
Al testigo 51 dijo que no sabe nada de eso. 
Al testigo 52 dijo que no sabe nada de eso. 
Al testigo 53 dijo que bien puede ser así. 
Respondiendo al testigo 54 y capítulo primero, dijo que lo 
que pasa es que [a] Alonso Pérez de Valenzuela dijo el ángel 
que se cumpliría su deseo de pagar sus deudas antes que mue-
ra. Y esto diría este confesante al dicho Alonso Pérez. 
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así con el 
dicho Valenzuela. 
Al testigo 55 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa 
en cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás no lo 
sabe. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones. 
Al testigo 56 dijo que lo confiesa, y lo demás no se acuerda. 
Al testigo 57 dijo que no se acuerda. 
Al testigo 58 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa. 
Y que esto de coplas trataba el bachiller Biedma con este con-
fesante, y se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. Y que la persona que le dijo los pensamientos es 
1281 
fray Gaspar de la Huerta. Y este coflfesante lo dijo a fray Pe-
dro de Toro y a Diego Vaca y a Serrano su compañero. Y 
que no lo ha dicho a más personas. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa. Y desde donde dice 
padre, padre, que no se acuerda. Y que lo pasó con Juan Se-
rrano. 
Al capítulo cuarto dijo que le parece que pasó así todo en 
sustancia con el dicho Serrano. Y la causa por que este con-
fesante le habló así con determinación y con enojo, fue porque 
le dijo a este confesante fray Pedro de Toro o fray Gaspar 
de la Huerta que decía el dicho Serrano a Diego Vaca algunas 
palabras, dando a entender que tenía por sospechoso en la fe 
a este confesante. 
c) Que no se acuerda de lo que escribió en la carta porque 
estaba loco 
Respondiendo al testigo cincuenta y nueve y su primer ca-
pítulo, dijo que lo confiesa que escribió una carta, estando 
loco, en la cual escribió lo aquí contenido a un prelado de 
Nuestra Señora de la Merced, que no se acuerda a cuál. Y lo 
escribió de fray Gaspar de la Huerta su compañero, yéndole 
diciendo el fray Gaspar lo que había de escribir. 
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda lo que en la 
carta escribió, fuera del dicho, porque se estaba loco. 
10. 
QUE COMO ESTE CONFESANTE NO ESTABA EN SU ENTERO JUICIO, 
REÑÍA MUCHAS VECES CON FRAY GASPAR DE LA HUERTA 
Al testigo 60 y a su primer capítulo, dijo que lo confiesa y 
se remite a sus confesiones. Y que la persona a quien pre-
guntó estas cosas es fray Gaspar de la Huerta. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
• 
A la tercera pregunta dijo que lo confiesa y se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
1282 
Al capítulo quinto dijo que en sustancia se acuerda que 
pasó aquello o parte de ello. Pero no se acuerda de aquellas 
particularidades, sino que el bachiller Biedma le dio un papel 
en que estaban escritas ocho o nueve proposiciones. Y en ellas 
estaba aquello del asna. Pero no ·se acuerda si le escribió sobre 
ello este confesante alguna cosa. Y en lo que dice que hablaría 
aunque le pesase a fray Gaspar, que así pasó. Y que muchas 
veces reñían este confesante y fray Gaspar porque este con-
fesante no estaba en su entero juicio, como ha dicho. 
a) 
Que había estado loco, pero que ya estaba bueno 
Al capítulo sexto dijo que se acuerda que el dicho bachiller 
Biedma dijo a este confesante cómo era ido a España el pro-
vincial fray Andrés Vélez. Y que el mismo Biedma le había 
dicho cómo había estado loco, pero que ya estaba bueno. Y 
que el dicho provincial había llevado cartas de mucha gente 
principal contra los señores inquisidores. Y que no se acuerda 
de las demás cosas aquí contenidas. 
Preguntado si sabe de otra persona que el dicho provincial 
hubiese ido a España, dijo que no se acuerda haberlo oído a 
otras personas sino al dicho Biedma. Y que fray Gaspar de la 
Huerta se lo dijo a este confesante de parte del ángel. Y Dios 
también se lo había dicho a este confesante antes que ningún 
hombre. 
Al capítulo séptimo dijo que le parece que pasó todo así 
en presencia de fray Gaspar de la Huerta. Y que quien dijo 
estas cosas era el bachiller Biedma. 
Al octavo capítulo dijo que no se acuerda de tantas parti-
cularidades, y que se remite a sus confesiones. 
b) La carta la escribió para los dos provinciales, o para el pro-
vincial de la Merced y fray Alonso de la Cerda 
Al capítulo noveno dijo que se acuerda que se trató esta 
materia entre el dicho bachiller Biedma y este confesante. Y 
no se acuerda de las particularidades que este testigo dice. Y 
que no le parece que escribió carta al provincial de Santo Do-
mingo sino que la que tiene dicho que escribió al provincial 
de la Merced le parece que iba para ambos provinciales o 
para el de la Merced y para fray Alonso de la Cerda. Y que 
no ha recibido respuesta de ninguno de ellos. 
Al capítulo décimo dijo que le parece que en sustancia que 
[sic] pasaría así. 
c) Que como tiene tan flaca la memoria por la enfermedad 
pa.sada, no se puede acordar de repente de tanta.s cosa.s que 
pasaron mientras este confesante no estaba en su juicio 
Fuéle dicho que si se acuerda de lo contenido en este ca-
pítulo, de suerte que pueda responder con más certeza, que 
lo diga. Dijo que porque tiene flaca la memoria por la enfer-
medad pasada, y cuando esto pasó no estaba este confesante 
entero en su juicio, no se puede acordar de repente de tantas 
cosas. Y así dice que se acuerda que pasaron algunas cosas 
de las contenidas en este capítulo, y no se acuerda de todas. 
Y aunque en las cosas de la Sagrada Escritura para probar 
estos misterios ha tenido buena memoria, ha sido porque de 
lo que había leído en el diurno que tuvo y en los breviarios 
de fray Pedro de Toro y de Biedma tocante a estos misterios, 
hace y suele hacer memoria, y rezarlo o decirlo cada día y 
pensar en ello, porque [para que] no se le olvide, y para con-
firmarse en la fe y crédito de ello. 
Y pidió que se le leyese el dicho capítulo. Y antes que se 
le leyese, le fue dicho que como, siendo este confesante pre-
guntado los días pasados acerca de lo contenido en este ca-
pítulo, respondió que no lo quería decir, se sospecha que aho-
ra hace lo mismo, y por esto dice que no se acuerda. Y así 
se le encarga que, so cargo del juramento que tiene hecho, 
diga verdad. Dijo que cuando respondió de aquella manera 
no estaba entero en su juicio. Y que ahora dice y dirá lo que 
se le acordare. 
Y siéndole leído el dicho capítulo, dijo que hasta donde dice 
por eso no más le han de fatigar pasó así en sustancia. Y lo 
que dice que volvió el clérigo y lo llevó no se acuerda. Y lo 
que dice que le dijo el dicho Biedma que si quería algo para 
fuera y la respuesta de este confesante, que así pasó. Y lo de-
1284 
• 
1 
más, no se acuerda. Y que el maestro de quien dice que cali-
ficó proposiciones, fue el maestro Morales. Y que la otra 
persona es Juan de Velasco, compañero del dicho Morales. 
Al capítulo once dijo que lo confiesa. Y que la carta es la 
que tiene dicha, y que la dio al dicho Morales. 
Al capítulo 12 dijo que lo confiesa, y que no se acuerda 
quién se lo dijo a este confesante y a fray Gaspar. Y por ser 
tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta