En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de septiem-
bre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los di-
chos señores inquisidores en su audiencia de la mañan~, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de 
la Cruz, por cuanto él tenía pedido audiencia. Y como fue pre-
sente, se le dijo que vea qué es lo que quiere. Y que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que se le 
leyese lo que en la audiencia próxima pasada dijo que ~abía 
dicho el señor inquisidor Cerezuela sobre que prenderzan a 
los que tuviesen afición a estos negocios, etc. Y siéndole leído, 
dijo que no se acuerda si el dicho señor inquisidor Cerezuela 
dijo aquellas palabras absolutamente, o si las ~~jo con mode-
ración añadiendo esta partícula por ventura, diciendo que por 
ventura los prenderían, etc. Y cree que sí la añadió, aunque 
no se acuerda bien de ello. Y luego el dicho señor inquisidor 
Cerezuela dijo que es imposible haberlo dicho la una palabra 
ni la otra, porque el dicho padre fray Francisco sabe o debe 
saber, por la probanza de que se le ha dado publicación, lo 
contrario. 
Y el dicho fray Francisco dijo que no sabe tal ni está obli-
gado a saberlo. Y que si viene a recusar a los señores inqui-
sidores, probará cómo con razón puede este confesant~ estar 
sospechoso. Y que ahora lo siente de esta !11.anera. Y ~iJO que 
se le leyese el audiencia segunda supra proxrma. Y fuele leido 
toda la dicha audiencia. Y habiéndolo oído, dijo que está bien 
escrito. Y dijo que para declaración añade que, en lo que la 
dicha audiencia dice que había dicho a fray García de Toledo 
de la revelación de aquel obispado, fue que yéndose a confe-
sar sacramentalmente, o en acabándose de confesar este con-
f es ante con el dicho padre fray García ... Y por esto no sabe 
1470 
este confesante si, siendo preguntado el dicho padre fray Gar-
cía, podrá decir en conciencia lo que en esto pasó y dijo: 
Porque si el dicho fray García, preguntado, lo negare, se en-
tienda la causa. Y añade que en.aquella revelación le fue re-
presentado que estaba este confesante actualmente a la peana 
de un altar con un compañero, y tenía delante de sí un bra-
sero (aunque no como quien tenía frío) y que se calentaba al 
brasero. Y desde el cuerpo de la iglesia le llamó una india. Y 
en bajando este confesante del .altar, llegó con la india un mes-
tizo y decía a este confesante: ¡Es muerto el señor obispo!, 
como tiene referido. Y dijo que declara este punto porque en-
tiende que aquel altar con el brasero significa estas cárceles, 
y viene con lo que tiene dicho del Apocalipsis que del altar 
del incienso o fuego llevó el ángel un toríbulo lleno de brasas 
y lo derramó en la tierra. Y porque entiende que juntamente 
se significó en la dicha revelación que de estas cárceles ha 
de salir este confesante a ser Papa. Porque antes que se aca-
ben estos negocios, se sabrá en público en este reino cómo 
este confesante es electo en Roma por Sumo Pontífice. 
Y acerca de la revelación que contó a fray Gabriel de Ovie• 
do, como dice en la dicha audiencia, que por ocasión de este 
confesante había de venir un trabajo a la orden y que se salía 
este confesante como a ser obispo, declara que aquel trabajo 
derechamente se le significó que venía a este confesante, y 
por ocasión de él alcanzaba el trabajo a la orden. Y así se 
acuerda que lo contó al dicho fray Gabriel. Y declara esto 
porque entiende que aquel trabajo es lo que al presente este 
confesante padece, y la orden de .Santo Domingo por su oca-
sión. Y acerca de la revelación de la venida de fray Digo Oso-
rio y de aquella o [en] la que dijo de la mar, declara que no 
se acuerda bien si se tenía ya noticia en Lima de cómo venía 
el dicho fray Diego Osorio por visitador de la orden de Santo 
Domingo. 
Iten lo que dijo al fin de la dicha audiencia tratando de la 
Iglesia Romana, para mayor declaración añade que cuando 
dijo aquella palabra no ponga "católica': quiso decir que con-
tando o diciendo que no tenía este confesante por verdadera 
aquella opinión, parecía que desautorizaba en algo la Iglesia 
de Roma, no en cuanto cabeza de la Iglesia Católica sino en 
cuanto es Iglesia particular. Porque está claro que fuera muy 
1471 
grande autoridad de Roma,. y de la Iglesia de Roma en cuanto 
particular, si Dios hubiera declarado que Roma ha de ser 
cabeza de la Iglesia hasta el fin del mundo, de maner_a ql_le . 
lo tuviéramos esto por fe. Y por ser tarde, cesó esta aucijenc1a, 
y la pidió para decir otras c~sas. Y a~í fue mandado volver a 
su cárcel. Por ante mí, Euseb10 de Arneta. 
. 
En la Ciudad de los Reyes del Perú, a siete de ~ept1em~re 
de mil y quinientos y setenta y sei_s años, :inte los d1c~os seno-
res inquisidores pareció de las dichas carceles el __ d1cho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le d1JO que. pro-
siga lo que dijo que tenía que decir. Y q~e so cargo del Jura-
mento que hecho tiene, diga verdad. D1J? qll:e. esta noche le 
dijo Dios a este confesante que el señor mqms1dor Cerezuela 
estaba triste, y le pesó y le pesa de ello :3- este co1;fesante. 
Especialmente porque entendió que esta tnsteza d_eb1~ de s~r 
por lo que este confesante ha dicho en las dos audiencias P:º-
ximas pasadas de la recusación. Y dice que delante de D~os 
Nuestro Señor protesta que no pretende. dar pe~~dumbre mn-
guna a los señores inquisidores. Y que lo que d1Jo ~e la recu-
sación, fue debajo de duda, como refirió, ~ [sólo] s1 fuese ne-
cesario para la defensa de la verdad de D10s que este confe-
sante dice que trata. Y no haría este confesante lo que debe 
al oficio para que Dios lo llame con nombre de cor_dero Y de 
padre de afligidos, si diese, pe~adurr_ibre no necesana a cua~-
quiera persona. ¡Cuánto mas s1 la diese a personas de auto~1-
dad de los señores inquisidores, entre las cuales c~anto es mas 
la calidad, más se siente la tribulación o adversidad! Y espe-
cialmente habiendo Dios mandado a este conf esan!e que haga 
bien a los señores inquisidores a los que le hub1er~n hecho 
algún daño en estos negocios, de manera que se ent1enca ~ue 
este confesante es de la condición de Dios, como_ ha refendo. 
y particularmente le encomendó Dios que haga bien este con-
fesante al señor inquisidor Cerezuela. 
Lo que suplica este confesante a su señoría es que ~e ~pro-
vechen de la luz que Dios les va dando en el conoc1m1e~to 
de estos negocios. Y que conforme al conocimiento que D10s 
les fuere dando, procedan en ellos, y no va como contra cosa 
mala como de antes pensaba su señoría que lo era. Y esta 
luz de conocimiento ha dicho Dios muchas veces a este con-
fesante que tiene más de ella el señor inquisidor Cerezuela 
1472 
que el señor inquisidor Ulloa. Y porque cree que su señoría 
lo hará así, y que ha sido secreto juicio de Dios que estuviesen 
engañados antes de ahora en estos negocios para que más se 
examinasen y para que humillasen a este confesante y fuesen 
instrumento mediante el cual Dios diese a este confesante las 
., virtudes que le tiene prometidas en la Sagrada Escritura, y a 
su persona de este confesante también lo ha dicho, por tanto, 
declara que simple y llanamente se fía de lo que harán los 
señores inquisidores y que no quiere hablar más de recusa-
ción. ¡Cuanto más que [cuando haya] acabado de decir lo que 
este confesante tiene que decir de la Sagrada Escritura, se 
conocerá que este negocio es de Dios, de manera que su seño-
ría entiendan que no hay para qué buscar más probanzas ni 
descargos. 
Iten dijo, prosiguiendo lo que iba diciendo al fin del audien-
cia de nueve de agosto que le fue mostrado, que porque la 
cuenta de los versos del salterio con el año da mucha luz a 
estos negocios, se noten los otros tres versos siguientes del 
salmo Cum invocarem El primero de los cuales es Scitote que 
corresponde con el segundo año de la predicación de Nuestro 
Señor Jesucristo. El cual verso dice: Sabed que Dios ha miri-
ficado () a su santo, que es: Dios ha mostrado con milagros 
quién es Jesucristo. Y esto viene con lo que decía Nuestro 
Señore Jesucristo: Las obras que Dios Padre hace por mi mano 
o en mí, muestran quién yo soy. Y para el tercer año· en que 
ya trataban de secreto los escribas y fariseos de matar a Nues-
tro Señor Jesucristo, viene el verso Enojaos y no queráis pecar, 
y arrepentíos de lo que tratáis en vuestros secretos y en vues-
tros corazones. Como si dijera: Lícito es a los jueces y a los 
prelados enojarse con las circunstancias debidas, pero no como 
vosotros, etc. Al cuarto año en cuyo principio fue Nuestro 
Señor Jesucristo crucificado, corresponde el verso Sacrificad 
sacrificios de justicia. Que se puede entender permisive, como 
cuando dijo Nuestro Señor Jesucristo (reprendiendo a los ju-
díos de que sus padres habían muerto a los profetas, y ellos 
querían matar al Salvador): Implete mensuran patrum vestro-
tum; y a Judas, cuando le trataba de vender, Quod facis, fac 
citius. O se puede entender también respecto de los católicos 
(') Mirificar= Hacer asombroso o admirable; enaltecer; ensalzar. 
1473 
que ya desde aquel año ofrezcan a Dios el sacrificio de justi-
cia, que es Nuestro Señor Jesucristo, como lo ofrecemos los 
cristianos en la misa y en la oración, y que ya no se ofreciesen 
sacrificios de animales. Y también se puede entender dicho a 
los que en el concilio en que se determinó Caifás con los de-
más de matar a Nuestro Señor Jesucristo en manifiesto, die-
ron por razón que convenía así para que ellos no fuesen des-
truídos. Y a esto viene bien la dicha sentencia: Que es que 
hiciesen lo que conforme a justicia debían y conforme a sus 
conciencias; y que ofreciesen a Dios aquel peligro a que les 
parecían que se ponían [exponían] si recibieran a Nuestro 
Señor Jesucristo y a su doctrina; y que confiasen en Dios, que 
Dios lo proveería. Porque bien propiamente se llama ofrecer 
sacrificio de justicia el juez que hace lo que debe con riesgo 
de daños que conoce que, haciendo lo que debe, le vendrán 
o podrían venir. Y para la segunda parte de aquel año en que 
los Apóstoles comenzaron ya a predicar, viene la segunda par-
te del dicho verso con el siguiente. Que es que muchos pedían 
a los Apóstoles ( como si lo pidieran en el Concilio, a los cuatro 
capítulos de los Actos [de los Apóstoles]) que cómo decían o 
cómo sabían que Jesucristo era el Salvador, y ellos respon-
dieron que el Espíritu Santo que Dios daba a los que le obe-
decían era testigo de aquella verdad y que ellos también ha-
bían visto en Cristo Nuestro Señor los milagros que referían; 
y el gozo con que los Apóstoles iban a conspectu conci-
lii, etc., significa el mismo verso también, diciendo: Dedisti lae-
titiam, etc. 
Iten se note como cosa muy principal el verso que concu-
rrió en el salterio latino con el año en que se descubrieron 
las Indias (que fue el año de 1492) que es en el salmo Fun-
damenta eius el verso tercero, que comienza Memor. Y para 
mayor inteligencia se note que el descubrimiento de las Indias 
se puede considerar en cuanto al pueblo de Israel que está 
en las Indias. Y en cuanto a esto se declara el dicho descu-
brimiento y la razón de él en el salmo que concurrió aquel 
año, según la cuenta del hebreo. Que es, como ha dicho, Ve-
nite, exsultemus, que es convidarlos al conocimiento de Dios. 
Y, lo segundo, se puede considerar el dicho descubrimiento 
respecto del pueblo de los gentiles cristianos. Y esto se declara 
en el dicho salmo Fundamenta, desde el dicho verso memor 
1474 
que en suma dice Dios que también se acordaba del pueblo 
de los gentiles, y especialmente de los que conocen y temen a 
Dios; y llevarlos ha a que gocen de los bienes de la Ciudad de 
Dios, que es la Nueva Iglesia de Isr.ael. Y particularmente por-
que los gentiles han de ser predicadores del Evangelio al pue-
blo de Israel, pues ellos tienen las Escrituras del pueblo de 
Israel. Y por ser tarde, cesó el audiencia y la pidió para otro 
día. Y fue mandado llevar a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
. 
7. 
QUE VIENE BIEN ENTENDER POR «MONTE DE SIÓN» ESTOS CE-
RROS PELADOS DE CERCA DE LIMA, Y POR «CERRO DE SIÓN» A 
ESTE «CERRO DE SAN CRISTÓBAL» 
En la Ciudad de los Reyes, a doce días del mes de sep-
tiembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que diga lo que tiene que decir, para que pidió el 
audiencia. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. 
Dijo que el salmo Fundamenta que comenzó a declarar al 
fin del audiencia próxima pasada declara mucho de estos mis-
terios. Y porque es salmo oscuro, lo quiere declarar de raíz. 
Y para que se entienda mejor, se note que la Ciudad de Dios 
Y la Casa de Dios de que tantas cosas dice David en los sal-
mos, aunque en el sentido anagógico se entiende de la biena-
venturanza, pero en el sentido literal se entiende de esta Nue-
va Iglesia de Israel que Dios ahora comienza a fundar. Y esto 
se conoce mirando bien el contexto de los lugares en que Da-
vid trata de esta ciudad. Y particularmente en el salmo Mag-
nus Dominus, donde dice: Grande es Dios y muy loable en su 
ciudad, la cual se funda con regocijo de toda la tierra. Y es 
esta ciudad el monte de Sión y los lados de Aquilón. Y parti-
cularm_ente se note sobre este verso cómo Monte de Sión quie-
re decir cerro de la atalaya, y que monte en latín se llama 
cerro, aunque sea pelado o esté edificado. Y así, el monte de 
Sión en Jerusalén estaba edificado, y en parte de él estaba el 
1475 
templo de Salomón. Y conforme a esto se verá que viene bien 
entender por el monte de Sión estos cerros pelad?s ?e cerca 
de Lima. Especialmente potque dice en el Apocahps1s que el 
cordero (que quiere decir el Sumo Pontífice) estaba en el mon-
te de Sión, y alrededor de él muchas gentes. Y pues, como ha 
dicho este confesante, Dios dice que el asiento del Sumo Pon-
tífice ha de ser en Lima, se sigue que la Escritura llama monte 
o cerro de Sión en este y en semejantes lugares a estos cerros 
de cerca de Lima. Y cree este confesante que particular y pro-
piamente llama la Escritura cerro de Si~n a este cerro de Sa~ 
Cristóbal porque está este cerro en semeJante postura que esta 
el cerro de Sión en Jerusalén, según ha oído este confesante: 
Porque es un cerro mediano, y cerca d~ él e~tá1: _otros cerros 
mayores que llaman de Hermón. Y as1 lo s1gmfica el salmo 
Ecce quam bonum, donde dice que el rocío desciende del mon-
te de Hermón al de Sión. Y cree este confesante que en este 
cerro de San Cristóbal se ha de edificar un templo semejante 
al de Salomón en la solemnidad, porque así lo da a entender 
la Sagrada Escritura; y consiguientemente, que se edificará 
ese cerro y parte de los cerros que están junto a él. Y lo q:1e 
dice este verso de los lados de Aquilón significa que esta cm-
dad se extenderá a oriente y a poniente, porque en aquellas 
tierras será reconocida por cabeza de la Iglesia la ciudad de 
Lima, a quien allí y en otras partes llama Sión. Po;que Aqui-
lón es viento que corre de la parte del norte; y as1, los la~os 
de este viento son oriente y poniente. Y viene con lo que dice 
el salmo Te decet: Alegrarás las salidas de la mañana y de la 
tarde. 
Y luego dice que cuando Dios reciba a esta ~u ciudad, ~erá 
conocido en las casas de ella, que son en las tierras o remos 
particulares de toda la dicha Iglesia de Israel. Lo cual dice 
este salmo porque en este tiempo ha de hacer Dios muchas 
y muy milagrosas obras en castigo de Babilonia y en fa~or 
del pueblo de Israel. Como también dice en el salmo Confite-
bar de los maitines del Domingo que será Dios conocido que 
hace juicios y justicia. Y como también dice un profeta, y cree 
que es Isaías, que tiene Dios de hacer obras tan solemnes Y 
notables en favor del pueblo de Israel, que en alguna manera 
se olviden ya de las obras que Dios hizo cuando sacó ~l púe-
blo de Israel de Egipto, y que no dirán ya desde aquel tiempo: 
1476 
'íBendito Dios o vive Dios, quia duxit nos de Egipto, sino que 
nos sacó de sujeciones de todas las gentes, y nos puso en li-
bertad!'' Esto es la sustancia de la dicha profecía, porque no 
se acuerda de las palabras. 
Y luego dice el salmo [ Magnus Dominus] la razón por que 
será así Dios conocido: Que es porque los reyes de la tierra 
(que se entiende de los gentiles, y se puede muy bien entender 
de los cardenales) se hicieron a una, y comenzando a ver lo 
que pasaba o lo que se comenza_ba a hacer (que es la funda-
ción de la dicha Iglesia) se maravillaron y espantaron, y co-
menzaron a temblar y a tener dolores como mujer de parto. 
Lo cual se entiende del tiempo que vean cómo el turco co-
mienza a destruir a la Iglesia de los Gentiles, por manera que 
vean que no tiene remedio aquella destrucción y que viene 
de mano de Dios. Que es conforme a lo que dice el Apocalip-
sis de la bestia de diez cuernos que no habrá quien la resista. 
Y es conforme a lo que dice el dicho salmo Confitebor: Cons-
tituildes [constituídles] a los gentiles un legislador, etc. Que 
quiere decir: Echaldes [ echadles] un comité que los enfrene y 
les haga entender que hay castigo para ellos. Y esta significa-
ción de este legislador se acuerda que ha leído que en lo he-
breo se dice por palabras que claramente muestran ser esta 
la significación. 
8. 
«QUE NO QUIERE DIOS QUE HAYA CONTRATACIÓN MÁS ENTRE EL 
PUEBLO DE ISRAEL QUE ESTÁ EN LAS INDIAS Y LOS DE EUROPA 
PORQUE ESTO CONVIENE A LA PAZ Y QUIETUD DE LAS INDIAS Y 
DEL PUEBLO DE ISRAEL» 
Y luego dice [Magnus Dominus]: Con un viento vehemente 
desmenuzarás los navíos de Tarsis. Quiere decir que si el turco 
o otros gentiles de allí adelante quisieren enviar navíos a las 
Indias para conquistarlas o por vías de contrataciones, proveerá 
Dios de una tempestad que haga pedazas los navíos, de manera 
que no osen volver otros. Y así, se olvidará la navegación: Por-
que no quiere Dios que haya contratación más entre el pueblo 
de Isral que estf\ en las Indias y los de Europa, porque esto 
conviene a la paz y quietud de las Indias y del pueblo de Is-
rael. Para lo cual se note que en la Escritura llama Tarsis 
1477 
como vocablo general a lo que llamamos Indias, como parece 
donde dice: Los reyes de Tarsis ofrecerán dones a Dios, y que 
Salomón enviaba a Tarsis flota para que le trajesen riquezas. 
Lo demás que sigue en el dicho salmo Magnus Dominus mues-
tra bien claro cómo aquella ciudad de que allá se trata se 
entiende de esta Nueva Iglesia. Y aquella palabra que dice 
Dios la fundó para siempre significa que esta Iglesia ha de 
durar en paz y en servicio de Dios por muchos años o hasta 
el fin del mundo. Y lo mismo significa lo que dice en el Apo-
calipsis que reinaron los de la Nueva Jerusalén con el cordero 
(que es con el Sumo Pontífice o con Cristo, que es lo mismo) 
por mil años. Que quiere decir que la Silla del Sumo Pontifi-
cado durará en la Nueva Jerusalén por muchos años. Y le dijo 
Dios a este confesante que, como suenan las palabras del di-
cho lugar, será: Que son mil años, y aun más. 
lten, porque es cosa de mucha importancia para estos ne-
gocios entender que aquella ciudad es esta Nueva Iglesia, se 
note el salmo Laetatus sum, el cual lo declara ser así más que 
otro lugar ninguno, al parecer de este confesante. Y es como 
glosa del dicho salmo Fundamenta. Y para entender este sal-
mo Laetatus se note que los salmos que llaman Cántico de 
los grados y en la Biblia tienen el mismo título, no saben los 
doctores dar la razón literal y propia [de] por qué se llaman 
así, aunque dan razones místicas (*). Y Caietano, como explica 
el sentido literal de los salmos, llegando a este punto del Cán-
tico de los grados, dice que no sabe por qué se llaman así, y 
no da declaración ninguna (*). Y Dios ha dicho a este conf e-
sante que aquellos salmos se llaman en la Biblia Cántico de 
los grados porque en ellos se refieren los grados o escalones (*) 
que ha de llevar la fundación de esta Nueva Iglesia de Israel, 
comenzando a contar en el primer salmo desde la persecución 
que padecerán los católicos en la 'Iglesia de Babilonia por 
mano del Antipapa y de los suyos hasta el postrero de todos 
los quince salmos del dicho Cántico, que acaba en alabanzas 
de Dios. En el cual primero salmo que es Ad Dominum cum 
tribularer claman los católicos, que son los cristianos de Ba-
bilonia. Y entiende en este lugar y en los demás por Babilonia 
(') Canticum graduum = Canticum ascensionum en las diversas ediciones 
CoLUNGA -TURRADO de la BAC, Madrid. 
1478 
a la Iglesia de los Cristianos Gentiles que son los que están 
en Europa. Y comenzando la persecución del Antipapa, estos 
cristianos (de que ahora en este lugar va hablando) se entien-
den de los católicos que no quieran seguir la parte del dicho 
Antipapa ni su mala doctrina. Y cree este confesante que han 
de mezclar el dicho Antipapa y los snyos herejías para sus-
tentar la falsedad que una vez habrán comenzado de que él 
es Papa verdadero. A la manera que hizo Lutero, que comenzó 
diciendo de ciertas indulgencias que no valían aquellas indul-
gencias o las indulgencias [y] después, para sustentar esta fal-
sedad, encadenó tantas herejías como ahora siguen los lute-
ranos. Y cree que esto será así porque en muchos lugares de 
la Escritura abomina Dios la doctrina del Antipapa. Y en el 
Cántico de Moisés le llama panzona de áspides. 
9. 
QUE LLAMA «IGLESIA DE BABILONIA» A LA IGLESIA DE LOS 
CRISTIANOS GENTILES QUE ESTÁN EN OBEDIENCIA DE LA CABEZA 
LEGÍTIMA DE LA IGLESIA, QUE ES EL SUMO PONTÍFICE. DE MA-
NERA QUE LOS DE LA IGLESIA DE BABILONIA SON DE CASTA DE 
GENTILES 
Fuéle dicho que declare qué Iglesia es la que llama de Ba-
bilonia y de los Cristianos Gentiles que están en Europa. Dijo 
que llama Iglesia de Babilonia a la Iglesia de los Cristianos 
Gentiles que están en obediencia de la cabeza legítima de la 
Iglesia, que es el Sumo Pontífice. De manera que en decir Igle-
sia de Babilonia no pretende este confesante decir que tienen 
falta en la fe ni en las costumbres sino solamente que son de 
casta de los gentiles, como claramente lo dice también este 
salmo Fundamenta, que pretende también declarar en aquel 
verso: Acordarme he de Babilonia, de los que me conocen y 
temen. 
Preguntado que diga y declare aquelfas palabras que dice 
los católicos de Babilonia: Si lo dice por los cristianos católicos 
descendientes de los judíos, o si lo dice por los cristianos ca-
tólicos y buenos cristianos descendientes de los gentiles; o si 
entiende por los que fueren buenos cristianos, descendientes 
ora de unos ora de otros. Dijo que entiende de estos últimos 
por todos los católicos a quien alcanzará la persecución del 
1479 
Antipapa en aquellas tierras de ~uropa y donde quiera que 
alcanzare aquella persecución. 
1 Ü. 
«DIOS EN LAS REVELACIONES Y EN LA SAGRADA ESCRITURA HA-
BLA MUCHAS VECES DE PRETÉRITO Y DE .PRESENTE POR FUTURO. 
POR TANTO, SI ESTE CONFESANTE ESTÁ YA ELECTO LEGÍTIMAMEN-
TE POR SUMO PONTÍFICE, Y EL QUE PRESIDA EN ROMA FUE 
ELECTO VÁLIDAMENTE DESPUÉS DE LA DICHA ELECCIÓN LEGÍTI-
MA DE ESTE CONFESANTE, ENTONCES EL QUE PRESIDE ACTUAL-
MENTE EN ROMA NO ES SUMO PONTÍFICE SINO ANTIPAPA» 
Fuéle dicho que por cuanto de sus declaraciones se colige 
alguna variación del tiempo en que ha de empezar el Antipa-
pa, diga y declare si el Romano Pontífice que hoy rige y go-
bierna la Santa Universal Iglesia Romana y es habido y tenido 
comúnmente por Pontífice Romano y por tal es obedecido, si 
entiende que es éste el Antipapa o cuándo ha de empezar. 
Dijo que cree, como dicho tiene, que ya este confesante [es] 
Sumo_ Pontífice electo en Roma; y que después de esta elec-
ción, que fue legítima, han hecho los cardenales otra elección 
injusta e inválida. Y consiguientemente, cree que ha comen-
zado ya la tiranía del Antipapa de que va tratando y trata en 
estos negocios, y de quien tantas cosas dice la Sagrada Escri-
tura. Pero como Dios en la Sagrada Escritura y en las reve-
laciones que hace, habla muchas veces de pretérito y de pre-
sente por futuro, podría ser que no ha comenzado, aunque 
cree este confesante que sí ha comenzado, como dicho tiene. 
Y debajo de esta condición (que es si este confesante está elec-
to legítimamente por Sumo Pontífice, y el que preside fue elec-
to inválidamente después de la dicha elección legítima de este 
confesante) el que preside actualmente no es Sumo Pontífice 
sino Antipapa. Y si así es, no está comúnmente tenido por 
Sumo Pontífice el que actualmente preside ahora en Roma, 
sino que hay en ello opiniones entre los cristianos de Italia, 
España y Francia como las suele haber en los tiempos que 
hay cisma y muchos Papas: Verdadero uno; y otros, falsos. Y 
también acontece ser todos falsos, porque ninguna elección 
de aquéllas fue lefítima. Porque si no hubiera varias opiniones, 
no se llamara cisma. 
1480 
Fuéle dicho que del principio de esta respuesta suya parece 
que . muy clar~1:1_ente se colige que este confesante cree que 
la dicha condic10n está ya cumplida: Que declare lo que en 
esto cree. Dijo que sí lo cree que está cumplida, pero en lo 
que toca al mt~nto que entiende ser principal de estas pre-
guntas (que es si, hablando absueltamente [absolutamente] tie-
~e este confesante por Sumo Pontífice al que actualmente pre-
side en_ R?1:1ª) responde condicionalmente diciendo que si es 
electo Jundicamente, que lo tiene por Sumo Pontífice, como 
todos los cristianos están obligados a tenerlo; pero si no es 
electo_ l~~timamente, no lo tiene por Sumo Pontífice. Y debajo 
de ºI?mi~:m cree que ya ha comenzado la tiranía del Antipapa. 
Consigmentemente, cree que el que tiene la posesión de Papa 
en_ Roma este año presente de mil y quinientos y setenta y 
seis no es Papa legítimo sino Antipapa; y que este confesante 
es Papa legítimo. Y con todo eso, dice y confiesa que entre 
tan~o q~e no se supi~re esto ser así por las vías comunes y 
ordmanas ~e la Iglesia, se ha de presumir que el que actual-
mente preside en Roma es verdadero Sumo Pontífice. y este 
confesante no pretende que ninguna persona tenga a este con-
fesante por Sumo Pontífice hasta que por las vías ordinarias 1/ 
Y jurídicamente se sepa cómo [el es] el electo jurídicamente 
P?r ~umo Pontífice en Roma. De manera que tiene la obe-
diencia al Sumo Pontífice Romano, hablando formalmente, de 
la manera que todos los cristianos están obligados a tenerla. 
Y así mismo confiesa lo que los cristianos están obligados a 
confesar de la autoridad del Sumo Pontífice Romano. y por 
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta