En la Ciudad de los Reyes, a primero día del mes de 
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente [ se 
le dijo] si acordó alguna otra cosa y que diga verdad so 
cargo del juramento que tiene hecho. Dijo que quiere decla-
1178 
rar más aquella autoridad del Evangelio: Cuando viéredes la 
abominación de la desolación, etc., porque es llave para 
enten~_er estos misterios. Y primeramente añade a lo que 
hoy d1Jo que, cuando en esta audiencia ha dicho este conf e-
sante este presente año, mientras ·estuvo loco y medio loco, 
cosas graves y abominables contra los señores inquisidores, 
diciendo que Dios se las había dicho ( como es que son los 
más malos jueces del mundo, y que se han atrevido a tomar 
con Dios, y otras cosas semejan_tes) pensaba este confesante 
que, mientras duró la locura, que se entendía de los señores 
inquisidores. Pero que obra de [hará] quince días a esta parte 
ha entendido claramente por inspiración de Dios que aquellas 
tales cosas se entienden con aquel Antipapa de quien trató 
la audiencia precedente y de sus ministros: Porque conoci-
damente y con clara malicia ha de pretender resistir a Dios, 
y que sea tenido en más lo que él dijere y quisiere que lo 
que dice la Sagrada Escritura y que las determinaciones de 
la Iglesia Católica. Y así, ha de ser el más mal tirano que 
ha habido jamás en el mundo. Y si en alguna cosa han teni-
do culpa los señores inquisidores, mírenlo en sus conciencias 
y enmiéndenlo, porque este confesante no se quiere entre-
meter ni si entremete en querer juzgar sus conciencias. Y 
en que viniese este confesante a ser juez de los señores in-
quisidores, asegura delante de Dios que no les vendrá mal 
por ello a los señores inquisidores ni a cualquiera otra per-
sona que le hubiese hecho agravio o daño, especialmente 
sobre estos negocios, por la obligación que este confesante 
como cristiano tiene a ello. Y porque puede decir con verdad 
lo que dijo José a sus hermanos que lo habían vendido: Esto 
no lo hicistes [hicisteis] vosotros de vuestro consejo, sino que 
Dios lo quiso. Porque sabe cierto este confesante que ha sido 
providencia y voluntad de Dios que haya habido en los seño-
res inquisidores y en los teólogos y en los testigos yerros 
(unos culpables y otros no culpables) para que estos negocios 
fueran con más rigor examinados y se venga a entender des-
pués mejor cómo son negocios de Dios. Y nótese que, como 
tiene probado este confesante, aunque no competa a los di-
chos señores inquisidores cosa ninguna de las de abominación 
y mucha malicia que ha dicho en esta audiencia que Dios 
le dijo, no por eso se ha de entender que son falsas las 
1179 
r> 
\ ) 
( \ \,•~ 
' \º 
\ ' 
dichas palabras que Dios dijo: Porque basta que se verifiquen 
de lo significado, que es el dicho Antipapa. 
lten se note en la dicha autoridad aquello que dice: El 
que les entienda. Que es decir que abran los ojos los que 
leen la Sagrada Escritura y verán cómo lo que entonces pa-
sará (que es la destrucción de la Iglesia de los gentiles, que 
es la de Europa, y la fundación de la Iglesia en el pueblo 
de Israel, que es las Indias) está en muchas partes de la 
Sagrada Escritura escrito claramente: De manera que, echan-
do de ver en ello, todos lo entenderán. Y esto mismo significa 
lo que dice el Apocalipsis del ángel fuerte que tenía un li-
brillo abierto en la mano. Lo cual significa cómo el ángel 
san Gabriel había de declarar estos misterios. Con la cual 
declaración se entiende la Biblia en muchos lugares [en] que 
hasta ahora no se entendía. Aunque particularmente aquel 
librillo abierto significa la inteligencia del Apocalipsis que el 
ángel san Gabriel ha dado a este confesante y este confe-
sante a la Iglesia. Porque, aunque no lo ha declarado del 
todo, le dijo el ángel a este confesante que con lo que de 
esta audiencia se envió a España, tomarán motivo en Roma 
el Sumo Pontífice y los teólogos a quien él lo encomendare, 
para venir a entender por allí lo demás del Apocalipsis. Y 
en confirmación de ello despertará Dios en Roma espíritus 
de profetas que lo declaren también así. Y osa decir este 
confesante que con ayuda de Dios declaraba mejor este con-
fesante a los profetas y a los salmos en el sentido ligítimo 
[legítimo] y literal, mejor que ninguno de cuantos santos los 
han declarado hasta ahora. Porque ve este confesante y en-
tiende claramente, por lo que se acuerda que ha leído sobre 
los salmos y profetas, que todo está lleno de estos misterios 
presentes. Y porque los intérpretes no entienden bien este 
fundamento, dan sentidos espirituales y místicos y santos, 
pero no dan en el sentido principal y literal. Y con advertir 
este punto que dice Nuestro Señor Jesucristo, el cual [que] 
le entienda y eche de ver en ello, se entenderá. 
1180 
f) Que los buenos cristianos huyan a estos montes eternos 
del Perú que van seguidos hasta Nueva España y mucho 
más adelante 
Iten acerca de la dicha autorid~d es mucho de notar lo 
que se sigue: Entonces los que estén en Judea, huyan a los 
mon~es. Que quiere decir: Los que estuvieren en la confesión 
de Dws y de la fe como buenos ristianos, váyanse a los arca-
bucos del Perú. Porque no hay que esperar remedio al azote 
que entonces Dios dará en Europa a la Cristiandad, sino que 
ha de ser como dice Daniel, hablando de la dicha abominación 
de desolación: Statuta desolatio. Y a esta interpretación alude 
san Jerónimo, sobre la dicha autoridad, diciendo que aquellos 
montes adonde han de huir los buenos cristianos, son de los 
que dice David: Illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis. 
Y aunque no se acuerda este confesante cómo entiende san 
Jerónimo aquello de los montes eternos, Dios le ha dicho a 
este confesante que s~ entiende de estas sierras y arca bucos 
del Perú que van seguidas hasta la Nueva España y mucho 
más adelante. Y llámales David montes eternos porque nunca 
jamás se han cortado. Y dice que desde aquellos montes alum-
bra Dios maravillosamente porque ha de ser muy grande la 
luz que Dios ha de dar a la Cristiandad desde esta tierra. Y 
el salmo donde está este verso es Notus in Judaea Deus, en el 
cual claramente se trata de estos misterios y de la grande mi-
sericordia que Dios ha de usar con el pueblo de Israel en las 
Indias. Y con esto viene lo que dice en el Cántico de Habacuc: 
Deu!_!!~ q,ustro veniet, etc. Del cual verso le dijo el ángel a 
este confesante que, aunque lo declaró este confesante en sen-
tido verdadero, pero que el más propio sentido de aquel verso 
es que de la parte del medio día había de ir noticia de los 
misterios de Dios de la Iglesia de Europa: Que es de esta tierra 
del Perú, que cae entre el medio día y occidente y más incli-
nada a medio día. Y lo que se sigue: Y el santo del monte 
Farán, significa que el mismo Dios y su doctrina en estos tiem-
pos había de ir a Europa de los arcabucos del Perú, donde 
hay arcabucos y montes espesos y sombríos. Y que la dicha 
pala~r~ Farán q~iera decir arcabuco muéstralo la Iglesia en 
el ofic10 del Adviento donde dice: Sanctus veniet de monte 
umbroso et condenso, aludiendo a la palabra Farán. Y porque 
1181 
se entienda ser así, se note cómo con las dichas palabras 
añade la Iglesia otras que lo muestran, que dice: Deus a 
Líbano veniet et sanctus de monte umbroso et condenso. Et 
splendor eius ut lux erit. Y se acuerda que en ~l dicho oficio 
del Adviento se repiten muchas veces estas dichas palabras 
del monte umbroso con otras que muestran que es interpre-
tación del dicho verso de Habacuc del monte Farán. 
Respondiendo al capítulo quinto dijo. que lo niega, que se 
remite a lo que tiene dicho en sus conf es10nes. 
. 
. 
Al capítulo sexto dijo que se remite a lo que tiene dicho 
en sus confesiones. 
Al capítulo séptimo dijo que lo · niega. Y que 1~ que es!e 
confesante dijo es que cuando se ve que uno con ignorancia 
dice una herejía sin malicia ninguna, sería injusticia castigarle 
como a hereje. Y que esto pasó en [el convento de] Santo D_o-
mingo, como tiene dicho, y que pasó con fray Pedro de Cis-
neros la disputa. 
g) 
Fray Pedro de Cisneros me quiso notar de ~e:ejía, siguien-
do yo como sigo la doctrina verdadera y catolzca 
Iten al octavo capítulo dijo que se remite a lo que acerca 
de esto tiene dicho. Y que en decir el dicho testigo que este 
confesante le dijo que es necio, muestra que es fr:1Y Pedro 
de Cisneros el que dijo esta falsedad: Porque el dich? fray 
Pedro dijo a este confesante que sentiría él mal de qmen di-
jese lo que este confesante había dicho alli, que ~o se acuerda 
qué era. Pero sabe y se acuerda que era cosa cierta y ve~da-
dera, y que se la amostró este confesa~te luego otro dia, a 
fray Alonso Guerra (que entonces e:<: pnor) ~n sa~to To~as 
y en Durando y en Caietano. Y le pidio y rogo al dicho pnor 
que hiciese información de lo que alli había pasado, porque 
temía este confesante no le levantase algún falso testimonio 
el dicho fray Pedro de Cisneros, como enemigo que era de 
este confesante y amigo de fray Antonio de Hervías·. Y se 
acuerda que en respuesta de aquellas palabras de Cisner?,s, 
le dijo este confesante éstas: ¡Eso es necedad! Y ento_nces diJo_ 
el dicho Cisneros: ¡Oh! ¿Qué me dice? ¿Que soy necw? Y res-
pondió este confesante: ¡No digo sino que es necedad! Y 
1182 
añadió: ¡ Y no es mucho que lo diga, pues me quiere notar de 
herejía, siguiendo yo la doctrina verdadera y católica! 
Respondiendo al testigo sexto dijo que se remite a lo que 
tiene dicho en sus confesiones acerca de este punto, y lo de-
más cuanto es contra este confesante, lo niega. 
Respondiendo al testigo séptimo y a su primer capítulo que 
le fue leído, dijo que se remite a lo que tiene dicho. 
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda de esto. Y que 
cree que ninguno le ha hablado a este confesante con tanta 
satisfacción de sí mismo como este testigo dice de sí. Pero 
que no le daña nada todo ese dicho. 
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarto dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo quinto dijo que se remite a sus confesiones. 
Respondiendo al testigo octavo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo, dijo que este testigo declara muy bien lo que 
allí pasó. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones. 
Respondiendo al testigo noveno que le fue leído dijo que 
se remite a sus confesiones. 
Respondiendo al testigo décimo que le fue leído y a su pri-
mer capítulo dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo tercero dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo cuarto que le fue leído dijo que se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que se remite a 
sus confesiones. 
Al capítulo sexto que le fue leído dijo que no se acuerda 
de eso, que se remite a sus confesiones. 
Al séptimo capítulo que le fue leído dijo que se remite a sus 
confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta