En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis días del mes de 
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le continuó la dicha publicación. Y se le mandó que so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
1274 
Y siéndole leído el capítulo 101, dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 102 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones.y lo demás niega. 
Al capítulo 103 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 104 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo 105 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás no se acuerda. 
Al capítulo 106 dijo que lo ~onfiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. 
Al capítulo 107 dijo que en cuanto es conforme a sus con-
fesiones lo confiesa, y de lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 108 dijo que se remite a sus confesiones, y de 
lo demás no se acuerda. Y que le parece que aquel fraile res-
do [recio] de condición es fray Antonio de Hervías. 
Al capítulo 109 dijo que lo confiesa. Y lo que dice de un 
hijo de una viuda, era Juan Dávalos, y el oidor era don Alvaro. 
Al capítulo 110 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo 111 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo 112 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 113 dijo que lo confiesa en cuanto es co~forme 
a sus confesiones,y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 114 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones. 
Al capítulo 115 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 116 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo 117 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus conf esiones,y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo 118 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo 119 dijo que en sustancia lo confiesa y se re-
mite a sus confesiones. 
Al capítulo 120 que le fue leído dijo que lo confiesa en 
cuanto es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo 121 dijo que le parece que pasó todo así. 
1275 
Al capítulo 122 dijo que no tiene que responder a eso, que 
se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 123 dijo que lo confiesa conforme a sus confe-
siones. 
Al capítulo 124 dijo que en sustancia lo confiesa, y que des-
pués dará satisfacción [de] cómo por eso no incurrió [ en pe-
cado ni delito]. 
Al capítulo 125 dijo que lo confiesa. Y que fray Gaspar de 
la Huerta fue una noche a hablar al dicho Gaseo, llevando 
consigo a Martinillo. Y después dijo que no se acuerda bien 
cómo fue aquello de Martinillo. Sino que fue después este con-
fesante a hablar al dicho Gaseo y a su compañero, para que 
no dijesen cómo había ido allá el dicho fray Gaspar. Y que 
no se acuerda de más particularidades. 
Al capítulo 126 dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. Y no se acuerda de más de lo que tiene dicho. 
9. 
RESPUESTAS A TORO, A MARÍA PIZARRO Y A OTROS TESTIGOS 
Al testigo 34 dijo que sí haría, pero que no entiende qué 
persona sea ésta. 
Al testigo 35 que le fue leído, dijo que lo confiesa en cuan-
to es conforme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al testigo 36 y al primer capítulo, dijo que lo confiesa. Y 
que aquello del armado, no sabe cómo pasó, que lo oyó decir. 
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así con 
fray Pedro de Toro, que fue el que encargó a este confesante 
que mirase por doña María Pizarro. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás no se acuerda. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa. 
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa, y que los otros dos 
frailes son fray Alonso Gaseo y fray Pedro de Toro. Y que 
supo del mismo Gaseo que escribía al dicho fray Pedro de 
estas cosas. 
Al capítulo siete dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
1276 
confesiones. Y que aquello es cuando fue a la cárcel de fray 
Pedro de Toro. 
Al capítulo nono dijo que se remita a sus confesiones. 
Al capítulo diez dijo que se re¡nita a sus confesiones. 
Al capítulo 11 dijo que lo que dice que este confesante y 
Gaseo escribieron al dicho fray Pedro que dijese que él había 
enviado a la moza, etc., nunca tal escribió este confesante, y 
cree que lo escribió Gaseo. Y que en lo demás de esto, se 
remite a sus confesiones. 
Al capítulo 12 dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 13 dijo que sí diría, pero que no se acuerda. 
Al capítulo 14 dijo que no se acuerda cómo pasó, y que 
cree que pasaría así. 
Al capítulo 15 dijo que se huelga de oír esto. 
Respondiendo al testigo 37 que le fue leído, dijo que no 
se acuerda y que se remite a sus confesiones. 
Respondiendo al testigo 38 y a su primer capítulo, dijo que 
no se acuerda cómo pasó aquello, que se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo segundo dijo que le parece que pasó así, y que 
aquello fue con Cosme Carrillo. 
Al capítulo tercero dijo que pasaría así, que no se acuerda 
bien. 
Al cuarto capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa, y que Cosme Ca-
rrillo le escribió aquella carta. 
, 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa, fuera de aquellas pa-
labras revolcar por los suelos, lo cual niega. 
Al capítulo siete dijo que lo confiesa, y lo dice por el ne-
gocio de Gabrielico. 
Al octavo capítulo dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo 1 O dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo once dijo que le parece que pasó así, aunque 
no se acuerda bien. 
Respondiendo al testigo 39 y a su primer capítulo, dijo que 
1277 
lo confiesa, fuera de aquellas palabras para que se le quitase 
de la lengua. Y que es lo que toca a doña María Pizarra, en 
lo cual se remite a sus confesiones. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa y. se remite a sus 
confesiones. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa y se remite a sus 
confesiones. Y que esto pasó con doña María Pizarra y su 
madre. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo quinto dijo que no se acuerda de aquellas par-
ticularidades. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa y se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo séptimo dijo que no se acuerda cómo pasó. 
Pero que sabe que aquella ceremonia de comenzar la confe-
sión se hizo para reñirle en confesión cierta cosa que el ángel 
le había dicho, que no se acuerda qué. Y quedó comenzada 
la confesión, para que fuese otro día a acabarla y a comulgar, 
como lo tiene dicho. 
Al capítulo octavo dijo que lo confiesa en sustancia. 
Al capítulo noveno dijo que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo décimo dijo que lo confiesa en cuanto es con-
forme a sus confesiones. 
Al capítulo once dijo que lo confiesa en cuanto es confor-
me sus confesiones, y lo demás niega. 
Al capítulo doce dijo que lo confiesa en cuanto es confor-
me a sus confesiones. 
Al capítulo 13 dijo que no se acuerda. 
Al capítulo 14 dijo que lo niega y que se remite a sus con-
fesiones. 
Al capítulo [15] dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. 
Al capítulo 16 dijo que lo confiesa en cuanto es conforme 
a sus confesiones, y de algunas cosas no se acuerda. 
Al capítulo 17 dijo que lo confiesa y se refiere a sus con-
fesiones. Y que se acuerda que la misa de Nicolás de Rivera 
la dijo con la estola bendita del ángel. 
Al capítulo 18 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones. 
1278 
Al capítulo 19 dijo que lo niega y se remite a sus 
confesiones. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Ante mí, Eusebio de Arrieta