En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho días del mes de 
septiembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
1493 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que prosiga en lo que iba diciendo y para que pidió el 
audiencia. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. Dijo que otro verso notable en el dicho salmo Benedic, 
anima dice: Dios aparejó su silla en el cielo, y su reino ha de 
señorear a todos. Que quiere decir que Dios apareja ya o man-
da aparejar su silla, y poner estrado para asentarse a juzgar 
y hacer justicia del mundo. Y otras palabras semejantes dice 
en el salmo Confitebor, narraba que son declaración de las 
dichas, que son: Paravit in iudicio thronum suum Y es de no-
tar que el dicho verso concurrió, según la dicha cuenta, del 
año de 1574 próximo pasado, a lo que este confesante se 
acuerda. En el cual año, en el mes de noviembre, pregonó 
Dios por boca de este confesante este Juicio del mundo y la 
destrucción de Roma y de España y la mudanza de la Iglesia. 
Y luego, en otros dos o tres versos siguientes, convida el salmo 
a los ángeles que hacen la voluntad de Dios a que lo bendigan. 
Que, siguiendo el dicho sentido, significa que los ángeles han 
de ejecutar este castigo, como lo dice también el Apocalipsis. 
15. 
LA REVOLUCIÓN DE LOS ELEMENTOS Y EL FIN DEL MUNDO DE 
QUE HABLA LA SAGRADA ESCRITURA Y LA ASTROLOGÍA Y LOS 
DOCTORES, SE ENTIENDEN DE ESTO DE AHORA. EL GRAN CASTI-
GO SE HA DE COMENZAR A EJECUTAR POR MANO DEL TURCO EN 
EL AÑO DE 81. Y ENTONCES O ANTES MORIRÁ EL REY DON 
FELIPE. Y EN EL AÑOS DE 81 ENTIENDE ESTE CONFESANTE QUE 
TOMARÁ EL TURCO A ESPAÑA, Y EN EL 84 A ROMA 
Luego [viene] el otro salmo siguiente que comienza también 
Benedic y concurre el primer verso con el año próximo si-
guiente o con el de 78, si no hay diferencia entre los versos 
que entrevienen desde el año de setenta y dos próximo pasa-
do, en lo latino y en lo hebreo. Y dice el primer verso, ala-
bando a Dios, que ha sido Dios engrandecido vehementemente. 
Las cuales palabras muestran que ha de ser muy conocida la 
grandeza de las obras de Dios por las cosas que estos años 
hará. Y viene esta sentencia con otras muchas que dice David, 
1494 
significando que Dios ha de ser ensalzado por lo que tiene 
de hacer. A la manera que dijo Dios que había de ser 
ensalzado en faraón, conviene a saber, haciendo contra su du-
reza tales castigos que se conociese claramente ser obras de 
Dios. Y así dice el salmo Deus nosier: Seré ensalzado en los 
gentiles y en la tierra. Y en el salmo Deus ultionum dice: 
¡Señor que juzgáis la tierra, ensalzaos, o sed ensalzado! Y en 
el salmo Dominus regnavit, exsultet, tratando de esto como 
de cosa ya hecha, dice: Demasiad(lmente os habéis ensalzado. 
En todos los cuales lugares muestra el contexto que se trata 
de este juicio y castigo. Dice otro verso: Extiendes el cielo 
como a un pellejo. Que quiere decir: Muestras en el cielo fi-
guras de lo que tienes de hacer. El cual sentido se colige de 
la declaración que sobre aquel paso dice Caietano. Y luego 
otros cuatro o cinco versos siguientes significan que ha de 
haber repercusión en los elementos estos años en señal natural 
de la grande turbación de las gentes que luego se seguirá, 
como también lo significa Nuestro Señor Jesucristo tratando 
de aquella abominación y diciendo que habrá señales en el 
cielo y temblores de tierra y grandes sonidos en las olas de la 
mar, de manera que se secarán los hombres de confusos, te-
miendo en qué han de parar aquellas señales. Y lo mismo sig-
nifica el salmo Diligam te, Domine y Deus noster y otros mu- • 
chas. Y los doctores, tratando sobre el dicho lugar del Evan-
gelio, dicen que aquella revolución de los elementos ha de ser 
señal de la fin del mundo, porque entienden en aquel salmo 
que se trata de la fin del mundo, y aún que por ventura se 
entiende también de la fin del mundo [sic], y entonces habrá 
las mismas señales. Pero, como ha dicho este confesante, Dios 
le ha dicho que se entiende de esto de ahora. Y nótese que 
según reglas de astrología (según ha oído este confesante a 
quien lo entiende, o leídolo) estos años ha de haber la dicha 
revolución o repercusión de elementos, antes que se ejecute 
el dicho castigo. Porque este castigo se ha de comunicar [co-
menzar] a ejecutar por mano del turco (a lo que este confe-
sante colige de las palabras de Dios) el año de ochenta y uno. 
Y antes de aquel año ha de haber las dichas señales. 
Y declarando más el tiempo de este castigo según lo que 
colige de su entendimiento por las muchas cosas que a Dios 
ha oído sobre este punto, dijo que entiende que la ejecución 
1495 
de la mayor crueldad del Antipapa será el año de ochenta. Y 
entonces, o antes, morirá el rey don Felipe nuestro señor. Y 
por la una ocasión o por la otra, vendrá a poder del turco el 
armada de don Juan de Austria. Y como ha dicho este con-
fesante, este punto le dijo Dios por palabras que parece sig-
nifican que se ha de concertar don Juan de Austria con el 
turco. Como también lo da a entender el Apocalipsis donde 
dice que el dragón dio su viriud o poder a la bestia de diez 
cuernos. Y por ventura hará esto don Juan de Austria por en-
frenar la excesiva crueldad del Antipapa, y no pensando que 
la destrucción que el turco hará habrá de ir tan adelante. Y 
[en] el año de 81 entiende este confesante que tomará el turco 
a España, y [en] el de 84 a Roma. 
16. Lo QUE DICE EL CÁNTICO DE HABACUC QUIERE DECIR QUE HA 
DE DESTRUIR DIOS A ROMA ESTA VEZ DE RAÍZ, DE MANERA QUE 
NO HA Y A MÁS ROMA 
Acerca del Cántico de Habacuc donde dice que hirió Dios 
a la cabeza de la casa del malo declaró este confesante, es-
tándose con un ramo de la locura pasada, que se entendía 
del rey don Felipe nuestro señor, como parece por sus confe-
siones; y después dijo que Dios había dicho que en sustancia 
estaban bien declaradas las autoridades de Escritura que este 
confesante había citado, pero que se note que por unas per-
sonas se suelen entender otras [ cosas y autoridades] en la 
Sagrada Escritura en el lenguaje de Dios, ahora dice que aque-
llos dos versos le ha dicho Dios que se entienden de esta ma-
nera: Que la cabeza de que allá habla es el Antipapa; y aquella 
casa de quien es cabeza, se entiende ser Roma desde el tiempo 
que eligieren al dicho Antipapa y le recibieren por Papa. Y 
este sentido se colige del contexto. Porque, habiendo dicho 
que Dios se ha de pasar con el Papa del pueblo de los gentiles 
al pueblo de Dios, que es Israel, dice luego: Heriste la cabeza, 
etc. Y en lo que dice: Desnudaste sus fundamentos hasta el 
cuello quiere decir -que ha de destruir Dios a Roma de esta 
vez de raíz, de manera que no haya más Roma. Como tam-
bién lo significa el Apocalipsis donde dice que Babilonia ha 
de ser echada en el profundo de manera que no parezca más; 
1496 
así como se hundió aquella piedra que el ángel fuerte arrojó 
en la mar significa esto. 
Y lo que dice Maldijiste a sus cetros dijo Dios a este con-
fesante que se entiende de los cardenales desde el tiempo que 
hagan Antipapa. Y que lo que dice y a la cabeza de sus vela-
tares o valedores se entiende de un hombre principal, como 
dijo este confesante sobre el salmo primero del Cántico de 
los Grados. Y lo que dice que vienen como torbellino a des-
baratarme significa, como ha dicho, [que e~ Antipapa y sus 
cardenales y aquel valedor han de arrojarse al mal y a ser crue-
les con extraño exceso y desenfrenamiento. Lo cual también 
significa el salmo Conserva me, donde dice David (y se en-
tiende en persona de este confesante): Dios ha mirificado mis 
voluntades entre los santos de su tierra. Que quiere decir: Dios 
ha hecho maravillosamente mis negocios entre los cardenales, 
los cuales tienen el lugar santo en la Iglesia. Y luego dice: Mul-
tiplicáronse sus enfermedades y luego se aceleraron y arroja-
ron, conviene a saber, al mal. En lo cual significa que después 
de haber hecho los cardenales elección del Sumo Pontífice 
legítima en este confesante (lo cual se debe tener por cosa 
milagrosa y que vino de la mano de Dios extraordinariamente, 
por las circunstancias que concurren de estar este confesante 
preso por la inquisición, etc.), cayeron después en flaquezas 
de virtud, temiendo que este confesante, siendo Sumo Pontí-
fice, los había de enfrenar más que ellos quisieran. Y de aquí 
vinieron a arrojarse a una iniquidad tan grande como es elegir 
Antipapa y quererlo sustentar con tiranía tan cruel. Y este sen-
tido se colige por lo que se sigue diciendo: No libraré de las 
sangres a sus conventículos. Que es: No serán ellos de los que 
se han de escapar de las manos del turco. Y luego dice: Me 
acordaré de nombrarlos por mi boca. En lo cual significa que 
Dios los dejará de su mano, y permitirá que el demonio se 
apodere de ellos y los lleve de mal en peor. Que es lo mismo 
crue dijo Habacuc: Maldijiste su cetros. Lo siguiente del dicho 
salmo, por lo dicho se entiende. 
El mismo arrojamiento de los cardenales y del Antipapa 
al mal y tiranías dice claramente en el salmo Quam bonus 
Israel, donde dice David: Estoy casi tentado en la fe, viendo 
la paz y prosperidad de los pecadores. Que no hay respeto a 
su muerte, y no tiene remedio su plaga. Y después dice: Ha 
1497 
salido su iniquidad impetuosamente, quasi ex adipe, y han ve-
nido a dar en afición de corazón para el mal; conviene a saber, 
porque no pecan de pura flaqueza sino de malicia. Y aquel 
verso que dice Y por eso se convertirá este mi pueblo, y se 
hallarán en él los días llenos, muestra claramente cómo este 
salmo se entiende en el dicho sentido. Y luego dice otro verso 
que vendrán en tanta ceguedad los dichos Antipapa y sus car-
denales que pensarán que Dios no ve o no tiene cuenta con 
lo que los hombres hacen. La cual sentencia dice también de 
los mismos el salmo Deus ultionum y el salmo Confitebor, na-
rraba. Después añade el salmo que se quita a David aquella 
tentación que al principio dijo, con entender el paradero de 
aquellos tan desalmados. 
17. 
RESUMEN Y RATIFICACIÓN DE ESTA HISTORIA PROFÉTICA 
a) 
PRIMERA RAZÓN PRINCIPAL: El sentido legítimo del Apocalipsis 
es el que este confesante ha dicho 
Sumando y roborando las tres razones principales que ha 
dicho desde el principio del mes de agosto próximo pasado, 
la primera razón es que el Apocalipsis se había de declarar 
al tiempo que se hubiese de ejecutar lo en ella contenido. Por-
que el mismo que la declaró, fue hecho cabeza de la Nueva 
Jerusalén. Y el sentido legítimo del Apocalipsis es el que este 
confesante ha dicho. Y si no basta lo que hasta ahora ha dí-
cho para que se entienda ser éste el sentido, pide y suplica a 
su señoría que se le mande proveer de un Apocalipsis para 
que lo declare todo. Porque así se conocerá mejor ser el sen-
tido lo que este confesante dice. 
b) Lo del león del Apocalipsis conviene a este confesante, no 
en su cuerpo tan flaco y tan desgraciado como se ve sino 
en su ánimo de león y en su fortaleza de espíritu 
Y lo que dice en el Apocalipsis que el que lo declaró era 
león y las demás condiciones que allí pone, le conviene a este 
confesante. Porque aunque su cuerpo es tan flaco y tan des-
1498 
graciado como se ve, pero dióle Dios ánimo de león, como 
en parte se puede ver de este mismo proceso. Porque claro 
es que si no le hubiera dado Dios grande fortaleza, no pudiera 
haber sustentado lo que ha sustentado con tantas contradic-
ciones como el proceso muestra. Y"viene con esto que, estan-
do este confesante en el aposento de adentro de su cárcel, 
pensando cómo se entiende [que] este confesante es más va-
liente que todo el mundo o el más valiente hombre del mun-
do, lo ll~mó fray Gaspar de la Huerta que estaba en el apo-
sento pnmero de la dicha cárcel y le dijo a este confesante: 
Díceme Salvadorico que estáis pensando si sois vos el más va-
liente hombre del mundo en el ánimo. Y dice que sí lo sois, y 
que el qz:e le pareciere que esto no es as~ considere qué hom-
bre hubz_~ra en el mundo que se pusiese a sustentar lo que 
vos habezs sustentado, y se hubiera puesto en lo que vos os 
habéis puesto. 
c) Este confesante nació siendo ascendente el signo de león, 
en la noche de Todos los Santos, que llaman "de finados'; 
en el año de 29, en Lopera 
Y sabe este confesante que nació siendo ascendente el sig-
no de león. Y que lo sabe porque sus padres y hermanos le 
dijeron que naci? la no_c~e de Todos los Santos, a la media 
noche o poco mas (y miro este confesante en un libro de as-
trología, y halló que [en] aquella hora era ascendiente el dicho 
signo~; que nació la noche que llaman de finados [en] el año 
de vemte y nueve, y que nació en Lopera, como tiene dicho. 
Y si hubiera de probar el atrevimiento natural suyo, se verá 
que era ya más locura que virtud. Y para quitarle este exceso 
Y ra~o de locura, le ha dicho Dios que le trajo esta prisión y 
trabaJos. Porque de otra manera no era para prelado ni para 
juez, como también se vio un poco de tiempo que fue vicario 
p~ovincial en ausencia de fray Pedro de Toro que era provin-
cial, y cuando fue definidor en la elección de provincial del 
dicho fray Pedro de Toro. 
1499 
d) En lo que dice "león del tribu de Judá" y "raíz de David''. 
ya tiene dicho que Dios dijo que este confesante es judío 
de todos cuatro costados y descendientes de David por am-
bos agüelos 
Y en lo que dice que aquel león era del tribu de Judá, ya 
tiene dicho que Dios dijo que este confesante es judío de to-
dos cuatro costados y, a lo que dice raíz de David que es des-
cendiente de David por ambos agüelos [abuelos]. Y a lo que 
dice que aquel león lo vio después san Juan hecho cordero y 
que había muerto, ya lo tiene dicho lo que en esto pasa. Y a 
lo que dice que aquel cordero tomó el libro de la diestra del 
que estaba sentado en el trono (que es Nuestro Señor Jesu-
cristo o Dios), declara que esto se representó en fray Gaspar 
de la Huerta al tiempo que le declaró el Apocalipsis a este 
confesante, de parte del ángel, de esta manera: Que tomó el 
dicho fray Gaspar el breviario del bachiller Biedma y lo cerró 
con las manezuelas y se sentó en una silla, como represen-
tando autoridad. Y se acuerda este confesante que le pareció 
por entonces mala crianza del dicho fray Gaspar, porque no 
entendía este confesante el misterio de ello. Y estando así sen-
tado el dicho fray Gaspar, dijo a este confesante: ¡Tome este 
libro, y abra en él donde está el Apocalipsis!, y le dio con la 
mano derecha. Las cuales particularidades ha notado después 
este confesante porque conoce en ellas que Dios movía al di-
cho fay Gaspar para representar la dicha figura. Y por ser 
tarde, cesó el audiencia, y pidióla para otro dia. Y así, fue man-
dado volver a su cárcel. Pasó ante mí, Eusebio de Arrieta