En la Ciudad de los Reyes, a cinco días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audien-
cia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, dijo que quie-
re proceder en probar abundantemente de la Sagrada Escri-
tura cómo es verdad lo que dice de estos misterios. Porque 
sospecha de figuras que Dios le ha representado antes de aho-
ra, que ha de dar Dios luz a los señores inquisidores tan clara 
que entiendan que no es menester proceder en lo que resta 
de estos negocios por la vía judicial ordinaria del santo oficio 
Y de este proceso, viendo y conociendo bastantemente cómo 
este confesante no tiene culpa y que éstos son negocios de 
Dios. 
Y dijo que presupone que en cuanto toca a tener memoria 
de tantas autoridades como ha dicho y dirá, no conoce este 
confesante claro milagro ni pretende que sentencia por mila-
gro, porque él desde que es fraile ha leído mucho en la Biblia 
y ha leído también Sagrada Escritura en cátedra en Lima, ; 
cuando novicio aprendió el salterio de coro, y desde que está 
pres?, ha mirado y remirado todos los pedazos de Sagrada 
Escritura que están en el breviario de su orden y en el bre-
viario de tres lecciones que tenía Juan Osario su compañero, 
Y después en el breviario del bachiller Biedma que se le pres-
taba por el agujero de la cárcel que hicieron. Pero confiesa 
1211 
por milagro y don sobrenatural de Dios el entender la Escri-
tura de la manera que la ha declarado y va declarando, y 
confiesa que, según lo que Dios le ha dicho y él experimenta, 
que ha dado Dios más luz a este confesante para entender la 
Sagrada Escritura que a ninguno de los Apóstoles, porque así 
es menester para estos negocios tan grandes y tan nuevos. Y 
dijo que se note que no es posible que un hombre preso por 
la inquisición osara decir esto, si no estuviera cierto y con 
mucha luz que es así. 
3. NUEVA DECLARACIÓN DEL APOCALIPSIS 
Y porque el Apocalipsis es el lugar más largo y más claro 
donde se declaran estos misterios, dice que quiere declarar 
por orden el Apocalipsis desde el principio, según lo que se 
acuerda y en suma. 
En el principio del Apocalipsis, como ha dicho, por la figura 
y disposición que san Juan vio en Nuestro Señor Jesucristo 
se significa la grande indignación que tiene contra los cristia-
nos de Europa, porque no quieren enmendar sus pecados. Y 
la cinta de oro con que lo vio ceñido, significa la justicia recta 
que quiere ejecutar, conforme a lo que dice Isaías: Será la 
justicia cinta de sus lomos, tratando (aunque no muy claro) 
en aquel lugar de esto que ahora Dios quiere hacer. 
a) Lo que algunos clérigos llaman ''pdner en policía a los in-
dios" es abominación delante de Dios: Es provocarlos a pre-
sunción, soberbia y avaricia como viven los gentiles cris-
tianos 
Y en las siete Iglesias de Asia se significan las Iglesias del 
Perú. Y por los siete ángeles, los prelados de ellas. Y debajo 
del número siete, se incluyen indeterminadamente todas las 
Iglesias y prelados de ellas. Y porque el Sumo Pontífice es la 
cabeza de todas las Iglesias, se entiende principalmente que 
todas las siete cartas del Apocalipsis son escritas para el Sumo 
Pontífice que tendrá la Silla en esta ciudad de Lima. Y dijo 
Dios clara y expresamente que para este confesante se escri-
1212 
bieron para dif e~entes tiempos y según diferentes negocios que 
~e le han ofrecido y se le ofrecerán en esta tierra. y que 
Junt~mente co? e~to, cada uno de los cristianos las tenga por 
escntas par~-s1 mismo, en cuanto le fueren provechosas para 
la_ reformac10n de su conciencia. Y sobre este punto ha dicho 
D10s a ete confesante muchas veces una admirable regla para 
entender la Sagrada Escritura a provecho de las almas. y es 
que_ todas y ~uale~quier partes de la Sagrada Escritura que 
se?~n el sentido literal (como _dicen acá los teólogos) se es-
cnb1eron para algún hombre particular, ha de entender cada 
uno de los cristianos que también se escribió para él propia 
Y verdadera1:1ent_e, en cuanto le fuere conveniente y bueno 
para s_u con~1encia. Y que cuando Dios las dijo a quien se di-
Jer~n mmediatamente, tuvo también respecto y ojo, como acá 
decu~os, a cada uno de los que después habían de ser y se 
podnan apr~vec~ar de aquella sentencia y doctrina. Porque 
como su sab1duna es eterna y lo tiene todo presente, a todos 
habla. Y lo que le parece notable y que es razón declarar aqui 
es que lo que dice san Juan en aquellas cartas de los nicolai~ 
tas, ~~nque dice Di~s que lo declaró bien este confesante (en-
tend1endol? de los mdios dogmatizadores, como ha dicho en 
sus conf~10ne~) pero que el sentido más literal es entendién-
dolo de_J9s clérigos que están en las doctrinas, que con sus ,,,-
malos eJemplos enseñan a los indios a idolatrar, provocándolos 
ª. contratac10nes_ y avaricias y haciendo compañías con los ca-
ciques, Y provocandolos a otros vicios que los indios no sabían. 
Y qu~ lo _que algunos clérigos llaman ponerlos en policía, es 
abomU?-a_c1on delant~ ~e Dios porque con efecto es provocarlos 
a avanc_ia Y a los v1c10s que son casi naturales o naturales a 
los gentiles desde los huesos de sus antiguos padres: Que son 
en suma: presunción, soberbia y avaricia. De manera que, aun~ 
qu_e segun hombres y según razón natural de hombres, son 
mas valerosos los gentiles cristianos y no cristianos y más cons-
tant~~• pero por los dich~s vi~ios (especialmente por la pre-
sunc10n) son delante de Dios Lia la cegajosa. Y los indios aun-
que son en razón de hombres tan viles, apocados e i~cons-
tant~s,_ pero porque no tienen presunción ni soberbia ni 
avanc1a, e? recibiendo la fe, son Raquel la hermosa para de-
lante de D10s. Y concediéndoseles, como Dios les concede te-
ner muchas mujeres, tienen muy pocas cosas en que e¡tro-
1213 
pezar [tropezar]. Y aun en los vicios de deshonestidad apren-
den los indios de los españoles, y más de los clérigos que están 
en las doctrinas. Y dijo que no dice nada en esta exposición 
de su cabeza, porque la gente común de los indios cada uno 
se contenta con su mujer regularmente, y los que tratan con 
los españoles son los que se dan a este vicio entre los demás 
indios. Y también es verdad que los caciques y principales son 
deshonestos con el vicio, sin que lo aprendan de los españoles. 
En lo de los sellos se note que cuando dice san Juan que 
aquel león del tribu de Judá, raíz de David, había de abrir 
los sellos, aquella palaba raíz de David entendida de Nuestro 
Señor Jesucristo significa que Nuestro Señore Jesucristo es 
hacedor de David, aunque es su hijo; y entendida de este con-
fesante, se entiende de otras raíces pequeñas que nacen del 
árbol y no depende el árbol de ellas. Que es decir hijo o des-
cendiente de David. Y lo que dice del cordero que estaba 
como muerto, ya lo ha declarado este confesante. Y también 
ha declarado el sello primero y el segundo: Que es de este 
confesante, el primero; y de Gabrielico, el segundo. 
b) Se cometen muchas simonías en Roma y en la Cristiandad 
En el tercero sello dice que vio san Juan a un caballo ne-
gro y que oyó una voz que salía y decía: Tantas libras de trigo 
por un dinero y tantas libras de cebada por un dinero! ¡Y no 
dañes el vino ni el aceite! Dijo que Dios le dijo esta palabra: 
¡Ese caballo negro es el Papa! y este confesante no preguntó 
nada sobre ello. Y ahora declara que el sentido es éste: Que 
entendiéndolo sólo por la persona del Sumo Pontífice Romano 
verdadero que presidirá cuando se comiencen estos trabajos 
a ejecutar, el color negro significa la grande tristeza que te?-
drá, entendiendo que Dios quiere castigar con efecto los cris-
tianos. Y entendiéndolo del que se llamará Papa, no siéndolo 
sino Antipapa, el color negro significa su malicia. Y lo que dice 
Tantas libras de trigo, etc., significa que se cometen muchas 
simonías en la Cristiandad. Y lo que dice no dañes, etc., sig-
nifica que, no obstante que haya simonías, no dejan de ser 
válidos los sacramentos. 
El sello cuarto dice san Juan que tenía o salía de él un 
1214 
I 
caballo pálido. El cual significa el azote gravísimo que hará a 
los hombres estar temblando y amarillos, entendiendo que se 
ha de ejecutar. Y así dice luego que la muerte y el infierno 
seguían aquel caballo, lo cual significa que este azote se ha 
de ejecutar y que morirán todos e irán al infierno los que lo 
merecen. 
c) Sentido que tenían los sonetos según Toro y según este 
confesante 
Luego se sigue (y no se acuerda si es sello o si es doctrina 
no dependiente de los sellos, porque se acuerda que en el bre-
viario se sigue después de lo dicho), y es que dice san Juan 
que vio las ánimas de unos muertos que estaban debajo de 
un altar y decían a Dios: ¿Hasta cuándo, Señor, no vengáis 
nuestra sangre? Y que se les respondió que reposasen un poco 
más hasta que muriesen otros hermanos suyos profetas, que 
han de morir también. Y que les fueron dadas sendas estolas 
blancas. Para declaración de esto dijo que supone que, pocos 
días antes que Dios declarara este paso a este confesante, pasó 
lo que ha dicho en sus confesiones: Lo del báculo y el azote. 
Porque estaba este confesante como ahitó de tan larga prisión 
y pedía a Dios que proveyese en ello. Y fray Pedro de Toro, 
angustiado, había escrito a este confesante cómo ya no podía 
sufrir tan larga prisión, y estaba triste y afligido. Y en este 
tiempo pasó lo de los sonetos que el ángel dio a fray Gaspar 
de la Huerta, como tiene dicho en sus confesiones: Uno, para 
este confesante; y otro, para el dicho fray Pedro. En los cuales 
se hace mención de la remisión de los pecados de esta ma-
nera: En el de fray Pedro, adonde dice que Dios que lo lavó 
en el bautismo lo había lavado segunda vez de los pecados. 
Y después que se abrió el agujero de la cárcel por mano de 
este confesante y de fray Pedro de Toro, como tiene dicho, y 
después de haberse confesado ambos y haber llorado mucho 
sus pecados el dicho fray Pedro dijo fray Gaspar a este con-
fesante_y Dios también que Dios le perdonaba sus pecados al 
dicho ffray Pedro y que se cumplía. Y a lo que en el dicho 
soneto se incluye, donde dice segunda vez Habrás lavado o 
habrás perdonado los pecados, dijo el dicho fray Gaspar que 
1215 
dijese aquello este confesante al dicho fray Pedro de Toro, Y 
así lo dijo. Y el dicho fray Pedro, como tema fe d~ ~stas cosas, 
lo creyó luego y dijo a este confesante qu~ quena irse a Pº:-
trar ante una cruz, con lágrimas que parec1a que no las podm 
detener cuando esto le dijo este confesante. Y sabe este con-
fesante que el dicho fray Pedro tenía fe de est~s cosas -~n-
tonces porque se lo decía el dicho fray Pedro y ~ios ~ambien. 
y despues dijo el ángel a este confesante que habm Dios ~bra-
cio tanta virtud en el alma del dicho fray Pedro, que s1 los 
inquisidores conociesen bien esto, se postrar~~, a be~a~le los 
pies, porque había Dios ya mudado la condic1?n y amma Y 
conciencia del dicho fray Pedro. Y esto no lo diJo este confe-
sante al dicho fray Pedro. Y en cuanto toca a e:'te co~~esa~te 
en su soneto que comienza: Si un firme cora~on le diJo D10s 
que donde dice que el infierno es blanco castigo para si:- ~a-
licia, significa que si de aquí adelante este conf,esante h1ci~se 
pecado mortal, es razón qu~ conozca. que sena poco el in-
fierno para tan grande ingratitud y mahcm. Y p~sados algi:-nos 
días le dijo Dios a este confesante que do~de dice en el dicho 
soneto al más inmenso bien que es ofendido, mudase aquellas 
palabras es ofendido y dijese fue ofendido, porque ya se da 
Dios por no ofendido de este confesante _Y_ hace cuen~a que 
no pasaron sus pecados. Y donde dice mitigando los filos de 
tu espada, le dijo Dios que para con este confesante no sol~-
mente mitigaba Dios los filos de su espada pero que se qm-
taba la espada para correr a las parejas_~on ~ste confesante. 
y también en este mismo tiempo d1Jo D10s a fray Gaspar 
[y] a este confesante que tuviese paciencia, po~que convenía 
que durase más esta prisión, entre tanto que Dios hace otras 
cosas tocantes a estos misterios, llevando las cosas con sua-
vidad a la libertad de los hombres. Y le dijo Dios también .ª 
este confesante en ·aquel mismo tiempo cómo han de m~nr 
muchos profetas en España y resucitar sobre estos negoc10s, 
como ha dicho. Y también dijo Dios a este confesante que 
dijese a fray Pedro de Toro que tuviese paci~ncia, porque con-
venía que durase más esta prisión por la _dicha causa. Y que 
mirasen que no les faltaba nada al uno m al otro. Y que ala-
ben a Dios y conozcan que les ha hecho gran_de merced en 
escogerles para estos trabajos sobre tales negocios. 
y después de esto le declaró Dios las dichas palabras de 
1216 
las almas que estaban debajo del altar. Y le dijo que aquello 
que había pasado era lo que significaba la dicha figura, de 
manera que almas debajo del altar se entiende por este con-
fesante y el dicho fray Pedro en la prisión en que están. Y 
altar llama este encerramiento eñ estas cárceles, tan aparejado 
para contemplar y alabar a Dios. Y las estolas blancas llama 
la remisión de los pecados que Dios les concedió, como en 
esta audiencia tiene dicho. Y en decir han de morir otros pro-
fetas como vosotros, significa_ que morirán otros muerte na-
tural, como este confesante y fray Pedro están en muerte civil. 
Y en cuanto toca al tiempo que han de esperar conforme a 
lo dicho en esta prisión, declara que le dijo Dios a este con-
fesante que ha de durar sobre lo durado siete años, contando 
los siete desde cuando le dio la locura. Y que ensanche el co-
razón para trabajar por Dios. Y después le dijo dos o tres ve-
ces Dios a este confesante que tenga ánimo y determinación 
para padecer los dichos años y mucho más. Pero que podrá 
ser que Nuestro Señor Jesucristo corte el hilo y dé traza y lo 
abrevie. Y que para esto el remedio principal y verdadero es 
que este confesante se crucifique perfectamente al mundo, 
como dice san Pablo: Yo estoy crucificado al mundo y el mun-
do a mí. Y aunque Dios se lo dijo a este confesante en vigilia 
dos o tres veces, se lo significó en una figura, estando este 
confesante a dormivela. Y fue que estaba este confesante en 
un aposento y salía de él para ver a Nuestro Señor Jesucristo 
[ir] al encuentre;;> a este confesante. En saliendo este confesante 
del primer aposento, y para animar a este confesante a gran 
fortaleza en padecer por Dios y por las almas, le tomaba la 
mano a este confesante para metérsela en la llaga de su cos-
tado. Y este confesante, con muy grande pavor reverencial, 
le decía que no era menester, que bastaba aquel acometimien-
to. Y despertó luego del todo, conociendo claramente cómo 
era revelación de Dios, y encomendándose a Dios, se tornó a 
dormir. Y en presencia de Nuestro Señor Jesucristo, estando 
así a dormivela, enclavaron los pies y manos a este confesante, 
estando este confesante hincado de rodillas delante de Nuestro 
Señor Jesucristo. Y al hincar de cada clavo, le daba tanto do-
lor [a] este confesante, que cada vez le despertaban del todo. 
Y después le declaró Dios cómo esta figura significaba lo que 
dicho tiene. 
1217 
Y dijo que no se acuerda de los demás sellos, porque no 
están en los breviarios. 
Después, en las lecciones del breviario de su orden, se dice 
cómo un ángel o ángeles derramaron ciertas brasas de fuego 
sobre la tierra y la abrasaron hasta las raíces. Lo cual significa 
la entera y total destrucción que Dios ha de hacer ahora en 
el Europa. 
Y luego se sigue lo del ángel fuerte que tenía un librillo 
en la mano, como ya está dicho y está bien declarado. Y el 
estar cubierto de una nube, además de la dicha declaración, 
significa lo que a la corteza de la letra pasó con doña María, 
representándose el ángel en figura de hombre armado. Y el 
pie derecho en la mar y el pie izquierdo en la tierra además 
de la dicha declaración significa este confesante respeto de 
aquella tierra donde se escribió porque más principalmente 
trató este confesante de la reformación que Dios ha de hacer 
en las Indias y sobre este punto le ha hablado muchas veces 
Dios a este confesante. Como ha dicho, Gabrielico en España 
tratará principalmente o mejor decir san Gabriel en él de los 
pecados que por allá hay y se cometen y del castigo que Dios 
ha de hacer en ellos. Y por la dicha razón se llama este con-
fesante pie derecho y Gabrielico pie izquierdo porque este con-
fesante trata del bien de esta tierra y es más particularmente 
profeta de esta materia, y Gabrielico de los castigos de Europa. 
d) En las cosas más principales de sabiduría, gobierno y gra-
cia de Dios, este confesante y Gabrielico aventajan a David 
y a Salomón 
Y preguntado, dijo que en cuanto toca a la edad en que 
comenzará el dicho Gabrielico a hablar como profeta, profe-
tizado está cómo desde que lo desteten ha de ir a entender 
en este oficio. Y así dice Isaías en aquel lugar que ha citado, 
donde se trata que han de pacer juntos los leones y los bueyes 
y lobos y corderos: Infans ah ubere, que en destetando el niño, 
irá a jugar sobre el agujero del áspid, y que meterá la mano • 
en la cueva del régulo, que quiere decir que irá a reprender 
a los animales ponzoñosos. Que si otros hombres les llegaran 
así a reprender, los mataran. Y él los reprenderá, como niño 
1218 
que está jugando. Y no por ello le harán mal ninguno con 
efecto, aunque (como ya h' dicho este confesante) pasando 
adelante los trabajos, algunos muy ciegos lo querrán matar. 
Y Dios lo guardará y volverá despacio a esta tierra, antes que 
el turco destruya a España, que será antes de nueve años, a 
lo que entiende. Y en cuanto toca al tiempo que comenzará 
a gobernar el dicho Gabrielico, dijo que en la edad y tiempo 
de su vida que comenzó Salomón. Y este confesante vivirá 
tanto como vivió David, porque Dios quiere en muhas cosas 
comparar e igualar a este confesante con David, y Gabrielico 
con Salomón. Y hablando claro, en las cosas más princi-
pales aventájalos. Y llama más principales las que son nece-
sarias a la salvación, que es la gracia y auxilio de Dios. Y de-
clara que, pidiendo a Dios este confesante que le diese la sa-
biduría de Salomón para el gobierno, le respondió Dios lo que 
tiene dicho: Que no tiene este confesante capacidad para tanta 
sabiduría, como tampoco la tuvo David. Pero que aquella sa-
biduría daría Dios a Gabrielico y le haría gran siervo suyo, 
mejor que lo fue Salomón. Y por ser tarde, cesó el audiencia 
y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de 
Arrieta. 
En la Ciudad de los Reyes, a seis días del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
para el juramento que tiene hecho diga verdad y proceda en 
lo que iba diciendo. 
Dijo que se note en la autoridad de Isaías que iba decla-
rando en la audiencia precedente que, hablando de aquella 
manada de animales, dice: Puer parvalus minabit eos. Que quie-
re decir que aquel que será muchachuelo cuando esta profecía 
sobre este punto se entienda y se declare, ha de ser el pastor 
que ha de guardar aquella manada. Iten se note que poco an-
tes de esto dice Isaías que Nuestro Señor Jesucristo con un 
soplo matará al impío (que es el Antipapa) y hará justicia en 
favor de los mansos de la tierra (que son los indios, pueblo 
de Israel). Y dice otras palabras que muestran cómo allí se 
trata de esta justicia que ahora Dios quiere hacer en el mun-
do. Y es mucho de notar que, como tiene dicho, aquella lec-
1219 
ción está el día [en] que fray Alonso Gaseo expelió los demo-
nios a doña María Pizarro. 
Iten para lo que se le preguntó de Gabrielico, añade que 
en el salmo Exsurgat dice que cuando Dios haga la reforma-
ción de Israel (de que allí habla), estará allí Benjamín, mozuelo 
elevado en Dios. La cual sentencia, en el sentido literal, dícenos 
que se dijo de Gabrielico. Y hablando este confesante como 
teólogo, díce que se mire que Benjamín significa lo mismo que 
Gabriel, porque quiere decir Hijo de la diestra, que es tanto 
como fuerte o valiente. Y Gabriel quiere decir también fuerte. 
Y dice elevado en Dios porque Gabrielico será muy devoto 
desde niño. 
Y volviendo a lo del Apocalipsis del ángel fuerte, dijo que 
aquella palabra tempus non erit amplius quiere decir que no 
les ha de aguardar más tiempo Dios. Lo demás de este ángel 
fuerte ya lo tiene declarado cómo al pie de la letra se ha cum-
plido todo. Y aquel juicio lo hizo un ángel fuerte por boca de 
este confesante, estando este confesante loco, como ha dicho. 
Y nótese que dice allí el ángel fuerte que se ha de cumplir 
como Dios lo tiene dicho por sus profetas, significando que 
estos negocios están profetizados en muchas partes de la Es-
critura, como va probando este confesante. 
e) La destrucción de Roma y de la Cristiandad mostrará la 
providencia de Dios para las Indias 
Después de esto se trata de la destrucción de Babilonia. Y 
nótese que una misma cosa y sustancia se refiere en el Apo-
calipsis y se repite por muchas figuras, a la manera que a 
Nabucodonosor por varios sueños se le significó una misma 
cosa. Y luego díjo [que] no era sino faraón en lo de las espigas 
y vacas siete, etc. Luego se sigue cómo lamentaba el mundo, 
especialmente los mercaderes y tratantes, la parte de pérdida 
que les alcanzaba por la destrucción de Babilonia. Y porque 
Dios dijo a este confesante que los venecianos faltarán a la 
liga del rey nuestro señor, sospecha que aquellos mercaderes 
de que allí habla se entienden particularmente ser los vene-
cianos, que parecen ser los más famosos mercaderes de la 
Cristiandad. 
1220 
Después se siguen las alabanzas de Dios por la justicia he-
cha. Porque aunque a los principios la dicha destrucción cau-
sará muchas lágrimas y tristeza en todos los cristianos que que-
daren y estuvieren en las India~, vendrán después a conocer 
claramente cómo fue obra de Dios santa y justa. Y resultará 
de allí grande luz para conocer claramente la providencia de 
Dios, y cómo, aunque disimula, castiga a los que no se quieren 
enmendar, y humilla y confunde a los que le resisten, y honra 
y ensalza a los humildes y a los que le obedecen. 
Después se trata de cómo el ángel que tenía la llave del 
abismo expelerá a los demonios de las Indias, y la grande luz 
que Dios dará a la Nueva Jer!:!_salén, y el grande amor que 
habrá entre el cordero y los cristianos, que es principalmente 
Nuestro Señor Jesucristo, y como vicario suyo el Sumo Pon-
tífice. Y el río que dice que salía de la silla del cordero, signi-
fica la doctrina clara y provechosa que saldrá de esta ciudad, 
que será la Silla del Sumo Pontífice para toda la Cristiandad. 
Y el árbol de la vida que dice san Juan que daba doce veces 
fruto en el año, significa la abundancia de profetas que pro-
veerá Dios que haya de ordinario en el pueblo de Israel, para 
que sepan los cristianos lo que han de hacer conforme a la 
voluntad de Dios en cualquier negocio grave. Y no será me-
nester que lo que Dios dijere que se haga sobre un negocio, 
se escriba para tenerse por ejemplo o ley para otros negocios 
semejantes, como se hace hasta ahora en las sentencias de 
cosas graves que dan los Concilios o los Sumos Pontífices o 
los reyes o sus Consejos. Y esto significa dar doce veces fruto 
en el año, porque así no será menester guardar la fruta de 
aquel árbol o de la doctrina. 
Y en lo que dice que no había o no era menester en aque-
lla Jerusalén lumbre de luz ni de candela, significa que no será 
necesario el derecho canónico ni el civil de que hasta ahora 
se ha usado en la Iglesia. 
De lo que toca a las cosas que se tratan en los pedazos 
del Apocalipsis que están en el breviario romano nuevo, no 
se acuerda tan en particular porque lo tuvo en su poder poco 
tiempo, como ha dicho. Aunque se acuerda que parte de lo 
allí contenido ha ido mezclando con lo que ha dicho. 
En los responsos del tiempo en que están señaladas las di-
chas lecciones se contienen sentencias notables sacadas tam-
1221 
bién del Apocalipsis. Y de las que se acuerda que hacen a este 
propósito son que dice san Juan que aquel ángel que le habla 
lo subió a un cerro muy alto, diciéndole: Ven acá, te enseñaré 
la nueva esposa del cordero, y que vio a Jerusalén que des-
cendía del cielo, adornada de sus joyas. Lo cual significa que 
había de ser y estar aquella Jerusalén muy lejos de tierras 
del lugar adonde el ángel le decía estas cosas. Lo demás de 
este responso está claro por lo que este confesante ha dicho 
del desposorio que se representó entre Nuestro Señor Jesu-
cristo y doña María Pizarra. Porque aquélla fue esta misma 
figura, como fue la misma figura lo de las estolas y corporales 
que tiene dicho, y la figura del ángel que tenía la llave del 
abismo y cadena en la mano. 
En otro responso dice san Juan que le mostró el ángel una 
fuente de agua tibia y le dijo: Adora aquí a Dios, lo cual sig-
nifica lo mismo que el ángel y Dios ha dicho a este conf e-
s ante, como ha dicho. Que es señalar dónde ha de ser la ca-
beza de la Iglesia y fuente de la doctrina cristiana, como la 
ha sido Roma hasta ahora. Que es decir: Adoren los hombres 
y crean y sirvan a Dios, conforme a la doctrina que de la dicha 
cabeza de la Iglesia saliere, que es de esta ciudad de Lima. 
lten en otro responso dice que un ángel o que el ángel 
fuerte, volando por el cielo, daba voces diciendo que teman 
a Dios, que ha venido la hora del juicio. Esto significa lo mis-
mo que el ángel por boca de este confesante, estando loco, 
dijo, como está dicho en sus confesiones. Lo cual aunque pasó 
en un rincón, va volando por los aires con lo que se escribió 
de este santo oficio a España sobre ello. Y sobre este punto 
dijo Dios a este confesante que en lo que hace al caso de es-
tos misterios, que se escribió bien escrito. Y también se en-
tiende esto por lo que el ángel san Gabriel en Gabrielico dirá 
o dice en España. 
• 
f) La Iglesia del pueblo de Israel en las Indias será muy más 
amada y regalada por Dios 
En otro responso dice que se huelguen, que vinieron las 
bodas del cordero, et uxor eius praeparavit se. Que es que el 
pueblo de Israel está ya aparejado para recibir a Nuestro 
1222 
Señor Jesucristo por su esposo. Que es lo mismo que dice Ha-
bacuc en el Cántico Ad populum accinctum, etc. Y es de notar 
aquella palabra su mujer, porque aunque Nuestro Señor Je-
sucristo ha tenido por su mujer. y esposa a la Iglesia de la 
gentilidad y la ha gobernado como esposa suya que ha sido 
y es, pero porque la Iglesia del pueblo de Israel iia de ser muy 
más amada y regalada, así dice su mujer como•si no hubiera 
tenido ni tuviera otra. Y porque Rache! significa el pueblo de 
Israel, nótese que de esta manera de hablar usaron los hijos 
de Jacob, hablando con José en Egipto y diciéndole que su 
mujer de Jacob le había parido dos hijos: El uno era muerto 
y el menor Benjamín quedaba con el padre. Y tenía Jacob 
cuatro mujeres, y habla de Rachel como si ella sola fuera mu-
jer, porque era la más amada. 
g) 
Vocablos de la lengua hebrea que usan los indios 
Y aunque por muchas vías ha probado este confesante que 
estos indios son descendientes del pueblo de Israel, añade que 
le dijo Dios que tienen estos indios muchos vocablos de la 
lengua hebrea. Y preguntando este confesante a Dios de aquel 
vocablo que usaron los judíos cuando vieron el maná (que 
según está escrito en la Biblia [fue] manchu o manchau), res-
pondió Dos que el vocablo fue, propiamente pronunciado, éste: 
manachu?, con interrogación admirativa, que significa lo mis-
mo que en latín decimos nonne? Y en lengua hebrea se la 
aplica un énfasis o afecto, que incluye esta o semejante sen-
tencia: ¿No es esto misterio? Que es como si dijésemos: ¡Vál-
game Dios! ¿Qué es esto? ¿No es misterio esto? Y de allí quedó 
el hombre llamarle maná. Aunque también parece a este con-
fesante, por lo que Dios le dijo sobre este punto, que los ju-
díos, probando el maná, decían: ¿Esto no es tal cosa o tal 
cosa?, etc. Y así le quedó el nombre maná que es tanto como 
decir: Esto es él, ¿no? Y [no] escríbese en latín como en la 
Biblia se contiene: manahu, porque en la lengua latina ni se 
pronuncia esta palabra: chu ni en la lengua latina hay letras 
cómo se escriba, y especialmente según la hablan y pronun-
cian en la tierra del que escribió y tradujo la Biblia de que 
usamos. Y dijo Dios a este confesante que la misma palabra 
1223 
manachis es vocablo de que usan estos indios con la misma 
pronunciación y en la misma significación, de manera que en 
la lengua hebrea y de estos indios maná quiere decir no. Y 
chu es partícula como de ornato de la lengua, que se añade 
más para ornato y para mayor explicación del afecto que para 
significar cosa particular. Y para que se vea que en la lengua 
hebrea maná quiere decir no, nótese que esta palabra manasés 
significa, según el texto de la Biblia declara, tanto como olvido. 
Y así dicho, José cuando a su hijo puso este nombre Manasés 
oblivisci me f ecit, etc., de manera que el manasés, formalmente 
y dicción por dicción traducido, quiere decir tanto como non 
recordatio, el maná significa tanto como non, y la otra parte 
que es ses es pedazo de un verbo o nombre que quiere decir 
memoria o acordarse, como se verá en la declaración de los 
nombres hebreos que están en la Biblia, declarando esta pa-
labra !sacar y Zacarías. Y también cree este confesante que 
esta palabra Samuel está compuesta de este verbo samuy, que 
quiere decir venir en la lengua de estos indios; y de él, que 
quiere decir Dios. Porque en el texto de la Escritura dice que 
le pusieron a este niño este nombre Samuel y, explicando el 
nombre, dice accommodatus Deo, como si dijera emprestado 
o venido a Dios. Y así mism'o se vea en el dicho lugar de los 
vocablos hebreos qué quiere decir Ismael. Porque si aquella 
palabra Isma quiere decir estiércol y todo el vocablo significa 
estiércol de Dios, significando que aquél no había de ser del 
pueblo escogido, se verá que es vocablo de los indios, porque 
en esta significación usan este vocablo ellos. Y por ser tarde, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta