En la Ciudad de los Reyes, a veinte y siete días del mes 
de octubre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
los ~eñ~res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al. d~~ho fray ~rancisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le diJo que el tiene ~edido audiencia: Que diga lo que quiere. 
Y_~ue so cargo del Juramento que hecho tiene, diga verdad. 
D1J~ qu_e se le l~a la pregunta y respuestas que al fin del 
audiencia se le hizo acerca del llamar Iglesia de Babilonia. La 
c~al le fue leída. Y habiéndolo oído, dijo que está bien es-
cnto. Y que añade en confirmación de la dicha manera de 
habl_ar que .ª un _profeta dice, hablando con Dios: Numquid 
melwra fa_czt Babzlon quam Sion? Que son palabras como de 
celos humilde~, como si dijera: ¿Por ventura, dejada la fe apar-
te, hacen 11'!-e¡ores obras el pueblo de los gentiles que el pue-
b_lo de los !1:'dío~, para que tengáis vuestra Iglesia en los gen-
tiles y hayazs de¡ado el pueblo de los judíos? 
1539 
1) 
El salmo que antes se aplicaba a los inquisidores y a este 
confesante se entiende ahora que es figura del Antipapa y 
de los profetas de esta causa 
Y luego pidió que se le leyese lo del quinto sello para pro-
seguir lo que iba diciendo. Y habiéndosele leído, dijo que está 
bien escrito. Y que añade que en la dicha figura, diciendo que 
les fue dicho que esperasen un poco, se muestra lo que en 
muchas partes dice la Escritura, que en aquella gran tribula-
ción Dios ha de consolar a los atribulados [y] se significa esto 
mismo; y que los ángeles o Dios les han de enseñar lo que 
han de creer y hacer, y los han de librar, como es en el salmo 
Qui habitat y Benedicam y Deus ultionum donde dice: ¡Biena-
venturado el hombre a quien tú enseñares! Y en el Apocalipsis, 
donde dice que el ángel de las aguas dirá que fue justo el 
castigo porque derramaron la sangre de los profetas. Y esto 
es declaración de los grandes engaños y tiranías de que ha 
de usar el Antipapa y sus ministros, por las cuales todos los 
cristianos fueran engañados, si Dios no les proveyera por vía 
extraordinaria y revelaciones, enseñándoles la verdad católica. 
Y preguntado que si la verdad que dice de que han de ser 
enseñados aquellos profetas entiende que es esto que este con-
fesante va aquí diciendo y ha dicho en el discurso de su pro-
ceso, dijo que va hablando de lo que ha de pasar entre el 
Antipapa y los católicos perseguidos; y consiguientemente por 
verdad católica entiende la doctrina de la Iglesia Católica Ro-
mana y el conocimiento [reconocimiento) del verdad~ro y le-
gítimo Papa legítimamente electo. Porque, como ha dicho an-
tes de ahora, de la Escritura Sagrada colige este confesante 
que el dicho Antipapa y sus ministros han de _enseñar y _sus-
tentar algunas herejías por defender la autoridad del dicho 
Antipapa y sus injusticias. 
.. 
Fuéle dicho que diga si niega o confiesa la pregunta. DIJO 
que la pregunta, entendida en este sentido (que es si aquello 
de que han de ser enseñados han de ser las cosas que este 
confesante ha dicho) hablando en general, que lo niega; pero 
en particular de algunas cosas entiende que han de ser ellas 
enseñadas por los ángeles: Que son que Dios quiere pasar su 
Iglesia a las Infias, como está en muchas partes_ de la E~crit~ra 
profetizado; y que por esta causa o para este fm permite D10s 
1540 
aquellos males; y así mismo les enseñarán cómo este coi:ife-
sante es legítimo Papa y no el dicho Antipapa. Lo. cual entl~?-
de, como tiene dicho, supuesto que esté hecha la dicha elecc1on 
legítima de ~ste confesante, como entiende que ya 1~ está o a 
lo menos lo estará cuando estas cosas pasen. Y d1Jo que lo 
que iba diciendo que todos fueron engañados se colige m~s 
claramente entre otros muchos lugares, .del salmo Deus ultw-
num dond~, habiendo dicho las grandes tiranías del Antipapa, 
dice: ,Bienaventurado el hombre a quien tú enseñares y decla-
rares tu ley para mitigarle los trabajos de los días malos! y luego 
añade: Porque no ha de desamparar Dios a su pu~blo ,Y he_re_d~d 
(que es su Iglesia) hasta que la justicia se convierta en ¡uzcw. 
Que quiere decir hasta que los cristianos vengan a entender 
por sús entendimientos lo que es justo. Y dice luego que esta-
rán junto a la justicia los que tienen buen corazón, que es los 
que con buena fe andarán engañados. Y luego añade: Si Dios 
no me ayudara, con poco menos me hubiera ido al infierno. Y 
después va declarando esto mismo por otras palabras. Y este 
es el sentido legítimo de este salmo. Y lo que este confesante 
sobre la declaración y aplicación de este salmo antes decía, 
aplicándolo a los señores inquisidores y ~ 1~ per~~na de este 
confesante, era figura y se entiende en la s1gmf1cac1on que aho-
ra dice del Antipapa y de los dichos profetas. 
Y en lo que dice en la dicha figura que estaban debajo del 
altar aquellas almas, es también declaración de muchos luga-
res de la Escritura en que se trata de una prisión que han de 
tener los siervos de Dios, y que Dios los ha de librar de ella; 
y la de este confesante y de los que están presos por est_a 
causa, es figura o pintura de la que han de padecer los ~at~-
licos, como tiene dicho; y las mismas palabras del Apocalipsis 
lo significan. De esta prisión trata el salmo Lauda, anima mea 
y el quinto y séptimo de los penitenciales, como ha dicho, y 
el primero del Cántico de los Grados, y el salmo Exsurgat, y 
donde dice David Educ de custodia, etc., diciendo: Librad o 
sacad mi vida de cárceles, porque no tengo dónde huírme ni 
hay quien vuelva por m[ Y de este mismo trabajo se entiende 
lo que dice el salmo Nisi Dominus: Que a los que comen Pª;Z 
de dolor les fue dicho que se sufran un poco, y que por demas 
les es madrugar hasta que mueran los queridos de Dios, que 
son los dichos profetas. 
1541 
- ------- -
Por lo dicho se entiende cómo ha de haber dos tribulacio-
nes grandes, de las cuales trata la Sagrada Escritura: La pri-
mera es la que tiene de hacer el Antipapa y sus ministros con 
violencias y engaños; y esto refiere la Sagrada Escritura, como 
parece por los lugares citados, como tiranía diabólica contra 
la Iglesia y ejecutada por muy mala gente. Otra tribulación 
ha de haber que ha de ser en pena de los tiranos que han de 
_ hacer esta primera; y esta segunda la cuenta la Sagrada Es-
critura como obra hecha de la mano de Dios y con tales cir-
cunstancias que ha de ser Dios conocido y alabado por ella, 
y se cuenta en algunas partes que los ángeles han de entender 
en ejecutarla, y más claramente en el Apocalipsis. De los otros 
dos sellos no se acuerda. Pero cree que serán figuras que de-
claren la ejecución del azote de Dios y cómo Dios librará y 
encaminará a los que él fuere servido, y especialmente a los 
que tuvieren puesta su confianza en Dios, como muestra la 
Escritura; o significarán la ejecución de la fundación de la 
Nueva Jerusalén. 
Por lo dicho se colige que abrir los dichos sellos es declarar 
documentos o reglas generales para entender la Sagrada Es-
critura, y especialmente el Apocalipsis y los profetas. Y nótese 
que este Juicio del mundo que este confesante dice, fue re-
velado a santo Domingo como se refiere en su leyenda aunque 
no le fue declarado cómo había de ser este Juicio; y le fue 
revelado que Nuestra Señora rogó a Nuestro Señor Jesucristo 
que lo aguardase un poco, como en el dicho lugar se refiere. 
Iten a san Vicente Ferrer le fue mandado por Nuestro Señor 
Jesucristo que predicase el Juicio, y así lo predicó y declaró 
las tiranías del Anticristo. Y con efecto es esto mismo que este 
confesante dice del Antipapa. Y declara que, estando este con-
fesante determinado de decir esto de san Vicente, le dijo Dios 
esta noche en sueños que lo que está escrito en los sermones 
que andan comunes de san Vicente no está fielmente escrito 
de la manera que lo predicó san Vicente; y por figura le sig-
nificó que antes que se imprimiesen los dichos sermones, an-
duvieron entre gente simple, trasladados de mano en mano, 
añadiendo o quitando cada uno lo que le parecía, y esto mis-
mo ha oído a frailes de Santo Domingo este confesante en 
España. Y por esta razón dan poca autoridad los frailes doctos 
de Santo Domingo a los dichos sermones. Pero en cuanto toca 
1542 
a que predicó el Juicio el dicho santo por mandado de Nues-
tro Señor Jesucristo, en su leyenda se lee. Y en un himno de 
su oficio dice que él fue aquel ángel de quien dice el Apoca-
lipsis que iba volando por -el cielo, diciendo que venía el día 
del Juicio. Lo cual es confirmación pe lo que este confesante 
dice. Y así mismo el abad Joaquín (que aunque tuvo algunos 
errores, es comúnmente tenido por hombre que tenía verda-
deras revelaciones) escribió este gran cisma que ha de haber ~ 
en la Iglesia de que este confesante trata. Y que acerca de 
declaraciones de la Escritura, no tiene más que decir por aho-
ra. Y pide audiencia para decir ciertas cosas acerca dt,l dicho 
que conoce ser de fray Gaspar de la Huerta. Y que ha leído 
lo que ha dicho en esta audiencia, y que está bien escrito. Y 
con esto, fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario. 
9.10. CONCLUSIÓN: QUE ES HEREJÍA DECIR LO CONTRA-
RIO DE LO QUE DICE ESTE CONFESANTE EN LO 
SUSTANCIAL. LA IGLESIA SE HA DE PASAR A LAS 
INDIAS Y ESTE CONFESANTE HA DE SER EL PRI-
MER PAPA DE LA NUEVA IGLESIA DE LAS INDIAS 
En la Ciudad de los Reyes, a treinta días del mes de no-
viembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al 
dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le 
dijo que él tiene días ha pedido audiencia, y la pidió la visita 
pasada: Que diga lo que quiere. Y que so cargo del juramento 
que hecho tiene, diha verdad. Dijo que la pidió para declarar 
más los sellos, y para probar.que es herejía decir lo contrario 
de lo que este confesante dice en lo sustancial: Que es que la 
Iglesia se ha de pasar a las Indias, y que es muy conforme a 
fe que este confesane ha de ser el primero Papa de la Iglesia 
Nueva de las Indias. Pero satisfaciendo primero en breve a lo 
que dijo al fin del audiencia próxima pasada del dicho de fray 
Gaspar de la Huerta, y particularmente acerca de lo que dijo 
el dicho fray Gaspar que tenía por hereje a este confesante y 
que por esta causa no había querido deprender [aprender] de 
1543 
él los principios de la gramática ... La cual sospecha o presun-
ción del dicho fray Gaspar se conoce que no fue así ni tal 
presumió de este confesante, porque en pláticas decía este con-
fesante algunas autoridades de Sagrada Escritura y de algunos 
doctores, y el dicho fray Gaspar lo escribía en latín y luego en 
romance, yéndoselas notando y declarando este confesante a 
petición y ruego del dicho fray Gaspar; de las cuales autorida-
_des usaba después el dicho fray Gaspar en las cartillas que es-
cribía a otros presos. Y está claro que si el dicho fray Gaspar 
tuviera la dicha sospecha, no escribiera las dichas autoridades 
ni usara de ellas, especialmente siendo en latín y el fray Gas-
par no lo entiende. Las cuales autoridades tenía escritas el di-
cho fray Gaspar en el cartapazuelo donde tenía escritos los so-
netos. Y así mismo está claro que si tuviera la dicha sospecha, 
no escribiera los tercetos que este confesante hizo sobre el 
Cántico de María. 
Iten acerca de lo que dijo el dicho fray Gaspar que este 
confesante se informó de [por] los indios de Aguirre [acerca] 
de las condiciones de su amo, lo cual se conoce ser falso por-
que este confesante no sabe la lengua de indios y los dichos 
indios no sabían nuestra lengua, o a lo menos este confesante 
no les oyó hablar palabra en ella. Iten acerca del dicho (que 
conoce ser de doña Leonor de Valenzuela) donde dijo que este 
confesante le había dicho que el ángel (satisfaciendo a lo que 
el dicho ángel había dicho que había de ser, por este conf e-
s ante) había respondido el ángel que no había declarado el 
cuándo, etc., por el crédito del testigo (aunque respondiendo, 
negó lo dicho) añade ahora que se acuerda que este confe-
sante dijo a la dicha doña Leonor la dicha sentencia de su 
propia cabeza y juicio, y no como dicha del ángel; y la dicha 
doña Leonor debió de entender que la decía como dicha y 
declarada del ángel. 
l. 
PRESUPUESTO GENERAL: EL SENTIDO LITERAL DE LA SAGRADA 
ESCRITURA ES DE FE. Y ASÍ HABLANDO CON REVERENCIA, ES DE 
FE CATÓLICA QUE EL PERRO DE TOBÍAS TENÍA COLA 
Y probando primero lo que dijo que es herejía decir lo con-
trario, etc., como · dijo al principio de esta audiencia, presupone 
1544 
que el sentido literal de la Sagrada Escritura es de fe, de ma-
nera que no es necesario que la Iglesia Católica Romana 
declare y determine cada sentencia en particular para que es-
temos obligados a tenerla por de fe católica, sino basta que 
aquel sentido y sentencia sea evidente literal, y que en ella 
no se contenga ni haya cosa alguna contra la doctrina de la 
Santa Iglesia Católica Romana ni cosa falsa ni contra bonos 
mores. Porque habiendo alguna de estas tres cosas en la dicha 
sentencia o sentido, habemos de ·entender que no es aquel el 
sentido, aunque parezca muy evidente y se coligió del contexto 
al parecer humano. Y así es de fe que José y Benjamín fueron 
hijos de Raquel; y hablando con reverencia, también es de fe 
que el perro de Tobías tenía cola; y toda la Escritura está llena 
de cosas así de fe que no son declaradas por la Santa Madre 
Iglesia. 
2. 
PRIMERA PROPOSICIÓN: EN MUCHOS LUGARES DE LA SAGRADA 
ESCRITURA ES EVIDENTE SENTIDO LITERAL QUE LA IGLESIA HA 
DE PASAR AL PUEBLO DE ISRAEL 
Y esto supuesto prueba que es evidente sentido literal en 
muchos lugares de la Escritura que la Iglesia ha de pasarse 
al pueblo de Israel: Lo primero por Habacuc, donde dice cla-
,ramente en el Cántico C) que Dios se ha de pasar con su Cris-
to a su puesto, y el contexto muestra evidentemente que habla 
del pueblo de Israel; y que por la dicha palabra con su Cristo 
se entiende Nuestro Señor Jesucristo o se entienda el Sumo 
Pontífice, todo es uno para este efecto. 
Iten lo mismo se prueba evidentemente del Cántico de Moi-
sés donde, habiendo dicho el estrago y gran castigo que Dios 
tiene de hacer en la Iglesia de los Gentiles, concluye el Cántico 
con decir que alaben los gentiles al pueblo de Dios, y que Dios 
ha de ser propicio a la tierra de su pueblo. Iten el Apocalipsis 
es evidente que significa esto mismo en sustancia. Y lo que 
parece que más prueba este sentido es que el mismo Apoca-
n Cfr. Hab 3,1-19: Egressus es in salutem pop1Jli tui, in salutem cum Chris-
to tuo; Percussisti caput de domo impii, denudasti fundamentum eius usque ad 
collum(3, 13 ). 
1545 
lipsis, tratando de aquel mar de vidrio, cita a este Cántico de 
Moisés. lten los lugares que este confesante ha citado del 
Evangelio muestran evidentemente que ~s éste sentido literal, 
a lo menos de algunos de los dichos lugares: Como son lo 
que dijo el ángel a Nuestra Señora que Nuestro Señor había 
de reinar en la casa de Jacob y tener la silla de David; y lo 
que dijo Nuestra Señora en la Manificad [ Magnificat] que Dios 
recibió a Israel por la venida de Nuestro Señor Jesucristo, y 
está claro que hasta ahora la dicha venida fue ocasión que el 
dicho pueblo de Israel fuese desechado de Dios y se ha de 
cumplir lo que allí dijo Nuestra Señora. Y así mismo muestra 
esto el Cántico Benedictus y Nunc dimittis, y lo que dijo Si-
meón que Nuestro Señore Jesucristo había de ser para caída 
de muchos de Israel y para levantamiento de muchos de Israel, 
y esto postrero no se ha cumplido. Iten lo que ha dicho mu-
chas veces este confesante de la abominación de desolacion 
especialmente en aquella sentencia: Alzad vuestras cabezas, por-
que entonces se acerca vuestra redención. Iten lo que dijo: No 
soy enviado sino para las ovejas que se perdieron de la casa 
de Israel. 
Iten aquella sentencia que dice el Evangelio C) en declara-
ción de la sentencia de Caifás que Nuestro Señor Jesucristo 
había de congregar a los hijos de Israel derramados, lo cual 
no se ha hecho. 
Iten ayuda, aunque es sentido místico, lo que declara san 
Jerónimo en aquel lugar del Evangelio: Que yendo Nuestro 
Señor Jesucristo a resucitar a la hija del aréhisinagogo, curó 
primero a la mujer que tenía flujo de sangre. Y declara san 
Jerónimo que significa que Nuestro Señor Jesucristo había de 
ser primero recibido del pueblo de los gentiles, y después del 
pueblo de los judíos. Lo mismo significa aquel lugar que cita 
san Pablo (A los Romanos): Reliquiae Israel salvae fient. Iten 
la pregunta que los Apóstoles hicieron a Nuestro Señor Jesu-
cristo cuando quiso subir al cielo, juntada con la respuesta 
de Nuestro Señor Jesucristo: Si in tempore hoc restitues, etc. 
Non est vestrum, etc., que muestra claramente que era cosa 
que otras veces la había tratado Nuestro Señor Jesucristo con 
sus discípulos. 
C) Cfr. Jo 11,51-52. 
1546 
Lo mismo muestran muchos dichos de los profetas en que 
Dios prometió que ha de redimir y salvar a Israel, y muchos 
salmos que ha citado este confesante; y particularmente el se-
gundo, donde dice que Nuestro Señor Jesucristo fue puesto 
por rey en Sión. Y el salmo Exsurgat, y Confitebor, narraba, 
y el otro Confitebor que está después de Dixit Dominus, y casi 
todos los que ha citado dicen lo mismo, unos más claramente 
que otros. 
3. 
SEGUNDA PROPOSICIÓN: EL PUEBLO DE ISRAEL SON LAS INDIAS, 
Y ESTO BASTANTEMENTE SE COLIGE DE LA SAGRADA ESCRITURA 
DE MANERA QUE ES DE FE 
Lo segundo prueba que es evidente que el pueblo de Israel 
son las Indias, y que esto muy bastantemente se colige de la 
Sagrada Escritura de manera que es de fe. Y lo primero lo 
prueba con razón fundada en la Escritura. Porque Dios pro-
metió a Abrahám que sus descendientes habían de ser innu-
merables como las estrellas del cielo y las arenas de la mar; y 
después declaró Dios que lo entendía esto por la vía de Isaac 
y de Jacob, que es lo que llamamos el pueblo de Israel. Y está 
claro que el pueblo de Israel, mientras estuvo en la Tierra de 
Promisión, fueron pocos y no se cumplió en ellos la dicha pro-
mesa; y después, con la venida de Nuestro Señor Jesucristo, 
como no le recibieron, fueron por juicio y castigo de Dios des-
truídos y asolados, de manera que no hay memoria de pueblo 
ninguno que sea de judíos en toda Asia, África y Europa. Y 
así se sigue en razón que este pueblo son los indios, como ha 
dicho este confesante que Dios le dijo que todas las Indias 
son el pueblo de Israel. Y confirmase esta razón [con] que la 
común sentencia de los doctores es que no hay memoria de 
qué se hizo aquella gente de las nueve o diez tribus de Israel. 
Y viene con lo que ha dicho este confesante de Esdras, que 
cuenta que Dios los pasó por un mar a una tierra donde no 
había morado gente C). Y viene con lo que dice Moisés en el 
(') Cfr. Esdras IV 13,39-50: Et quoniam vidisti eum colligentem ad se aliam 
multitudinem pacificam, HAE SUNT DECEM TRIBUS, QUAE CAPTIVAE FACTAE SUNT DE TERRA 
SUA IN DIEBUS OSEE REGIS, QUEM CAPTIVUM DUXIT SALMANASAR REX ASSYRIORUM ET TRANS-
TULIT E0S TRANS FLUMEN, ET TRANSLATI SUNT IN TERRAM ALIAM. 
!PSI AUTEM SIBI 
1547 
Cántico: Que los había de echar o hacer que se perdiese la 
memoria de ellos entre los hombres. Y lo mismo muestra lo 
que dijo Nuestro Señor: No soy enviado sino para las ovejas 
que se perdieron. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta