En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve días del mes de 
diciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
prosiguió la dicha publicación. Y le fue mandado que, so cargo 
del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Al capítulo 13 dijo que lo confiesa. y que el fraile es fray Pe-
dro de Toro. Y quien lo escribió [fue] fray Gaspar de la Huerta. 
Al capítulo 14 dijo que lo confiesa todo, salvo lo que dice 
que no le reveló Dios a este confesante la ida de Gabrielico a 
España. Porque aunque es verdad que el maestro Morales, a lo 
que se acuerda, le dijo que un niño que tenían en casa de doña 
Elvira lo habían enviado a España, también se lo dijo Dios des-
pués a este confesante. Y que no le dijo el maestro Morales 
cómo lo sabía. Y luego dijo que cree que dijo que se lo dijo una 
negra. Y preguntado, dijo que le parece que este confesante en-
vió a decir al dicho Morales (y no se acuerda ctJn·quién) que'le 
supiese [¡sic!] qué se había hecho de aquel niño que criaban en 
casa de doña Elvira, y que no se acuerda. si lo declaró este con-
fesante al dicho Morales que el dicho Gabrielico era su hijo, 
pero acuérdase que lo decía a voces a muchos. 
d) 
Todo lo demás que cuenta Huerta sobre la visita que iba 
a venir a este santo oficio, es falso. Y si pasó, este confe-
sante no se acuerda nada de ello 
Al capítulo 15 dijo que se remite a sus confesiones, y lo 
demás niega. Y aquello que dice de la visita pasó de esta ma-
1285 
nera: Que habiéndole Dios dicho a este confesante cómo ha 
de venir visita a este santo oficio, envió a preguntar a fray 
Pedro de Toro por una cedulilla si sería bueno decirlo en este 
santo oficio. El dicho fray Pedro de Toro respondió que le 
parecía que sería bueno decirlo, y que les haría buena obra 
a los señores inquisidores. Y todo lo demás es falso. Y si pasó, 
no se acuerda nada de ello. 
Al capítulo diez y seis dijo que, como entonces no tenía 
entero juicio este confesante, decía estas y otras cosas seme-
jantes. Y le parece que todo pasó así con fray Pedro de Toro 
y fray Gaspar. 
Al capítulo diez y siete dijo que en sustancia lo confiesa, 
salvo aquello que dice que dijo fray Pedro de Toro que para 
que se hiciese justicia habían de estar ambos cuchillos en una 
vaina. Lo cual no dijo así, sino que para paz o para confor-
midad convenía aquello. 
e) Que todos los que visitaban a este confesante en la cárcel, 
le daban cuenta de los negocios de los demás 
Al capítulo diez y ocho dijo que no se acuerda haber dicho 
tal al dicho fray Gaspar, sino que él fue de su voluntad, aun-
que podría ser habérselo dicho. Lo demás, en sustancia lo con-
cede. Y que los que le comunicaron sus negocios fueron Cés-
pedes y Serrano y el bachiller Biedma y Diego Vaca. Y que 
los que lo visitaban, le daban parte de los negocios de los otros. 
Como fueron de un viejo de Chile y de Pirón y de Estacio y. 
de Sauceda (aunque también se lo dijo el mismo) y de fray 
Gaspar de Bustamante y de Soria y de un músico que se dice 
Luis de Armas y del licenciado Albornoz y de un Medina que 
estuvo preso y de Aguirre, y no se acuerda de otros. 
Preguntado si tuvo noticia de los negocios de fray Juan 
de Ayllón y de Luis Coronado, dijo que de fray Juan de Ayllón 
sí tuvo, porque el mismo Ayllón se lo dijo y se lo escribió. Y 
que por el agujero el mismo Ayllón se lo dijo y se lo escribió. 
Y que por el agujero que estaba en la cárcel hacia la de Bied-
ma, le dijeron a este confesante (o a fray Gaspar que lo dijese 
a este confesante) que estaba preso el Coronado, porque de-
cían que había dogmatizado en España herejías a dos o tres 
1286 
mujeres, y que él decía que no era él de quien se trataba en 
aquella causa. Y además de eso, el Coronado escribía al fray 
Gaspar como cosas de ofrecimientos de amistades. 
Preguntado si se acuerda de lo que este confesante res-
pondió al dicho Coronado acerc·a de su negocio, dijo que le 
parece que respondió que alargase-los negocios hasta que vi-
niese la visita de este santo oficio, para que se negociase me-
jor su causa. Y que se remite a lo que dirán las dichas perso-
nas. 
Al capítulo diez y nueve dij~ que lo confiesa. 
Al capítulo 20 dijo que le parece que pasó todo así, salvo 
aquello que dice de que cómo estando descomulgado, etc. So-
bre lo cual, aunque no se acuerda de lo que dijo, le parece 
que no diría lo contenido en este capítulo, sin9 de esta ma-
nera: Que mirase si había pasado de esta o de esta manera; 
y que habiendo pasado así, que lo dijese cómo pasaba. Y que 
no se acuerda quién le dio aquel recaudo, que le parece que 
lo diría el testigo por Biedma. 
Fuéle dicho que en el capítulo diez y ocho dice el testigo 
estas palabras: Que dijo este confesante que entiende que, cuan-
do la cosa no está pública ni secreta, no estaba obligado a de-
cirla, aunque le tomasen juramento, porque no hacen justicia: 
Que diga y declare cómo entiende aquello. Dijo que cuando 
él decía aquellas y semejantes cosas, no estaba en su juicio 
entero. Y que lo que ahora entiende, es la común opinión de 
los doctores: Que en las cosas secretas que no son contra bien 
común, aunque sea uno preguntado, puede y debe decir que 
no sabe nada, si no es en cosa que toque justicia de tercero. 
Y que en esto se remite a lo que los doctores dicen. Y que 
llama cosa secreta cuando no hay infamia de ella, aunque lo 
sepan dos o tres o cuatro. 
Al capítulo 21 dijo que le parece que pasó todo así. Y que 
no sabe si le decía mentira o verdad el dicho fray Gaspar. 
Al capítulo 22 dijo que lo confiesa. Y que el fraile es fray 
Pedro de Toro. 
• 
Al capítulo 23 dijo que se remite a sus confesiones, donde 
declaró aquel sueño y revelación de fray Gaspar. 
1287 
f) Dios habla muchas veces a _uno por boca de otro, aunque 
no lo entienda aquel por cuya boca habla Dios 
Al capítulo 24 dijo que lo confiesa todo. Y que lo que dice 
de Gabrielico, al principio pensó este confesante que era así. 
Pero después entendió que no era sino figu_ra de Nuestro 
Señor Jesucristo. Y que este confesante no lo tuvo por cosa 
fingida del dicho fray Gaspar, sino por cosa verdadera. Y por • 
tal la tiene ahora, aunque el dicho fray Gaspar no lo enten-
diese. Porque muchas veces habla Dios a uno por boca de 
otro, no entendiéndolo aquel por cuya boca habla Dios. Así 
cómo habló por Caifás a la Iglesia, diciendo que convenía, etc. 
Y el Caifás lo dijo con muy mala intención y a otro propósito, 
y no entendiendo que hablaba Dios en él. Y así mismo habló 
Dios en Raquel al criado de Abrahám (y luego dijo que no, 
sino Rebeca) y no entendió Rebeca que hablaba Dios en ella. 
Y así dijeron los deudos de Rebeca al dicho criado de Abra-
hám: A Domino egressus est sermo. Esas palabras de Dios sa-
lieron. Y a Jonatás le respondió Dios en los filisteos, sin que • 
ellos lo entendiesen. 
Al capítulo 25 dijo que en sustancia pasó así, y se remite 
a sus confesiones, en las cuales ha déclarado lo que en esto 
pasó con verdad. Y lo demás no se acuerda cómo pasó. 
Al capítulo 26 dijo que en sustancia lo confiesa. Y el fraile 
preso es Toro. 
Al capítulo 27 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 28 dijo que en sustancia lo confiesa. Y que el 
fraile preso es fray Pedro de Toro. 
Al capítulo 29 dijo que lo confiesa en sustancia. 
Al capítulo 30 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 31 dijo que lo confiesa en sustancia. 
g) Aquellos sonetos salieron de Dios, como lo que tiene dicho 
de Caifás y de Rebeca, aunque los hubiera hecho el ba-
chiller Biedma o un asno 
Al capítulo 32 dijo que lo confiesa en cuanto es de su par-
te. Y que aunque aquellos sonetos los hubiera hecho el ba-
1288 
chiller Biedma o un asno, salieron de Dios, como lo que tiene 
dicho de Caifás y Rebeca. 
Al capítulo 33 dijo que lo confiesa en sustancia, fuera de 
la malicia del dicho fray Gaspar._ Y que todas las cosas que 
este confesante ha dicho en esta audiencia como cosas que 
salieron de Dios o del ángel, las tiene por tales, como primero 
ha dicho. Y que en aquéllas, aunque fray Gaspar diga que él 
las fingió, se confirma este confesante que salieron de Dios y 
del ángel. 
h) Con el agujero que mandó abrir Dios, se lograron muchas 
cosas buenas 
Al capítulo 34 dijo que lo que pasa es que el mismo fray 
Gaspar dijo a este confesante que Salvadorico decía que se 
abriese aquel agujero. Y este confesante se apartó a encomen-
darse a Dios y a pedirle si se haría. Y Dios le respondió que 
se hiciese. Y entonces dijo este confesante al dicho fray Gas-
par que lo hiciese, y así lo hizo este confesante, porque se 
hizo con su consentimiento. Y dijo: Ahora voy viendo que Dios 
quiere ir alargando este trabajo mío. 
Preguntado qué utilidad entiende que se sacó de haber 
abierto el dicho agujero que .dice que Dios mandó abrir, dijo 
que confesarse generalmente fray Pedro de Toro con este con-
fesante y este confesante confesarse con él, y que se confor-
tase el uno al otro en la fe de estos negocios. Y ahora entien-
de este confesante que quiso Dios también que hubiese testi-
gos de cómo el dicho fray Gaspar de la Huerta no siempre 
pudo fingir las cosas que decía. 
i) Dios hablaba a este confesante con las cosas que le decía 
fray Gaspar con tan malas intenciones 
Preguntado en qué va viendo que Dios quiere que se vayan 
alargando los trabajos de este confesante, dijo que porque ve 
que fray Gaspar de la Huerta en cosas tan graves o no osa 
decir verdad, o diciéndola a su parecer del mismo fray Gaspar, 
hablaba Dios a este confesante en un hombre de tan malas 
1289 
intenciones. Y siendo lo uno o lo otro, le parece a este confe-
sante que será necesario más tiempo para acabarlo de averi-
guar. 
Al capítulo 35 dijo que en sustancia pasó así. 
Al capítulo 36 dijo que lo confiesa en sustancia. Y que le 
parece que no diría fray Pedro de Toro aquella palabra que 
Dios no podía hacerle mayor merced. 
Al capítulo 37 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 38 dijo que en sustancia lo confiesa, fuera de 
aquella palabra están temblando, porque no la diría. Y que la 
persona a quien le escribió aquello fue Juan Osario, aunque 
no se acuerda de tantas particularidades. 
Preguntado por aquel librito de papel blanco, dijo que el 
mismo fray Gaspar se lo tomó después a este confesante y lo 
hizo pedazos. 
• 
Al capítulo 39 dijo que lo confiesa. Y que aquellas personas 
son fray Alonso Gaseo y fray Pedro de Toro y fray Juan del 
Campo y fray Luis Álvarez y su marido de Catalina Cermeño. 
Y la Catalina Cermeño, no. 
Al capítulo 40 dijo que lo niega. Y que el dicho fray Gaspar 
dijo que no era pecado mortal. 
Al capítulo 41 dijo que confiesa que pasó así. 
Al capítulo 42 dijo que lo confiesa. 
Al capítulo 43 dijo que en sustancia le parece que pasó 
así. 
Al capítulo 44 dijo que en la declaración de sueños el dicho 
fray Gaspar no hablaba como hombre sino como profeta de 
Dios o Dios en él, sin que él lo entendiese. Y que ordinaria-
mente las cosas más principales que el dicho fray Gaspar de-
cía a este confesante y a fray Pedro de Toro, las representaba 
Dios a los mismos fray pedro de Toro y a este confesante en 
sueños por varias figuras. Las cuales no las entendían de or-
dinario hasta que el dicho fray Gaspar las declaraba. Lo cual 
hacía tan propiamente que se veía luego que era aquella la 
legítima significación. 
Al capítulo 45 dijo que lo confiesa. Y que el cerrar el agu-
jero le parece que salió de Serrano, primero, y que todos acu-
dieron a ello luego. 
Al capítulo 46 dijo que cree que en sustancia pasó así. 
Al capítulo 47 dijo que lo confiesa. 
1290 
Al capítulo 48 dijo que lo confiesa en sustancia. 
Al capítulo 49 dijo que todos comunicaban con este con-
fesante, y que no sabe quién tiene la culpa. 
Al capítulo 50 dijo que lo confiesa. 
j) Este confesante niega haberse perjurado ni haberlo acon-
sejado salvo en casos en que no era mentir ni perjurarse 
Al capítulo 51 dijo que lo confiesa en sustancia. Y niega 
haberse perjurado ni haberlo aconsejado, sino de manera que 
le parece que en aquellos casos no era mentir ni perjurarse. 
k) Declara quiénes son las mujeres e hijos de este confesante. 
Pero no sabe si estos casamientos se entienden material-
mente o en sentido místico 
Preguntado quién son las mujeres e hijos de este confe-
sante a quien pidió que echase la bendición Salvadorico, dijo 
que la principal es doña Leonor de Valenzuela, de la cual en-
tiende que se ha de casar con ella, como ha dicho. Y además 
de ésta, le ha dicho Dios a este confesante que se case tam-
bién con doña María Manrique, sobrina de doña Costanza de 
la Vega, y con algunas indias coyas. Y estos casamientos no 
sabe este confesante con resolución si se entienden material-
mente o si se entienden en sentido místico. De esta manera 
doña María Manrique significa la Iglesia de los venidos de Es-
paña; y doña Francisca, la Iglesia de los criollos; y por las co-
yas, las Iglesias de indios. 
1) Lo de que se casen con muchas mujeres incluso los cléri-
gos, será si lo aprueba y ordena así la Iglesia Católica. Y 
Dios hará que no haya más escrúpulo ni más escándalo 
del que había en el Antiguo Testamento cuando veían que 
los santos varones tenían muchas mujeres 
Y añade para mayor declaración de los casamientos, que 
le ha dicho Dios que se dé licencia para que se casen con 
1291 
muchas mujeres, aunque sean clérigos, porque con esto se evi-
tarán muchos pecados. Y que Dios dará tanta luz en que se 
conozca que es ésta su voluntad, que no haya más escrúpulo 
ni más escándalo que había en el Testamento Viejo, viendo 
que los santos varones tenían muchas mujeres. Pero que esto 
y todo lo demás que este confesante ha dicho que dice Dios 
que se dispense O' se mude, se entiende aprobándolo y orde-
nándolo así la Iglesia Católica. Y entiende este confesante, por 
lo que Dios le ha dicho, que este Concilio se ha de tener en 
Lima, donde se dé entera luz de estas cosas que tocan al go-
bierno del pueblo de Israel y de los españoles que estuvieren 
en las Indias. Y en el Concilio que primero habrá en Roma 
se dará luz para que se entienda bastantemente lo que toca 
a la sustancia de estos misterios: Que es cómo Dios quiere 
destruir la Iglesia de los gentiles y fundar su Iglesia en el pue-
blo de Israel, como está profetizado en muchas partes de la 
Escritura. 
Al capítulo 52 dijo que lo niega, salvo lo que dice del mu-
chacho que es Cornieles y su amo Juan Osorio, sobre lo cual 
se remite a sus confesiones. 
Al capítulo 53 dijo que lo niega y se remite a sus confe-
siones. 
Al capítulo 54 que le fue leído, dijo que lo niega. Y por 
ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta