En la Ciudad de los Reyes, a doce de mayo de mil y qui-
nientos y setenta y seis años, estando los señores inquisidores 
licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la tarde, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de 
la Cruz. Y como fue presente; se le dijo que, visitándole ahora 
el señor inquisidor Ulloa, pidió audiencia: Que vea lo que quie-
re. Y so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
Dijo que porque ha dicho de parte de Dios que ha probado 
estos negocios del ángel ser de Dios mejor que san Pablo pro-
bó, hablando teologalmente, ser Nuestro Señor Jesucristo el 
Mesías, y podrá ser que los teólogos no entiendan los lugares 
de la Sagrada Escritura que este confesante ha citado que 
mue~tran que la Iglesia se ha de mudar del pueblo de los gen-
tiles al pueblo de Israel, y así les parecerá que no se ha cum-
plido lo dicho, por tanto pide y suplica a su señoría [que] se 
le mande dar una Biblia para que aquí declare más cumpli-
damente los lugares que ha· citado, mostrando del contexto 
cómo es el sentido el que dicho tiene tocante a este punto de 
mudarse la Iglesia del pueblo de los gentiles al de Israel. Y 
porque uno de los lugares más claros que Dios le enseñó a 
1419 
este confesante es el del Evangelio donde dice: Cuando viére-
des la abominación, etc., entendido como lo ha declarado del 
Antipapa, se note que lo que allí dice no se entiende del Juicio 
Final, como dice uno de los evangelistas que entonces nondum 
finis, que es decir que no se entiende aquello del Juicio Final. 
Y nótese también cómo en el salmo Te decet declara bien que, 
cuando dijo Nuestro Señor Jesucristo a sus discípulos, cuando 
viéredes hacer estas cosas, levate capita, etc., se entiende de 
esta mudanza de la Iglesia y que ha de ser a las Indias: Por-
que dice, hablando de los bienes y favores que Dios ha de 
hacer al pueblo de Israel, que los gentiles y los que habitan 
los términos temerán de las señales de Dios. Que es decir que 
los que viven en las tierras antes de ahora sabidas y conoci-
das, temerán de aquellas señales: Erunt signa, etc. Y luego 
añade exitus matutini, etc.: Alégranos, Señor, las salidas de la 
mañana y de la tarde, que es decir las Indias orientales y oc-
cidentales. Y después va diciendo los favores que les tiene de 
hacer a las Indias. Y de la misma manera en el salmo Domi-
nus regnavit, exultet, después de haber dicho cómo ha de tem-
blar la tierra de los castigos que Dios hará añade: Oyó esto 
Sión y alegróse, y las hijas de Judá se regocijaron, Señor, por 
tus juicios. Que es mostrar claramente levate capita vestra del 
Evangelio. Y de la misma manera se muestra en otros muchos 
de los lugares que ha citado, que a un tiempo ha de ser la 
destrucción de la Iglesia de los cristianos gentiles y la reden-
ción del pueblo de Israel. 
Y nótese también la declaración de san Jerónimo Sobre el 
Evangelio donde dice que yendo Nuestro Señor Jesucristo a 
resucitar la hija del archisinagogo, sanó en el camino a la mu-
jer que tenía flujo de sangre. Y dice que aquello significa que, 
siendo enviado Nuestro Señor a salvar al pueblo de Israel, ha-
bía de salvar primero el pueblo de los gentiles, y que entraría 
el pueblo de Israel en el lugar o número octavo, que es signi-
ficar que será muy favorecido. 
Acerca de los sonetos se ha acordado que fray Gaspar de 
la Huerta dijo a este confesante que en los tercetos de los 
dichos sonetos estaba no se qué que no paró en ello este con-
fesante entonces. Y ahora cree que le quiso decir que en los 
tercetos de los dichos sonetos estaba la aplicación a las cosas 
tocantes a las personas para quien se dirigían. Y ha advertido 
1420 
esto porque le parece que este confesante había oído o leído 
el soneto que trata de la garza perseguida de los halcones 
aplicado a amores humanos. Y así sospecha que los ocho ver-
sos primero del dicho soneto son tomados de otro poeta que 
los hizo; y después, el ángel en los tercetos mudó la aplicación, 
aplicándolo a Nuestra Señora, como en el dicho soneto se con-
tiene. Por tanto suplica a su señoría que en aquel soneto y 
en los demás que tocan a estos negocios se mire esta parti-
cularidad, si pareciere que alguno o algunos de ellos fueron 
primero compuestos de algún poeta. Aunque bien mirado, esto 
importa poco de averiguar quién hizo los sonetos, pero que 
lo dice para que con esto y con las razones que pareciere a 
su señoría convenzan a fray Gaspar de la Huerta. Y que no 
tiene más que decir. Y con esto, cesó el audiencia y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta