En la Ciudad de los Reyes, a nueve días del mes de di-
ciembre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando 
los señores inquisidores en su audiencia de la mañana, man-
daron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de 
la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que si tiene otra cosa 
alguna que decir, lo diga. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de lo que este tes-
tigo dice en el capítulo octavo (que este confesante le había 
dicho a este testigo, que es doña Maria Dávalos, que su madre 
venía en ello) se ha acordado de cómo pasó. Y es que cuando 
este confesante habló las primeras veces a las dichas' doña 
Elvira Dávalos y doña María su hija, a cada una por sí, sobre 
el casamiento con Pacheco, lo menospreciaron. Y después que 
el ángel dijo a este confesante, como dicho tiene, que aquel 
casamiento con Pacheco era el que convenía a la dicha doña 
María, lo dijo este confesante a las dichas doña Elvira y doña 
María. Y aunque al principio ambas también lo menosprecia-
ron, dentro de a pocos días mudó voluntad la dicha doña Ma-
ría, y dijo a este confesante lo que aquí dice. Y aquella vez 
debió de ser cuando este confesante le dijo que su madre ven-
dría en ello, porque el ángel se lo había dicho así. Y después 
de otros pocos días la dicha doña Elvira vino también en ello, 
aunque no dio respuesta a este confesante para que la diese 
1245 
al dicho Pacheco, ni este confesante se lo dio. Y le parecía 
bien a la dicha doña Elvira que se hiciese lo que este confe-
sante le aconsejaba de parte del ángel: Que se hiciese con-
cierto de casamiento con el dicho Pacheco, y que sin que él 
tratase con la dicha doña María como con su mujer, fuese a 
España a negociar los indios, y que sin duda los negociaría, y 
que el ángel saldría por fiador que se haría bien todo. Y así 
se lo había dicho el ángel a este confesante, y cómo había de 
tener efecto aquel casamiento con Pacheco. Y después de esto, 
se acuerda este confesante que le dijo a la dicha doña María 
que su madre venía ya en ello. Y en cuanto acá al cui:1pli-
miento de las dichas palabras del ángel que aquel casamiento 
había de tener efecto, dijo que se note (como ha mucho tiem-
po que ha dicho este confesante en este santo oficio) que el 
ángel le dijo que le había de dar un retablo en casa de doña 
Elvira Dávalos. Y la significación de aquellas palabras es que 
las cosas que han pasado entre este confesante y la casa de 
doña Elvira, y las que el ángel ha dicho y Dios de aquella 
casa, como este confesante ha referido, son figuras. Y como 
ya ha probado de la Escritura Sagrada no se requiere que se 
verifique de la figura todo lo que de ello en la Escritura se 
dice, y basta que se verifique del significado principal. Y que 
esta noche le dijo Dios la significación del dicho casamiento, 
y es que doña María Dávalos significa esta tierra de Indias 
del Perú de mar a mar. Y don Alvaro significa el rey don Fe-
lipe nuestro señor que pretende conquistar toda esta tierra, y 
con efecto no la conquistará ni la vendrá a poseer por suya. 
Y Jerónimo Pacheco significa a este confesante, el cual a los 
principios, cuando se trate o se comience a tratar en público 
cómo este confesante aquí ha dicho que dice Dios que ha de 
ser rey del Perú, lo menospreciarán mucho, diciendo que es 
cosa de burla. Pero después vendrán en ello, y se efectuará. 
Y los conciertos que se habían de hacer entre el dicho Jeró-
nimo Pacheco y la dicha doña María sin que llegase a ella, 
etc., es lo que este confesante ha dicho: Que Dios le ha dado 
ya título de rey de Israel, _ y que el ángel san Gabriel es ido a 
negociarlo a España, que es tutor de este confesante. Y en 
cuanto toca a esta ida a negociarlo a España, fue significado 
por Pachecho cuando dijo el ángel que fuese a España, etc. Y 
porque las dichas cosas que han pasado en casa de doña El-
1246 
vira Dávalos son figuras y contienen misterio, ha dicho Dios 
a este confesante que han de ser muy públicas. Y que de la 
misma manera lo han de ser públicas todas las cosas que han 
pasado y pasan en este santo ofif:io, en cuanto fuere menester 
para entero y claro conocimiento de estos misterios de Dios, 
aunque no sea sino una sola letra o palabra. 
Al testigo veinte y uno y a su primer capítulo dijo que lo 
confiesa. Y que la persona con quien pasó aquello es doña 
Isabel Solier, hija de doña Elvira Dávalos. 
Al capítulo segundo dijo que lo confiesa, y que aquel hom-
bre es Diego de Agüero. Y la falsedad es la que tiene dicho 
que trataban unos negros entre Antonio Bravo y la dicha doña 
Isabel. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa todo, y que ya lo 
tiene declarado que es del niño Gabrielico. 
Al cuarto capítulo que le fue leído d°ijo que lo confiesa en 
cuanto a la sustancia. Y que no se acuerda de aquellas pala-
bras que no le había dicho el ángel el cuándo. 
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que se refiere a lo 
que tiene dicho de doña Leonor, y lo demás niega. 
Al capítulo sexto dijo que lo confiesa, salvo aquello que 
dice que el ángel ya no las quería, que no se acuerda de ha-
berlas dicho ni el ángel se las dijo a este confesante. 
Al testigo veinte y dos y a su primer capítulo dijo que lo 
confiesa todo, salvo aquella palabra que este confesante las 
hiza confesar generalmente, porque según verdad de ellas mis-
mas salió el quererse confesar todas generalmente. Y que esta 
familia es la casa de doña Elvira. Y que este testigo debe ser 
alguna de sus hijas y que ya tiene declarado de aquellos di-
funtos. 
Al capítulo segundo dijo que confiesa que pasó así, (pero] 
no sabe con quién lo trató. 
Al capítulo tercero dijo que de estas palabras colige este 
confesante que este testigo es doña Ana, hija de la dicha doña 
Elvira. Y que lo confiesa, salvo aquella palabra que dice como 
cuando trajo la embajada a Nuestra Señora, los cuales niega. 
Al capítulo cuarto dijo que lo confiesa todo en sustancia, 
salvo aquellas palabras de que había de traer hábito de santo 
Domingo. Y sobre esto, se remite a sus confesiones. 
Al capítulo quinto que le fue leído, dijo que lo confiesa 
1247 
todo, aunque no se acuerda en particular de aquello que dice 
que este confesante escribió que la madre del niño se 
confesaría con el dicho niño, lo cual no se acuerda ni cree 
que lo escribió. 
' 
Al sexto capítulo dijo que lo confiesa. 
Al capítulo siete dijo que lo confiesa, aunque no se acuerda 
en particular de qué mujer difunta es. Y luego dijo que se 
afirma que es la madre de doña Elvira. 
Al octavo dijo que lo confiesa todo en sustancia, salvo aque-
lla palabra que sobre esto le dijo el ángel que era mal cristiano, 
que lo niega y se remite a sus confesiones sobre ello. 
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa. 
Al capítulo diez que le fue leído, dijo que lo confiesa, que 
ya lo tiene dicho en sus confesiones y que aquel hombre es 
Estopiñán. 
Al capítulo once dijo que no se acuerda de haberlo dicho, 
y que se remite a sus confesiones acerca de cómo, estando 
doña Leonor de Valenzuela desahuciada, le fue dicho a este 
confesante pues viva, como ha dicho. 
Al capítulo doce [dijo] que lo confiesa en cuanto a testigo. 
Al capítulo trece que le fue leído, dijo que en sustancia lo 
confiesa todo. 
Al capítulo [catorce] dijo que lo confiesa. Y le parece que 
la otra persona que lo creía poco, es doña Elvira. 
Al capítulo quince dijo que le parece que lo diría así. 
Al capítulo diez y seis que le fue leído dijo que lo confiesa 
y se remite a sus confesiones. Y que no dijo que lo había de 
enviar a Roma, sino que creía que lo enviarían. 
Al capítulo diez y siete dijo que lo confiesa. 
Al capítulo diez y ocho que le fue leído [dijo] que lo con-
fiesa en cuanto a testigo. 
Al capítulo diez y nueve dijo que lo confiesa. Y que le pa-
rece que esta persona que quisiera ver el ángel es la misma 
doña Ana. 
Al capítulo veinte que le fue leído, dijo que lo confiesa y 
se remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y uno dijo que lo confiesa, salvo aquello 
que dice que este confesante le dijo que lo podría decir así 
que no se acuerda. 
• 
Al capít_ulo veinte y dos dijo que lo confiesa salvo aquello 
1248 
que dice que llevaba este confesante consigo al diablo, etc., y 
que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo veinte y tres dijo que lo confiesa. 
Al capítulo veinte y cuatro dij9 que lo confiesa. Y que aque-
llo que dice de bendecir los altares, se acuerda que en el altar 
del oratorio principal [de] que aquí habla, dijo unas oraciones 
del misal rogando a Dios que diese gracia a los que allí vinie-
sen. Y a los demás altares no hizo más de echar un poco de 
agua bendita, a lo que se acuerda. Y que lo del negro pasó 
en la dicha cara [sic] de doña Elvira. 
Al capítulo veinte y cinco dijo que bien puede ser que pase 
todo así. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta