En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de diciembre 
de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los señores 
inquisidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que ya 
sabe que doña Leonor de Valenzuela es casada con Rodrigo 
de Salazar, y este confesante en la audiencia de esta mañana 
dijo que la dicha doña Leonor es ya su mujer y que se casará 
con ella después por mano de clérigo y ahora lo está por mano 
de Dios: Que diga y declare si la dicha doña Leonor ha de 
tener más que un marido o qué ha de haber acerca de ello. 
Dijo que ahora, según el fuero exterior y eclesiástico, es mujer 
del dicho Salaz ar y con buena fe hacen o pueden hacer vida 
maridable juntas los dichos Salazar y doña Leonor junto [sic]. 
Y [a] este confesante, aunque delante de Dios es marido de la 
dicha doña Leonor, no es lícito en conciencia ni delante de la 
Iglesia hacer vida maridable con la dicha doña Leonor hasta 
que Dios lleve de esta vida al dicho Rodrigo de Salazar, y prue-
be y manifieste cómo el mismo Dios quiere que este confesante 
y la dicha doña Leonor sean marido y mujer y se casen sa-
cramentalmente in facie Ecclesiae, lo cual sólo Dios puede de-
clarar y hacer. Y por tanto declara este confesante que no dice 
estas cosas que va diciendo después de la respuesta del dicho 
de la dicha doña Leonor, para que los señores inquisidores ni 
otros jueces se hayan de mover a cosa alguna por esto, ni se 
debe hacer caso de ello para el fuero exterior. Sino que lo dice 
y declara para que se tome luz de las significaciones de estos 
misterios y la traza que Dios en ellos lleva. Y para mayor de-
claración dice que de la misma manera que es marido de doña 
Leonor, es rey de Israel, que son las Indias. Y así el rey don 
Felipe nuestro señor justamente posee y gobierna sus reinos 
y las Indias. Y este confesante no puede entremeterse en tales 
gobiernos y señoríos, ni le es lícito ni [es] parte para ello más 
que un gusano, y Dios es el que lo quiere hacer y lo ha de 
hacer. Y así lo dijo a este confesante, hablando sobre este pun-
to: Que no piense este confesante en estas cosas, ni se entre-
1200 
l 
meta en nada, pues [es] un gusanillo que ni es nada ni vale 
nada, y que es cosa que sólo Dios la puede hacer y la hará. Y 
esto significa David en el salmo que comienza Conserva me, 
diciendo a Dios: Tú eres el que me ha de restituir mi heredad, 
significando que sólo Dios es el que podrá y hará que el reino 
de Israel se restituya a la casa de David. Y está claro que las 
dichas palabras no se· entienden del mismo David, porque no 
es restitución meterlo Dios en posesión del reino de Israel, la 
cual el dicho David nunca había tenido [sic]. Y así el sentido 
es que la casa de David había de ser desposeída del reino de 
Israel, y después le había Dios de restituir el dicho reino a la 
dicha casa y por vías que se viese claramente que era obra 
de sólo Dios, como se ve claramente que este confesante no 
tiene partes ningunas para que humanamente viniese a ser rey 
de Israel. 
Iten para mayor declaración dice que, metiéndose monja 
la dicha doña Leonor, este confesante no se ha de meter frai-
le, sino quedará en posesión y gobierno de rey y de Sumo 
Pontífice. Y vivirá, desde que entre en la posesión, en hábito 
de clérigo honesto y honrado. 
g) éBesos que significan martirio? Españoles e indios se ha-
brán como compañía de lobos y corderos o de leones y 
bueyes 
Iten dice que aunque la dicha doña Leonor es figura del 
reino de Israel, es particularmente figura de Lima, que será 
la cabeza en lo espiritual y temporal de todas las Indias. Y 
como ha dicho en sus confesiones, comparándola a sus her-
manas en cuanto [que] son figura, la dicha doña Leonor es 
figura de Lima y de toda la Iglesia de los criollos y consi-
guientemente españoles. Y la doña María es figura de estas 
Indias del Perú. Y la liviandad que pasó este confesante con 
las dichas doña Leonor y doña María el día de San Marcelo, 
besándolas como ha dicho en sus confesiones, aunque hubo 
en ello el pecado que este confesante ha dicho, juntamente 
fue misterio y figura que este confesante había de padecer 
un martirio semejante al de san Marcelo: Con esta larga pri-
sión y mediante esto había de venir a besar como a esposas 
1201 
místicas a las dos Iglesias de españoles e indios, juntándolas 
en una Iglesia con amor y conformidad. Porque hasta ahora 
no han tenido ni tienen amor ni conveniencia la Iglesia de 
españoles con la de indios, sino que se han como compañía 
de lobos y corderos o leones y bueyes. Y esto significa Isaías 
en la lección que está en el breviario romano de tres lecciones 
señalada para el primer viernes del Adviento. El cual día ex-
pelió fray Alonso Gaseo los demonios a doña María Pizarro 
como ha dicho en sus confesiones. En el cual lugar declar~ 
Isaías esta conformidad que tiene Dios de hacer de estos dos 
pueblos ahora en este tiempo [una sola Iglesia]. Lo mismo sig-
nifica David en el salmo que comienza Exsurgat Deus, donde 
dice, hablando de la reformación que Dios ha de hacer en el 
pueblo de Israel en las Indias: Si dormiatis inter medios. Que 
es decir: Si las dos suertes y partes de la Iglesia en las Indias 
están conformes de manera que el pastor segura y señalada-
mente duerma y pueda dormir entre los dichos dos pueblos, 
la paloma (que es la Iglesia compuesta de ambas partes) estará 
muy hermosa y muy linda (*). 
h) Historia profética de España, de Europa y de las Indias: el 
rey don Felipe JI querrá partir su imperio con este confe-
sante, y España tendrá envidia del Perú 
lten el haber besado este confesante a las demás hermanas 
significa el amor con que los estados significados por las di-
chas hermanas han de recibir a este confesante en las dichas 
dignidades, cuando se acabe de entender que es ésta la vo-
luntad de Dios. Y conforme a esto la dicha doña Beatriz sig-
nifica el estado de los clérigos, y la dicha doña Isabel el estado 
de las religiones, y la doña Ana (como ha dicho) significa la 
Nueva España. Y en lo que Dios dijo que la dicha doña Ana 
quisiera que este confesante la cabalgara ( com aquí refirió 
cuando estaba loco) y que su marido Estopiñán lo quisiera 
también, significa que la Nueva España pretenderá y deseará 
que este confesante se fuera a vivir allá y a tener allá su silla; 
(') Texto completo de Ps 67,14: «Si dormiatis inter medios cleros, pennae 
columbae deargentatae, et posteriora dorsi eius in pallore auri». 
1202 
y que el rey don Felipe nuestro señor, viéndose en muchos 
trabajos, hubiera por bueno. de dejar a este confesante la / 
Nueva España y quedarse su majestad con lo demás de sus 
reinos. Porque según Dios ha dicho a este confesante, en Es-
paña intentarán muchos a negarle la obediencia, y quisieran 
en España muchos tener allá este confesante, después que se 
publique cómo Dios quiere destruir aquellas tierras de Europa, 
y que este confesante es heredero de los reinos de España y 
ha de ser rey de las Indias. Y esta manera de envidia que 
tendrá España al Perú porque quisiera España tener allá a 
este confesante, significó el ángel en doña María Pizarro cuan-
do dijo a este confesante que doña Ana Pizarro tenía envidia 
de doña María por los regalos que este confesante o el Gaseo 
le hacían. Porque, como ha dicho antes de ahora, la dicha 
doña Ana significa a España. 
i) Historia profética de la liga y compañía entre España, Ve-
necia y el Papa: Los cristianos estarán revueltos y enfren-
tados unos con otros, y el turco tomará el armada de don 
luan de Austria y destruirá a Europa sin resistencia 
Y procediendo este confesante en la historia profética dijo 
que será así: Que estando el rey don Felipe nuestro señor con 
mucha pena, viendo el desasosiego de España, habrá también 
grande desasosiego en Italia sobre las cosas del Concilio. Y 
faltará Venecia a la liga y compañía del rey don Felipe nues-
tro señor y del Sumo Pontífice. Y el turco, estando muy in-
dignado y afrentado por las victorias que los cristianos habrán 
habido contra él, vendrá con muy gran poder y furia y tomará 
el armada a don Juan de Austria. Y juntándola con la suya, 
estando los cristianos revueltos unos con otros, no tendrá el 
turco resistencia. Y hará inaudita matanza en los cristianos 
y destruirá muy en breve a Italia y Francia y España, y des~ 
pués a lo restante de los cristianos y luteranos. Y esto se sig-
nifica bien claramente, y así se lo dijo Dios a este confesante, 
en el Apocalipsis, donde tratando de aquel mar de vidrio mez-
clado con fuego, se sigue luego una grande destrucción. Y más 
claramente lo dice antes de aquel lugar en una lección del 
breviario de la orden de Santo Domingo que se sigue a la 
1203 
del ángel fuerte que puso un pie en la mar y el otro en la 
tierra: Donde dice que una bestia que tenía diez cuernos, 
recibió el poder del dragón, etc. Por la cual bestia se entiende 
el turco. Y los diez cuernos significan la braveza que traerá, 
porque habrá sido vencido muchas veces de los cristianos. Y 
los nombres de blasfemia que allí dice significa lo que vendrá • 
diciendo de Cristo Nuestro Señor y de la Cristiandad. 
j) El dragón al que todos adoraban y que dio su poder a la 
bestia, significa a don Juan de Austria, que se concertará 
con el turco. (Y diciendo esto, dijo que estaba cansado y 
que continuará otro día) 
Y el dragón de quien allí dice que todos lo adoraban y que 
dio su poder a la bestia, significa a don Juan de Austria. El 
cual corno dragón recibe y gasta en las guerras las contribu-
ciones de los señores de la Liga, y come y traga a las gentes 
del turco que le vienen a las manos. Y aquello que dice que 
el dragón dio el poder a la bestia, declara que se lo dijo Dios 
por palabras equívocas que se podrían entender en sentido 
que ha de intervenir alguna culpa en el dicho don Juan de 
Austria, concertándose con el turco. Y no osó preguntar este 
confesante la declaración de las dichas palabras, porque se 
espantó mucho leyéndolas. Lo demás de la figura de la bestia 
está claro del contexto. Y dijo que estaba cansado, que ade-
lante lo proseguirá. Y con esto cesó el audiencia, y fue man-
dado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta