En la Ciudad de los Reyes, a veinte y un días del mes de 
diciembre de mil y quinientos y setenta y seis años, estando 
juntos en la sala del audiencia del santo oficio los señores li-
cenciado Cerezuela y licenciado Antonio Gutiérrez de Ulloa 
inquisidores apostólicos, y por ordinario de este arzobispado 
de los Reyes en sede vacante el señor fray Miguel Adrián, re-
gente del estudio del monasterio de Santo Domingo, y por con-
sultores el señor licenciado Martínez, arcediano de la Santa 
Iglesia de los Reyes y los señores licenciado Cárdenas y el 
doctor Diego de Zúñiga, alcalde del crimen de la Real Audien-
cia, habiendo visto en diferentes días y audiencias este proceso 
de fray Francisco de la Cruz, todos los dichos señores en con-
formidad dijeron que su voto y parecer es que este reo salga 
al auto público de la fe en la forma acostumbrada, y allí sea 
degradado actualmente de las órdenes que tiene, y relajada 
su persona a la justicia y brazo seglar. Y que antes que se 
ejecute, sea puesto in conspectu tormentorum in caput alie-
num hasta ser desnudo. Lo cual pasó ante mí, Eusebio de 
Arrieta, secretario. 
10.1. AMONESTACIÓN: CARGOS Y CULPAS DE QUE SE LE 
ACUSA 
[18-V-1577] 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de mayo de mil 
y quinientos y setenta y siete años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana y el padre fray Miguel Adrián como ordinario, man-
daron parecer ante sí de las dichas cárceles al dicho fray Fran-
1571 
cisco de la Cruz. Y como fue presente, fuéle dicho que ya 
sabe cómo muchas y diversas veces ha sido amonestado que 
por reverencia de Nuestro Señor y de su gloriosa y bendita 
Madre dijese y declarase enteramente la verdad: Lo cual no 
ha querido hacer. Porque por este su proceso se entiende y 
deduce y hay informacón que calla y encubre muchas perso-
nas que saben y tienen noticia del dicho su ángel y de sus 
cosas, y que creen y tienen la fe y creencia que este confe-
sar.ite con~iesa tener y creer; y por sus confesiones parece y 
qmere decir que las tales personas no osan decir en este santo 
oficio lo que saben y creen del dicho su ángel y de las dichas 
cosas, por temor de los inquisidores; y así mismo se deduce 
Y entiende de las dichas sus confesiones que no ha dicho en-
teramente la verdad acerca de lo que sabe de las dichas per-
sonas, y que calla otras cosas más de las que tiene dicho y 
declarado haberles dicho, tratado y comunicado; y por el di-
cho proceso parece que está testificado que, tratando con cier-
ta persona, la dijo que muchos españoles en España están de 
secreto tentados de la herejía de Martín Lutero, y que viendo 
Y sabiendo los milagros del que llama ángel, se vendrán a con-
vertir. 
Así mismo está testificado que, tratando este confesante 
con -~ierta persona sobre las dichas cosas y misterios del ángel, 
la d1Jo que holgaría mucho que no viesen ni hallasen los in-
quisidores un libro escrito en cifra de los misterios del ángel 
Y unos corporales: Que estaba todo en poder de cierta persona 
(y la nombró), aunque creía que un su amigo había recogido 
el dicho libro. 
Así mismo está testificado que, tratándole cierta persona 
de cómo en España habían quemado en Valladolid a don Car-
los de Sesa y a Herrezuelo y a Cazalla, dijo que, según él ha-
bía sabido en España, les había hablado un ángel y dicho que 
la doctrina que seguían era buena, y que muriesen por ella. 
lten está testificado que dijo a cierta persona que en Es-
paña, siendo él mozo de catorce o quince años, yendo camino, 
había topado con un hombre, y fue con él la jornada; el cual 
dicho hombre le dijo que era malo y no era conveniente que 
hubiese frailes y clérigos, y que un hombre que había venido 
de Alemania lo había dicho. 
lten que dijo a cierta persona que, siendo ya él fraile y 
1572 
docto, una noche vino a él cierta persona, y habían empezado 
a tratar así sutilezas de la gracia del Espíritu Santo, diciendo 
muchas cosas; y que había conocido en él que era hereje sutil, 
porque los luteranos comenzaban por allí. 
Iten se halló en su poder en una arca un abecedario en 
cifra, en que por él parece estar cifrado gobernador, virrey, 
alzamiento, tierra, Papa, Castilla, y todas las demás letras del 
A.B.C., del cual está testificado que ha usado y escrito muchas 
cartas a muchas y diferentes personas, tratando en ellas de 
los milagros y misterios de los falsos santos; y así mismo está 
testificado que dijo a cierta persona que ha procurado tener 
amigos y ganar voluntades de soldados y vecinos en esta tie-
rra, y que él había favorecido y hecho sus negocios de mu-
chas personas para hallarlos cuando los apellidase, y que ha 
dicho de muchas gentes que le favorecieran y defendieran si 
en la plaza apellidara su nombre, y que todos los soldados le 
decían que le tomaban por su caudillo, y que si quería él ha-
cer algo, que se le ofrecían con sus vidas. 
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que 
creía que había de venir de cierta ciudad, que nombró, cierto 
fraile de cierta orden, que declaró, preso a la inquisición, y le 
nombró, que era gran mágico y astrólogo que encubría la má-
gica con la astrología; y que decía el que él llama ángel que 
éste había hecho grandes cosas por el demonio. 
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que 
cierta mujer que había estado endemoniada, había hecho pac-
to con el demonio, y le había ella dado al demonio una cédula, 
primero escrita con tinta, y después escrita con su sangre de 
la dicha mujer; y que después, el dicho que llama ángel había 
hecho al demonio restituir la dicha cédula. 
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que, 
cuando cierto provincial había ido fuera de esta ciudad a cier-
ta parte, que declaró, antes que fuese, había ido a consultar 
con cierta mujer y con el dicho que llama ángel cuánto le 
había de durar el oficio de provincial; y que otras veces había 
ido allá y que si él quería, que también entraría en la cárcel 
el dicho provincial. 
Así mismo está testificado que dijo a cierta persona que 
presto vendría un hombre de cierta ciudad, que declaró y le 
nombró, porque a él le había escrito cierto fraile que el dicho 
1573 
hombre había dicho una herejía: Que él viese lo que era y lo 
negociase con los inquisidores; y que el dicho hombre tenía 
en su pecho cierta herejía o herejías. 
Iten está indicado que algunas veces que entraba a ver a 
doña Leonor de Valenzuela, entraba con él un mozo con unas 
calzas coloradas y se decía que hablaba también del que él 
llama ángel y que era el demonio. 
-
Por tanto, se le amonesta ahora de nuevo que por reve-
rencia de Dios Nuestro Señor y de su bendita Madre él quiera 
decir y declarar enteramente verdad de todo aquello que él 
hubiere dicho, tratado y comunicado con las dichas personas 
o con alguna de ellas acerca de lo que se le ha dicho y de-
clarado, de que está inducido (sic] y testificado, y lo que las 
dichas personas o alguna o algunas de ellas le han dicho y 
declarado acerca de lo susodicho o de alguna cosa o parte 
de ello, y lo que sabe, entiende y cree del crédíto que tuvieron 
de las dichas cosas o de alguna de ellas, diciendo enteramente 
la verdad de todo lo que sabe, entiende, cree y ha oído decir 
de las dichas personas o de algunas de ellas, declarando quién 
son, sin encubrir cosa alguna y sin levantarles falso testimonío; 
donde no, se le hace saber que este su negocio se ha visto, y 
está acordado que sea puesto a cuestión de tormento. Y se 
le dará, conforme a lo votado, in caput alienum. 
10.2. RESPUESTA: QUE LOS TESTIGOS QUE DEPONEN 
CONTRA ESTE CONFESANTE ESAS COSAS PERNICIO-
SAS SON TRES TESTIGOS MESTIZOS, TESTIGOS SIN-
GULARES Y FALSOS. Y QUE RECUSA A LOS INQUI-
SIDORES Y AL SECRETARIO Y A LOS DEMÁS MINIS-
TROS DE ESTE SANTO OFICIO 
Dijo que responde lo que dícho tiene antes de ahora acerca 
de las cosas particulares que aquí se le ponen: Que es, en 
suma, que los testigos que contra este confesante deponen las 
dichas cosas perniciosas son tres mestizos, testigos singulares 
y falsos; y no sabe más de lo que dicho tiene acerca de las 
cosas que aquí le son propuestas; y porque cree y tiene indi-
. cios muchos para ello que los dichos tres testigos falsos dije-
ron las dichas cosas contra este confesante por dar contento 
1574 
a los señores inquisidores; y porque cree que los dichos seño-
res no han hecho ni harán la diligencia debida cómo los di-
chos tres testigos son falsos, y que no hay cosa por donde 
este confesante deba ser pu~sto a la dicha cuestión de tor-
mento ni aun por donde merezca· estar preso en el santo ofi-
cio; y así mismo porque ve que los dichos señores no le quie-
ren dar patrones para que vean cuán justificada está su causa 
y cuán bien probado está con autoridades de la Sagrada Es-
critura claras y manifiestas que estos negocios por que este 
confesante está preso, son negocios de Dios; y así mismo por 
otras causas y razones que procediendo en este punto, pro-
bará; y más particularmente porque los dichos señores, viendo 
que este confesante no tenía culpa y que se descargaba bien, 
le mandaron dar ponzoña, informando falsamente (hablando 
con reverencia) al licenciado Torres para que lo hiciese, como 
con efecto lo hizo, y Dios milagrosamente libró a este confe-
sante, como ha dicho en sus confesiones; y entiende que los 
dichos señores, porque no se entiendan los grandes yerros que 
contra Dios y contra justicia han hecho en esta causa, quieren 
hacer lo aquí contenido; y justamente presume que preten-
derán hacerle otros daños para poderle penitenciar y encubrir 
los dichos yerros que han hecho: 
Por tanto, hablando con el acatamiento debido, recusa a 
los señores inquisidores y al presente secretario y a cualquiera 
otros ministros del dicho santo oficio que entienden en la ju-
dicatura; y aunque intentó esta dícha recusación contra la per-
sona del dicho señor inquisidor Ulloa solamente, ahora habrá 
casi dos años, y no salió con ello, entiende que fue la causa 
porque convenía hacer la dicha recusación como ahora lo 
hace: Porque el señor inquisidor Cerezuela y el presente se-
cretario son cómplices del dícho delito, y especialmente el prin-
cipal que es haberle dado ponzoña, como dicho tiene; y así, 
no se hizo la información como se debiera hacer. 
Y para proceder en esta causa de recusación, pide prime-
ramente que le manden dar los patrones que tiene pedidos y 
al padre que está presente de la orden de Santo Domingo, 
para que le aconsejen lo que ha de hacer y cómo se ha de 
haber en este negocio, y juntamente entiendan cuán bien pro-
bado tiene este confesante su intento principal. Porque pre-
sume este confesante que los letrados que le dieren para pro-
1575 
ceder en esta causa de recusación, no le ayudarán, sabiendo 
cómo antes de ahora desampararon a este confesante los 
patrones que pidió y se le dieron, concluyendo en que esta 
causa de este confesante no tenía defensa conforme a fe; y 
este confesante no los quiso por patrones antes que viniesen 
a esta dicha conclusión, conociendo que los dichos patrones 
,.iban muy errados en el conocimiento de la verdad que este 
confesante sustenta. Y añadió este confesante entonces cómo 
Dios le había dicho que daría luz en esta causa antes que se 
acabase; y esta luz ha dado Dios después acá, como parece 
por lo que este confesante desde entonces acá ha declarado 
y declarará de la Sagrada Escritura. Y ahora, sabiendo los di-
chos patrones la dicha luz que después acá Dios ha dado, tie-
ne por cierto este confesante que mudarán el parecer que en-
tonces tuvieron. Y para esto, además de los que ultimadamen-
te pidió por patrones, pide que esté también presente y sea 
uno de ellos el padre fray García de Toledo, juntamente con 
los dichos. Y que por ahora no tiene más que responder por-
que, como ha dicho, no sabe de judicaturas ni de pleitos cosa 
alguna. 
10.3. TORMENTO «IN CAPUT ALIENUM» 
[18-V-1577] 
Y luego los dichos señores inquisidores apostólicos y ordi-
nario, dieron y pronunciaron una sentencia del tenor siguiente: 
Fallamos, atentos los autos y méritos del proceso, que de-
bemos condenar y condenamos al dicho fray Francisco de la 
Cruz a que sea puesto a cuestión de tormento in caput alie-
num conforme a lo votado; con protestación que le hacemos 
que si en el dicho tormento muriere o fuere lisiado, sea a su 
culpa y cargo por no haber querido decir enteramente verdad. 
Y por esta nuestra sentencia así lo sentenciamos, pronuncia-
mos y mandamos. 
Está rubricada la dicha sentencia de tres rúbricas de los 
dichos señores inquisidores y ordinario. 
Dada y pronunciada fue la dicha sentencia por los señores 
inquisidores y ordinario que en ella pusieron sus rúbricas en 
la sala de la audiencia del santo oficio el dicho día dieciocho 
de mayo del dicho año, presente el dicho fray Francisco de 
1576 
la Cruz. El cual dijo que no sabe cómo ha de responder con-
forme a derecho para defenderse de un agravio tan grande 
como éste, siendo los testigos que en lo dicho le dañan de la 
calidad que tiene dicho. Y en cuanto a lo que este confesante 
en esta audiencia dijo que algunas personas tenían a este án-
gel por bueno y no los [sic] osab~n decir, protesta delant~ de 
Dios que no sabe de persona particular mas que lo que dicho 
tiene; y que haber dicho este confesante que algunas personas 
tienen por bueno este ángel y no lo osan decirlo, dijo porque 
fray Gaspar de la Huerta de parte del ángel se lo dijo así, 
pero no le declaró persona particular, y así este confesante 
no sabe más de lo que dicho tiene. Y a Dios invoca por su 
defensor que lo libre de este trabajo que se le propone tan 
sin culpa, o le dé paciencia para llevarlo. 
Y luego los dichos señores inquisidores y ordinario le man-
daron llevar a la cámara del tormento. 
Y luego incontinente, estando los dichos señores inquisi-
dores y ordinario en la cámara del tormento, presente el dicho 
fray Francisco de la Cruz, fue tornado a amonestar que por 
reverencia de Dios diga verdad. El cual dijo que no tiene que 
decir más de lo que tiene dicho. 
Fue mandado quitar la capa. Y tornado a amonestar que 
diga verdad, dijo que no tiene más que decir. 
Fuéle quitado el escapulario. Y tornado a amonestar que 
diga verdad, dijo que no tiene que decir más de lo que tiene 
dicho. 
Fuéle mandado quitar el sayo y el almilla (*). Y amonesta-
do que diga verdad, dijo que no tiene más que decir de lo 
que tiene dicho. 
Fuéle mandado poner unos zaragüelles (**) y que se des-
calce. Y amonestado que diga la verdad, dijo que no tiene que 
decir más de lo dicho. 
Fue mandado quitar el jubón. Y amonestado, dijo que no 
tiene más que decir. 
Fue mandado quitar las calzas y los zapatos. Dijo: ¡Verá 
vuestra señoría cuán flaco soy, y cuán fácilmente se acabará 
mi vida! 
(') Almilla= jubón ajustado al cuerpo, con mangas o sin mangas. 
(") Zaragüelles = calzones anchos y afollados en pliegues. 
1577 
Fue mandado descalzar y quitar los zapatos. Y amonestado, 
dijo que no tiene más que decir. 
_ Fuéle mandado quitar la camisa, y quedó desnudo y con 
los zaragüelles, y sentado en el potro. Y amonestado que diga 
verdad, dijo que no tiene que decir más de lo dicho. 
Fue mandado tender en el potro. Y estando tendido, fue 
tornado a amonestar que diga verdad. Dijo que no tiene más 
que decir. 
Fuéle dicho que por ser ya dada la hora, le mandaron qui-
tar del tormento con protestación que hacían que no le habían 
por suficientemente atormentado: Que recorra su memoria y 
diga verdad. Y así le fue mandado vestir y volver a su cárcel. 
Por ante mí, Eusebio de Arrieta