En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, ante los dichos seño-
res al audiencia de la mañana pareció el dicho fray Francisco. 
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que Íba di-
ciendo pues pidió audiencia. Y diga verdad, so cargo .del ju-
ramento que hizo. Dijo que le fue leyendo [fuese leído] el fin 
1500 
del audiencia próxima, desde donde dice sumando y roborando 
hasta el fin. Lo cual le fue leído. Y dijo que está bueno. Y en 
declaración de que este confesante murió, además de lo que 
tiene dicho, se note por indicio de que fue así que, como este 
confesante dijo en sus confesiones, el primer año de su prisión 
que el ángel le había dicho en doña María Pizarro que, cuando 
este confesante muriese, le dirían a quién había de dar el libro 
de que el ángel hablaba. Y una noche antes que se comenzase 
la locura a este confesante (como [en] el mismo día [en] que 
fue sanado declaró en esta audiencia) le dijo Dios a quién ha-
bía de dar el libro: NO entregas [sic] fielmente a los inquisi-
dores el libro que estos días te da san Gabriel, sino les dices 
esto de san Pablo que entonces dijo. Y así mismo se note 
cómo también había dicho este confesante que, cuando mu-
riese, le darían la cédula de capellán de Nuestra Señora. Lo 
cual entiende este confesante del Sumo Pontificado. Lo cual 
se cumplió aquellos días, declarándole Dios a este confesante 
que ha de ser Sumo Pontífice. Y lo mismo entiende este con-
fesante que significó la muerte pintada en la estola. Porque 
aquella estola y corporales significaban lo mismo, y que sobre 
estas cosas había de morir este confesante. 
Y siéndole dicho que qué significación tenía en Gaseo la 
misma estola, muerte y corporales, dijo que, como tiene dicho, 
el ángel dijo a doña María de su parte a este confesante que 
daban a Gaseo y a este confesante unas mismas cosas porque 
no se quejase Gaseo. Y entiende este confesante que también 
quiso Dios que se diese así a Gaseo lo mismo, para que hu-
biese más claro testimonio de lo que en esto había pasado. 
Iten en confirmación de lo que dijo de la declaración del 
Apocalipsis (que es abrir el libro), se note lo que dijo Nuestro 
Señor Jesucristo de la abominación el que les entienda, y lo 
que dice el Apocalipsis que se abrió el tabernáculo del testi-
monio, como tiene declarado este confesante. Y considere 
cómo esto se cumple en las declaraciones que este confesante 
ha dicho de muchos salmos y otros lugares de la Escritura 
que el contexto muestra que es el sentido el que este confe-
sante ha dicho, y no se había entendido hasta ahora. Y si fue-
re menester, se ofrece a declarar todo el salterio dentro de 
un mes, dándole tinta y papel y un salterio solo, y declarar el 
sentido literal del salterio, con ser este sentido en el salterio 
1501 
-
-- -----------
una de las cosas más oscuras que hay escritas y que hasta 
ahora no se ha entendido en muchas partes, aunque muchos 
han escrito sobre ello. Y porque por las comunicaciones que 
este confesante tuvo con otros presos, como ha dicho, se po-
dría justamente sospechar que este confesante tiene algún bre-
viario o libro escondido de que se aprovecha para lo que dice 
,de la Sagrada Escritura, protesta delante de Dios Nuestro 
Señor que no tiene libro ninguno, chico ni grande ni hoja tam-
poco. Y que muchos de los lugares que ha citado, se los ha 
dicho Dios y traídoselos a la memoria y la declaración de 
ellos. Pero lo más de ellos sabía de memoria natural este con-
fesante. Y por lo que ya una vez y muchas Dios le había di-
cho, entendía los sentidos que ha dicho en los dichos lugares. 
f) 
SEGUNDA Y TERCERA RAZÓN PRINCIPAL: Señales en el cielo so-
bre este Juicio; concurrencia de versos del salterio latino y 
hebreo con estos años y con el año en que se descubrieron 
las Indias 
La segunda razón principal es que el Evangelio y otros lu-
gares de la Escritura, como ha citado, dicen que los cielos 
han de mostrar señales de este Juicio. Y para esto torna a 
suplicar que sean preguntados astrólogos, si los hay en esta 
ciudad. 
La tercera razón es lo que significan los versos que con-
curren en el salterio latino y hebreo con estos años y con el 
año en que se descubrieron las Indias, como ha dicho. 
g) 
CUARTA RAZÓN PRINCIPAL: Que los indios del Cuzco dicen co-
múnmente que estos años ha de haber ''Pachacuti': que 
quiere decir que el mundo se ha de volver lo de abajo arri-
ba de manera que los menores y abatidos sean mayores 
Antes que diga la cuarta razón, supone que no es lícito 
aprovecharse del testimonio del demonio. Y lo segundo, su-
pone como cosa probable que cree y tiene por cierto que los 
ángeles se aparecen ya a algunos indios en esta tierra (a 
quien solían aparecerse los demonios) para disponerlos a que 
1502 
dejen la idolatría y vengan a ser cristianos. De lo cual fue 
figura lo que tiene dicho que pasó con doña María Pizarra, 
como ha dicho. Y esto muestra también lo que este confe-
sante ha dicho que le contó el señor. arzobispo: Que un indio 
había tenido una revelaci(m de Dios, y que decía a los otros 
indios que entendiesen que lo que enseñan los cristianos es 
la verdad. Y debajo de esta probabilidad, declara que le dijo 
Diego Vaca a este confesante., que los indios del Cuzco dicen 
comúnmente que estos años ha de haber pachacuti, y · que 
quiere decir que el mundo se ha de volver lo de l(lbajo arriba, 
de manera que los mayores sean menores, y los menores y 
abatidos sean mayores. Lo cual viene con lo que este confe-
sante dice que los del pueblo de Israel han de ser sublimados 
de aquí adelante, como lo dice la Escritura en muchas partes 
como ha citado. 
h) Figuras de lo que ha pasado en la casa de Catalina Cer-
meño y con Santillán y fray Gaspar de la Huerta 
Iten se noten las figuras de lo que ha pasado en la casa 
de Catalina Cermeño: Que, según han dicho otros presos a 
este confesante, y cree que Morales se lo escribió, murió la 
dicha Catalina Cermeño y doña Ana y Juan Pizarra, sus hijos; 
y en estas cárceles también murió doña María Pizarra. Y 
como ha dicho en sus confesiones, Dios dijo a este confesante 
que doña Ana Pizarra significa a España; y Catalina Cermeño, 
su madre, significa a la Iglesia de los Cristianos Gentiles; y 
comparada a sus hijos, significa a Roma, que es la madre de 
las Iglesias; y Juan Pizarra entiende este confesante (aunque 
Dios no se lo ha dicho) que significa al reino de Francia; y, 
doña María Pizarra significa al pueblo de Israel de las Indias; 
y comparada a doña Francisca su hermana (la cual también 
estuvo endemoniada y vio santos y fue fácilmente curada y 
libre) significa la dicha doña María a los indios más viejos, 
en quien está más arraigada la idolatría y tienen amor a los 
demonios; y la doña Francisca significa a los indios más mozos 
que, aunque también idolatran, no tienen afición a los demo-
nios; y muriendo los indios viejos, se convertirán fácilmente 
y de corazón los mozos a la fe, según Dios ha dicho a este 
1503 
confesante. Y le dijo también Dios que Dios proveerá que en 
breve tiempo mueran los indios viejos que dañan para la 
conversión de los demás. 
Y así mismo se note, como ha dicho, que el día que murió 
Santillán, se soltó de la prisión en Guatemanga [a] fray Gaspar 
de la Huerta. Y como ha dicho, Santillán es figura del Antipa-
pa, y fray Gaspar figura del Perú o del pueblo de Israel. lten 
se note, como ha dicho, que lo que padeció este confesante 
en los diez días de su mayor locura, le dijo fray Gaspar de la 
Huerta de parte del ángel que fueron figura de lo que ha de 
pasar en el mundo estos diez años. Lo cual entiende este con-
fesante de esta manera (y cree que en esta inteligencia tiene 
también Espíritu de Dios): Que lo que padeció este confesante 
el lunes de aquella semana (que fue día de santa Cecilia) es 
figura de lo que pasó en la Iglesia de los Gentiles Cristianos, y 
particularmente en Roma, el año próximo pasado de 75. Y lo 
que padeció en martes es figura de lo que este año de 76 pasa. 
Y así sucesivamente de los demás días y años hasta el año de 
84. Y se note también lo que ha dicho del nombramiento in-
válido de Hervías de prior del convento, con lo demás que acer-
ca de esto refirió este confesante. Y entiende este confesante, 
por cosas que Dios le ha dicho, que hay otras muchas cosas 
sobre estos negocios que son figuras a la dicha manera, aun-
que por ahora no las entiende este confesante. 
18. 
DECLARACIÓN DE LO QUE DIOS REVELÓ A ESTE CONFESANTE 
POR LA CARTA QUE EN SUEÑOS LE ESCRIBIÓ Y ENTREGÓ SU PA-
DRE PEDRO GARCÍA CHIQUERO 
lten declara que algunas veces le ha hablado Dios por car-
ta, estando este confesante medio durmiendo o como elevado, 
significándole algunas de las dichas cosas. Y particularmente 
le fue mostrada una carta que en breve tiene cosas notables 
para estas cosas, y que dan luz para entender algunas cosas 
de las dichas. Y pasó de esta manera: Que vio este confesante 
a su padre Pedro García Chiquero que le decía que ya se ha-
bía hallado recaudo cómo era hidalgo y muy noble. Y le dio 
una carta a este confesante, diciéndole que en aquella carta 
se escribía lo dicho. Y el sobreescrito era para este confesante, 
1504 
y la firma decía Salvador Hernández Ruiz. Por la cual firma 
entendió este confesante y entiende que la dicha carta se 
escribía en nombre de san Gabriel, el cual se nombraba Sal-
vador Hernández Ruiz, i;iombrando ,primero (cuando aparecía 
a fray Gaspar de la Huerta) Salvadorico y diciendo que Ga-
brielico había ido a España, significando al mismo san Gabriel, 
aunque este confesante entendía por Gabrielico, su hijo. En 
lo cual se significa que de antes se había san Gabriel en estos 
negocios como niño, y que ya en España se ha mostrado 
como varón. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado 
1 
' 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta