En la Ciudad de los Reyes, a nueve de agosto de mil y 
quinientos y setenta y seis años, estando los señores inquisi-
dores en su audiencia de la mañana, mandaron traer de las 
dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como 
fue presente, se le dijo que el alcaide ha hecho relación que 
pide audiencia: Que vea qué es lo que quiere. Y so cargo del 
juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que acerca de 
lo que dijo en el audiencia próxima pasada precedente de los 
sacrificios, se note cómo no solamente cuenta Dios por sacri-
ficio lo que derechamente se padece por su servicio, sino tam-
bién lo que se padece por ocasión de Dios y de sus cosas. Y 
así celebra la Iglesia por mártires a los niños inocentes que 
murieron por ocasión de Nuestro Señor Jesucristo, y a san 
Juan Bautista que murió porque pidió su cabeza aquella mu-
chacha. 
lten acerca de la elección de Daniel de que trató al fin de 
la dicha audiencia, se acuerda de otros cuatro puntos de la 
misma lección para estos misterios. El primero es que dice 
que san Miguel se ha de levantar en favor del pueblo de Is-
rael, y ha de hacer cierto castigo. Lo cual viene con lo del 
Apocalipsis que san Miguel venció a los demonios, etc. El se-
gundo es que dice que en el tiempo de que allí trata, han de 
resucitar muchos, unos para vida y otros para muerte, para 
que siempre vean. Lo cual es conforme a lo que dice el Apo-
calipsis que resucitarán los que hubieren muerto por el testi-
monio de Jesucristo, y no los demás. De donde consta que lo 
uno y lo otro no se entiende del día final del Juicio, porque 
entonces todos resucitarán. Y en lo que dice unos para vida 
y otros para muerte, significa lo mismo que significan las muer-
tes verdaderas o representadas de Dios que este confesante 
padeció los días de su tribulación y mayor locura. 
1456 
11. 
¿MUERTES DE ESTE CONFESANTE ANTES DE SER CABEZA DE 
ISRAEL Y DE LA IGLESIA? «DIOS LE QUISO DECIR QUE ESTE CON-
FESANTE HABÍA DE MORIR TRAS MUERTES NATURALES, Y SIETE 
CIVILES Y HABLANDO MORALMENTE» 
Y preguntado si Dios ha acabado de declararle si murió o 
no murió, dijo que otras tres o cuatro veces le ha dicho Dios 
a este confesante que sí murió. Y esto viene con lo que dice 
el Apocalipsis que el que declaró el Apocalipsis, murió primero 
que lo declarase; y que aquél fue; después de destruída Babi-
lonia, recibido por cabeza de Israel Y viene con las demás auto-
ridades que este confesante ha dicho y podría decir, donde 
se muestra que aquél que ha de ser rey de Israel había de 
morir primero. Que es este confesante, según tiene declarado. 
Fuéle dicho que, pues dice que Dios le ha dicho tres o cua-
tro veces que murió, y del contexto de su respuesta parece 
que este confesante lo cree así, que a qué propósito dice con 
duda en los primeros renglones de esta plana muertes verda-
deras o representadas de Dios. Dijo que las dichas palabras 
dijo porque no se quería entremeter en tratar y afirmar una 
cosa tan dificultosa de creer como es decir que murió y re-
sucitó; y porque fray Gaspar de la Huerta dijo a este confe-
sante de parte del ángel que en cuanto toca a la muerte y 
resurrección de este confesante y si murió o no, que lo dejase 
este confesante a Dios, que lo declarará y publicará qué fue 
y cómo fue: Porque aunque este confesante lo diga, no será 
creído y se presumirá que todavía está loco. Y así, no embar-
gante que dijo las dichas palabras de las tres muertes repre-
sentadas o verdaderas, cree que es verdad que murió de muer-
te natural una o tres veces: Que en el cuántas veces murió y 
resucitó, no le ha dicho Dios más de lo que antes tenía dicho 
en sus confesiones. Que es que al principio de su locura, es-
tando Juan Osorio en compañía de este confesante, le dijo 
Dios que había de morir tres veces este confesante, y la una 
en Potosí; y después dijo fray Gaspar de la Huerta a este con-
fesante que, estando este confesante en t:l cepo y como ele-
vado, oyó el dicho fray Gaspar que dijo este confesante, como 
si otro hablara con este confesante, estas palabras: ¡Ya moriste 
tres veces, y la una en Potosí! ¡ Ya no morirás más veces, pero 
fáltante siete no se qué! Y qué cosas fuesen aquellas siete no 
1457 
las declaró fray Gaspar a este confesante, o no lo entendió el 
mismo fray Gaspar. Pero por otras cosas que Dios ha dicho 
a este confesante significan siete años de trabajo, contando 
desde cuando le dio la locura; o siete ocasiones y grandes tra-
bajos peligrosos de la vida, en los cuales este confesante se 
determinará a morir por hacer lo que debe. Y esto se reputará 
para delante de Dios por otras siete muertes. Y viene esto con 
lo que Dios le dijo a este confesante cuando le dijo que había 
de morir tres veces. Y añadió Dios otra vez que había de mo-
rir este confesante siete veces, y así parece por lo dicho que 
Dios le quiso decir que había de morir este confesante tres 
muertes naturales, y siete civiles y hablando moralmente. 
Lo tercero dice en la dicha lección que en aquel tiempo 
los que enseñan a muchos el camino de Dios, relucirán como 
estrellas. Que es conforme a lo que Dios ha dicho a este con-
fesante que proveerá de buenos ministros que enseñen a los 
indios. Y conforme a lo que dice Ezequiel, hablando de este 
tiempo, que Dios proveerá de buenos pastores para sus ovejas 
y de su siervo David que las gobierne que, como ha dicho, se 
entiende de este confesante. Y de aquí, con los muchos mila-
gros que en estos presentes años Dios hará, se seguirá que 
en el pueblo cristiano de Israel habrá mucha luz en el cono-
cimiento de Dios, como dice Isaías (hablando de la manda de 
lobos y corderos que otras veces ha dicho) que la tierra se 
ha de henchir de ciencia de Dios. Y lo mismo parece que sig-
nifican en la dicha lección aquellas palabras para que siempre 
vean. Y que desde ahora pide audiencia, porque era dada la 
hora. Y así fue mandado volver a su cárcel. Pasó ante mí, 
Eusebio de Arrieta