En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que en el audiencia próxima pasada dijo que fray Pe-
dro de Toro tenía la misma certidumbre de que estos negocios 
de que este confesante va tratando y ha tratado son buenos 
y de Dios; y que este confesante y el dicho fray Pedro de Toro 
los habían comunicado muchas veces por escrito y de palabra; 
y que el dicho fray Pedro de Toro decía que los tenía por 
buenos y negocios de Dios; y que Diego Vaca había dicho lo 
mismo en algunos de los negocios que le habían comunicado: 
Que diga y declare particular y expresamente qué cosas son 
las que el dicho fray Pedro de Toro dijo que tenía por buenas 
y negocios de Dios, y así mismo del dicho Diego Vaca. Y que 
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que 
era ángel bueno el que hablaba a fray Gaspar de la Huerta y 
el que había hablado en doña María Pizarro. Y que este con-
fesante había sido profeta de Dios. Y que la significación de 
todos estos misterios es que Dios quiere destruir la Iglesia de 
los cristianos gentiles, que es la Iglesia de Europa y quiere 
1231 
fundar su Iglesia en las Indias, y que las Indias son el pueblo 
de Israel, y que este confesante ha de ser Sumo Pontífice y 
rey de Israel. Y los. dichos fray Pedro de Toro y Diego Vaca 
lo creían y así lo. decían a este confesante, porque en confir-
mación de las dichas cosas les decía los pensamientos el dicho 
fray Gaspar muchas veces y este confesante también se los 
decía. Aunq11e por entonces no hablaba Dios a este confesante 
inmediatamente sino por boca del dicho fray Gaspar, y Dios 
le iba a este confesante en su espíritu diciendo que era verdad 
lo que decía el dicho fray Gaspar y que Dios lo decía. Y aun-
que entonces por aquellos días que tuvieron abierto el agujero 
de la cárcel hablaba Dios a este confesante en sueños por fi-
gura, ordinariamente no las entendía este confesante hasta que 
se las declaraba el dicho fray Gaspar. Y luego Dios se lo con-
firmaba diciendo que aquello era así, hablando a este confe-
sante en su espíritu. Y así por aquellos días [en] que estuvo 
el dicho agujero abierto y el demás tiempo que el dicho fray 
Gas par estuvo en compañía de este confesante no tenía este 
confesante tan propiamente luz de profecía como antes la ha-
bía tenído y después acá la tiene por la misericordia de Dios. 
Porque, como tiene dicho, la luz se le deba limitada. Que or-
dinariamente no le hablaba Dios a este confesante sino apro-
bándole lo que decía el dicho fray Gaspar, aunque como ex-
traordinariamente algunas veces le hablaba Dios. 
Y además de la dicha causa por donde creían o se mo-
vían a creer, había otra. Y es que tenían revelaciones en 
sueño que significaban estos dichos misterios directa o indi-
rectamente. De manera que por aquellos sueños o revelacio-
nes se confirmaban en el dicho crédito, las cuales revelacio-
nes eran por figuras. Y se las declaraba el dicho fray Gaspar, 
de manera que los dichos fray Pedro de Toro y Vaca se 
satisfacían ser aquella la signíficación y ser aquella revelación 
o sueño de Dios y que se les hacían aquellas revelaciones 
para que creyesen mejor lo que el dicho fray Gaspar y este 
confesante les decían. Y esto dice porque los dichos fray 
Pedro de Toro y Vaca se lo decían así a este confesante y 
fray Gaspar de la Huerta y Dios. Pero el Diego Vaca muchas 
veces vacilaba en el crédito, aunque no lo decía con la boca. 
Y· además de las dichas cosas, que son la sustancia de estos 
misterios, decían los dichos fray Pedro de Toro y Vaca que 
1232 
1' 
creían todas las cosas que este confesante les contaba que 
les había dicho el ángel en doña María Pizarra, y Dios o el 
ángel acá después que está preso este confesante. Aunque 
le parece a este confesante, hablando como hombre, que los 
dichos fray Pedro de Toro y Vaca entendían que este con-
fesante estaba con ramo de la locura pasada. Y esto le dijo 
el dicho fray Pedro de Toro a este confesante un día antes 
que cerrasen el agujero de la cárcel, o el mismo día que lo 
cerró este confesante. Y el di!::ho fray Pedro, diciendo este 
confesante que conocía de sí que hasta principio de julio 
había tenido ramo o rastro de la locura pasada y que así lo 
había dicho en este santo oficio, el dicho fray Pedro le res-
pondió que a él le parecía que hasta aquel punto [en] que 
este confesante le dijo y contó esto, se había estado este 
confesante con ramo de la locura pasada. Y además de las 
dichas cosas, este confesante les contaba las que le venían 
a la memoria de cuantas ha dicho en este proceso, y parti-
cularmente al dicho fray Pedro. Porque al Vaca no le daba 
tanta cuenta. Y que no se acuerda en particular de otras 
cosas más que las dichas. 
d) Las cosas que dijo en este santo oficio este declarante 
estando loco, eran cosas escandalosas y dignas de casti-
garse si fu.eran dichas por un hombre que estuviera en 
su juicio 
Fuéle dicho que este confesante, tratando de estos nego-
cios, ha dicho en esta audiencia que Dios quiere quitar los 
derechos canónicos y civiles y que se gobierne por lo judicial 
y moral del Testamento Viejo; y que los clérigos se casen y 
que con los frailes se dispense con facilidad, siendo flacos, 
para el mismo efecto; y que pueda un hombre casarse con 
muchas mujeres juntamente; y que dijo Dios que se quitase 
la confesión: Que diga y declare si dijo y comunicó estas 
cosas con los dichos fray Pedro de Toro y Diego Vasa y 
fray Gaspar, o con alguno de ellos o con otra alguna persona, 
y qué es lo que los dichos dijeron que entendían y creían 
acerca de ello. Dijo que le parece que a Vaca no le dijo 
ninguna de las cosas contenidas en esta pregunta, pero a 
1233 
fray Pedro de Toro sí las dijo todas, y se las declaró este 
confesante y explicó como lo tiene declarado y explicado en 
sus confesiones desde San Juan de junio de este presente 
año acá. Y no de la manera que, estando este confesante 
loco, las dijo en este santo oficio. Porque dichas de aquella 
manera, mal entendidas y mal declaradas por este confesante, 
eran cosas escandalosas y dignas de castigarse si fueran di-
chas por un hombre que estuviera en su juicio. Y por en-
tonces los señores inquisidores por ventura no entendían que 
este confesante se estaba loco. Y con fray Gaspar de la Huer-
ta también lo trató todo, estando loco, y después de San 
Juan acá. Y a los demás que le hablaban cuando se estaba 
loco, podría ser que les hubiese dicho algo de ello, pero no 
se acuerda. Y se acuerda que el dicho fray Pedro de Toro, 
suponiendo que Dios ha de dar mucha luz para que se vea 
que el mismo Dios quiere que las dichas cosas así se hagan, 
le parecía (según refería a este confesante) que Dios que 
mandaba y ordenaba aquellas cosas, proveería que se pongan 
en ejecución sin escándalo ninguno y a provecho de los cris-
tianos. Y fray Gaspar hablaba en esta materia y en todas 
las materias tocantes a estos misterios como profeta, y apro-
bando las dichas cosas explicadas como este confesante las 
ha explicado en este santo oficio desde San Juan acá. Pero 
antes del dicho tiempo, aunque este confesante decía al dicho 
fray Gaspar cuanto se le ofrecía, así de esto como de otras 
cosas, no se acuerda de lo que le respondía en particular. 
Sino que muchas veces no le quería oír, y se amohinaba 
porque le decía este confesante tantas cosas y se las repetía 
tantas veces. Y decían los dichos fray Pedro de Toro y fray 
Gaspar que creían que las dichas cosas eran dichas de Dios 
y que se ejecutarían al tiempo que se diese luz en la Iglesia 
cómo era aquella la voluntad de Dios. Y aunque no se acuer-
da que los dichos fray Pedro de Toro y fray Gaspar hubiesen 
dicho las dichas palabras formales, pero la sentencia en ellas 
significada se la decían muchas veces a este confesante, y 
este confesante a ellos muchas veces. 
1234 
e) Con la locura que tuvo este confesante, dio un bofetón a 
estos negocios y al crédito con que los iba probando. Pero 
Dios proveerá que se remedie este inconveniente 
Fuéle dicho que así mismo tiene dicho en esta audiencia 
que este confesante ya no es fraile y que se ha ~e ~asar con 
doña Leonor de Valenzuela y con algunas coyas mdias; y que 
su hijo Gabrielico ha de ser Sumo Pontíf~ce y profe_ta ~ rey 
de las Indias; y que los que han de predicar a los md10s la 
doctrina en esta tierra habían de ser teatinos; y después de-
claró aquella palabra teatinos en mortificados; y que e~te con-
fesante ha mejor probado su intento en estos negoc10s que 
san Pablo el suyo en su predicación; y que tiene más luz que 
los Apóstoles; y que ha de tener en el cielo la Silla que perdió 
Satanás, y en las Indias también; y que este c~nfesante y ~l 
dicho Gabriel su hijo son más santos y más sab10s que David 
y Salomón: Que diga y declare si dijo y comunicó estas cosas 
o algunas de ellas con el dicho fray Pedro de Toro y los de-
más o alguno de ellos o con otra persona; y lo que los suso-
dichos o cualquiera de ellos dijo y respondió; y lo que acerca 
de ello tenían o creían. Dijo que todas las dichas cosas co-
municó este confesante con el dicho fray Gaspar de la Huerta, 
y el dicho fray Gaspar de la Huerta también las decía a este 
confesante de parte del ángel. Salvo que aquellas palabras que 
este confesante ha probado mejor su intento que san Pablo 
no se acuerda bien de qué manera las comunicó con el dicho 
fray Gaspar y el fray Gaspar con él. Pero acuérdase que le 
dijo el fray Gaspar de parte del ángel que ya se había cum-
plido aquello que Dios había dicho a este confesante de que 
él había de probar aquello mejor que san pablo. Aunque con 
la locura que tuvo dio un bofetón a estos negocios y al crédito 
de ellos que iba probando. Y que con todo eso, Dios proveerá 
que se remediase aquel inconveniente que la locura de este 
confesante causó. Y después acá ha dicho Dios a este confe-
sante que ya se ha cumplido como aquí ha dicho. Y en aque-
llo que dice más santos y sabios que David y Salomón de la 
manera que lo ha declarado en sus confesiones, se lo decía 
fray Gaspar de la Huerta de parte del ángel y Di~s ta~b~é~. 
Y cuando este confesante las decía después que esta con Jwcio 
al dicho fray Gaspar, era para que de parte del ángel le de-
1235 
clarase alguna particularidad o duda a este confesante acerca 
de ellas. Y el dicho fray Gaspar decía que lo creía, y que por 
ventura tenía tanta certidumbre y fe de estos negocios como 
este confesante. 
Y también las comunicó todas las dichas cosas con fray 
Pedro de Toro porque mandaba el ángel por boca de fray Gas-
par (y Dios también lo decía así a este confesante) que todo 
lo comunicase con el dicho fray Pedro de Toro, hasta los 
sueños y los pensamientos y todo cuanto Dios decía y había 
d!cho a este confesante y por boca de fray Gaspar; y espe-
c1~lmente !odo lo que pasaba en aquellos días y las cosas que 
D10s ~ el angel reprendían a este confesante de sus culpas o 
descwdos, en sueños o en vigilia. Y de la misma manera decía 
fray Gaspar de parte del ángel al dicho fray Pedro de Toro 
que comunicase a este confesante las revelaciones que en 
sueños tenía y las declaraciones que de ellas le daba el dicho 
fray Gaspar, y lo que le respondía de sus culpas del dicho 
fray Pedro. De manera que todo lo que en aquellos días [en] 
que estuvo el agujero de la cárcel abierto pasó entre los di-
chos fray Pedro de Toro y fray Gaspar y este confesante y el 
ángel, lo sabían y comunicaban todos. Pero se acuerda este 
confesante que el dicho fray Gaspar decía a este confesante 
que no le quería declarar todo lo que el ángel le decía tocante 
a la persona de este confesante, porque no ha habido hombre 
en el mundo a quien Dios tanto haya amado y ame, fuera de 
Nuestra Señora la Virgen María, como ama a este confesante. 
Y que la Sagrada Escritura está llena de sentencias y figuras 
en que Dios trata de la persona de este confesante y de la 
reformación de Israel que por ministerio de este confesante 
D_i~s- quiere_ ahora hacer. Y esto le decía el dicho fray Gaspar, 
d1c1end~le _Juntamente a este confesante sus pensamientos y 
los mov1m1entos que en su corazón aquellas palabras causa-
ban. Y riñéndole a este confesante (no como hombre, sino 
como un ángel que en él hablaba) porque no era más humilde 
y más grato o agradecido a Dios. Y porque estas y semejantes 
palabras causaban en este confesante nueva humildad de co-
razón (aunque no lo mostraba este confesante tanto por de 
fuera), le decía algunas veces, hablando sobre esto, el dicho 
fray Gaspar que como entonces tenía este confesante el co-
razón había de procurar de tenerlo siempre. Y certifica este 
1236 
confesante delante de Dios que estos regalos tan extraños de 
parte de Dios dichos por boca del dicho fray Gaspar, y otras 
veces dichos de Dios a este confesante fuera de aquéllas, nun-
ca le han causado tentación de soberbia ni de presunción. 
Sino que lo provocan a humillarse más en su corazón. Y el 
mismo efecto le causa la memoria de ello. Lo cual es gi·andí-
simo argumento ser estas cosas de Dios, como lo son. Y el 
dicho fray Gaspar le decía esto a solas, y no se acuerda ... Y 
luego dijo que se acuerda que este confesante comunicó esto 
también con el dicho fray Pedró de Toro y cree que también 
lo dijo el dicho fray Gaspar al dicho fray Pedro de Toro, aun-
que no se acuerda haber estado este confesante presente. Y 
el dicho fray Pedro de Toro decía que lo creía todo. Y este 
confesante dice de parte de Dios que es verdad que lo creía 
porque Dios lo dijo a este confesante. Y el dicho fray pedro 
decía al dicho fray Gaspar también cómo lo creía. Y lo mismo 
decía el dicho fray Pedro de Toro a Diego Vaca [como] cada 
uno por sí dijeron a este confesante. 
f) Lo que Dios quiso significar cuando este confesante, es-
tando loco, dijo que este proceso es borrador de otros mis-
terios 
Fuéle dicho que, advirtiéndole en la respuesta de la pre-
gunta próxima pasada que no se divirtiese a otras cosas, dijo 
que no se espantase su señoría, porque él llevaba intento a 
probar lo que decía; y que en algún tiempo se había de dar 
más crédito a esto que va diciendo que no a san Pablo: Que 
diga si lo dijo y cómo lo entiende. Dijo que si él dijo aquella 
palabra más que a san Pablo fue palabra de inadvertencia que 
llaman lapsus linguae. Y que no se acuerda haberla dicho. 
Pero acuérdase que dijo y quiso decir que en algún tiempo 
se ha de tener por Sagrada Escritura, como lo que escribió 
san Pablo, lo que este confesante de parte de Dios dice, aun-
que cree que se ordenará por otro estilo y breve. Y esto en-
tiende este confesante estando loco, cuando dijo que este pro-
ceso ha de ser borrador. Y por ser tarde, cesó el audiencia y 
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrie-
ta, secretario. 
1237 
5. 
DECLARACIÓN DEL MISTERIO DE LA LOCURA DE ESTE CONFESANTE 
En la Ciudad de los Reyes, a siete días del mes de diciem-
bre de mil y quinientos y setenta y cinco años, estando los 
señores inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo que prosiga en lo que tiene que decir. Y que so cargo 
del juramento que tiene hecho, diga verdad, o que se prose-
guirá la publicación, si no tiene de nuevo otra cosa que decir. 
Dijo que puede decir tanto sobre este salmo Exsurgat que va 
declarando, y sobre otros salmos y lugares de la Sagrada Es-
critura que declaran y explican estos misterios, que sería 
(como dicen) nunca acabar, si todo lo dijese lo que puede de-
cir como estas otras que ha explicado después que se comen-
zó a hacer la publicación, y tan propias y claras como éstas. 
Pero no quiere proceder así a la larga. Y dejando este salmo 
Exsurgat, dice que cuando fuere menester lo declarará (para] 
que se vea como la luz clara que trata estos misterios. Y tam-
bién el salmo que comienza Notus in Judea y Afferte y Deus 
noster refugium y Benedi.xisti, Domine y casi todos los salmos 
del oficio de la Epifanía, que fue el día de las estolas y cor-
porales, como ha dicho en sus confesiones. Y casi todos los 
salmos del oficio de la Transfiguración, que fue cuando este 
confesante echó a la puerta de doña Elvira Dávalos a Gabrie-
lico. Muchas de las profecías que se contienen en el oficio 
del Adviento, y en suma, casi todas o todas las profecías que 
tratan y cuentan de la venida de Nuestro Señor Jesucristo 
próspera y honrosa y pacífica. Porque con efecto ahora viene 
Nuestro Señor Jesucristo por su Evangelio y noticia al pueblo 
de Israel. Y es de notar que, tratando los profetas de esta ve-
nida honrosa de Nuestro Señor Jesucristo a Israel, juntamente 
mezclan de ordinario una grande destrucción de gentes, como 
cosa que se ha de hacer a un mismo tiempo. Y porque una 
de las cosas que más han borrado el crédito de estos misterios 
ha sido la locura que este confesante ha tenido, quiere decla-
rar el misterio de ella que de un mes a esta parte se lo ha 
Dios declarado. Y es que este confesante conocía y entendía 
por las revelaciones que Dios le hacía, despierto y durmiendo, 
cómo Dios quería destruir la Iglesia de Europa y fundar la 
1238 
Iglesia en las Indias. Lo cual entendió claramente desde la no-
che [en] que Dios le reveló en sueños la mudanza de la luna 
aque aquí contó, y después otras muchas veces por varias re-
velaciones. Y no quería este confesante ni quiso declararlo en 
este santo oficio, aunque así comó disimuladamente lo apun-
taba, diciendo que Dios quería hacer o fundar su Iglesia en 
las Indias y que habría trabajos en la Iglesia de Europa. Y 
que no quería decir cómo había de ser destruída y asolada, 
como consta por sus confesiones. 
a) Este confesante no quería decir en audiencia lo que Dios 
le mandó decir sobre la destrucción de la Iglesia de Europa. 
Por eso comenzó a enloquecer, y luego enloqueció del todo 
Y después, el jueves o el viernes en la noche de la tercera 
semana de noviembre del año de setenta y cuatro, le dijo Dios 
a este confesante claramente, estando paseándose y encomen-
dándose a Dios, no solamente la dicha destrucción y mudanza 
de la Iglesia sino que lo dijese aquí. Y este confesante decía 
a Dios que no lo quería decir, respondiéndole con humildad, 
de manera que en su conciencia entendía que no se ofendía 
a Dios en que este . confesante le respondiese de aquella ma-
nera. Porque entendía este confesante que no se lo mandaba 
Dios aquello como quien absolutamente manda que se haga, 
sino como quien lo aconseja y consulta con un amigo y le 
dice que haga esto o aquello, y juntamente con esto lo deja 
o pretende dejar a juicio y parecer de aquel a quien lo dice. 
Y pasó sobre este punto lo que en este santo oficio dijo des-
pués de Navidad de este presente año. Y se acuerda que en 
cuanto a este punto, dijo verdad. Y en conclusión se resolvió 
este confesante con Dios entonces que, si Dios quería absolu-
tamente que este confesante lo dijese en este santo oficio, pro-
veyese y rodease los negocios de manera que sin traerlo pen-
sado este confesante lo dijese. Porque no le parecía bien a 
este confesante decirlo de su voluntad. Y después de esto, el 
sábado siguiente en la dicha semana, aquí en este santo oficio 
en la audiencia de la tarde comenzó a enloquecer, como se 
acuerda que escribió el presente secretario en la misma audien-
cia. Y luego a la noche enloqueció del todo. Y estando este 
1239 
confesante así loco en la cárcel, decía Dios por boca de este 
confesante las cosas que él no había aquí querido decir y 
otras muchas, como después aquí ha referido. Y después de 
Navidad, con un poquillo de juicio y todavía medio loco, co-
menzó a venir este confesante a este santo oficio, diciendo 
que estaba bueno y que le oyesen, como consta por el proce-
so. Y dijo las cosas que Dios quería primero que este confe-
sante dijese, y las que no quería, también, hablando acá como 
hablamos los hombres unos de otros. Y dijo lo que está en el 
proceso. Y porque entendiesen los jueces de esta causa cómo 
este confesante no estaba entero en su juicio cuando dijo aquí 
las dichas cosas, proveyó Dios que el mes precedente (que fue 
desde que le comenzó la locura hasta casi Navidad) hiciese y 
dijese este confesante cosas que fuese evidente que no se po-
dían fingir sino que eran de loco. Y sabe esto porque algunas 
veces, estando haciendo excesos de gran locura, le abría Dios 
un poquito el entendimiento, de manera que sentía este con-
fesante lo que estaba haciendo, aunque no lo entendía. Y lue-
go se lo tornaba a quitar. 
b) Los desatinos que dijo este confesante fueron misterio de 
Dios para que los jueces juzguen qué cosas serán locura y 
cuáles serán palabra de Dios 
Y así mismo, por palabras que oyó decir cuando estaba 
en el cepo o luego que lo sacaron de él, colige este confesante 
que debió hacer algunas cosas muy torpes. Aunque ni este 
confesante las quiso entender ni se las declararon. Y así mis-
mo se acuerda este confesante que dijo en este santo oficio 
cosas algunas que, si estuviese en su mano, quisiera más per-
der la vida que haberlas dicho o decirlas. Y fue misterio de 
Dios que entre las palabras de Dios díjese este confesante tales 
desatinos, para que quede a arbitrio de los mismos jueces con-
forme a razón juzgar cuáles de aquellas cosas serán locura y 
cuáles serán palabras de Dios. Y así, cuando Dios abrió el en-
tendimiento a este confesante (qué fue cuando aquí declaró, 
que es a principio de julio), le dijo y mandó que no se entre-
meta en dar razón de las cosas que aquí díjo en el dícho tiem-
po de locura, mas de lo que ha dicho. Y que fue providencia 
1240 
del mismo Dios que de este santo oficio se escribiese a España 
(como se escribió antes que los señores inquisidores enten-
dieran cómo este confesante estaba loco cuando las decía 
aquí) y que miren allá si hay entre aquéllas algunas verdades, 
o si son todas locuras o qué es. 
c) Los inquisidores harán como el perro que va a morder la 
piedra porque no puede morder al que la tira. Se verán 
por ello en grande confusión 
Y a lo que entiende este confesante de las palabras que 
sobre esto muchas veces Dios le ha dicho, viendo el rey don 
Felipe nuestro señor y sus Consejos los muchos males de pena 
y confusión que se van encadenando en España de lo que 
aquí se escribió y de otras cosas que con ello se iban por 
mano de Dios encadenando, recibían enojo e indignación con-
tra los señores inquisidores porque lo escribieron. No porque 
conozcan en ello clara culpa en los señores inquisidores, sino 
porque no sabían de quién quejarse. Y harán como el perro 
que va a morder la piedra, no pudiendo morder al que se la 
tira. Y se verán los señores inquisidores por ello en grande 
confusión. Y ha dicho Dios que se irá esto enlazando de ma-
nera que este confesante los ha de amparar en sus trabajos. 
Y dijo Dios que lo que al pie de la letra pasa aquí, no lo cree-
rán los señores inquisidores por ahora. Y que no tiene por 
ahora más que decir. 
d) Tratos e intromisiones de los teatinos 
Al testigo diez y nueve y a su primer capítulo que le fue 
leído, dijo que se remite a sus confesiones. Y que no se acuer-
da de aquellas particularidades. Y que aquello pasó con un 
clérigo que se llama Medina. 
Al capítulo segundo dijo que no se acuerda tampoco de 
esas particularidades. Pero acuérdase que el ángel le había 
dicho a este confesante que se cerrase, y que mostrase aspe-
reza para cerrar la puerta a los padres de la Compañía de 
Jesús porque no le tratasen de estos negocios del ángel y de 
1241 
doña María Pizarro. Y ha entendido este confesante después 
acá que la causa era porque [para que] los dichos padres de 
la Compañía no se entremetieran o procuraran que se diese 
traza con que este confesante, no viniese a estar, como está, 
preso por la inquisición por aquella causa. Y así cree que en 
sustancia diría este confesante las cosas aquí contenidas o 
otras semejantes, pero no se acuerda en particular. 
Al capítulo tercero dijo que lo confiesa remitiéndose a sus 
confesiones, porque no se acuerda ahora cómo pasó. 
Al capítulo cuarto dijo que no se acuerda de qué manera 
pasó eso, pero parécele a este confesante que pasó de esta 
manera: Que el dicho Medina no tenía fuerte voluntad para 
lo que se había de hacer. Y que se remite a sus confesiones. 
Al capítulo quinto que le fue leído dijo que lo que dice 
del jubileo le parece que se lo diría este confesante al dicho 
Medina, aunque no se le acuerda habérselo dicho. Y lo mismo 
responde a la primera parte del dicho capítulo. 
Al capítulo sexto dijo que no se acuerda. 
6. 
MISTERIO DE LOS CASAMIENTOS DE ESTE CONFESANTE 
Respondiendo al testigo veinte, digo y a su primer capítulo, 
dijo que en sustancia le parece que todo pasó así, salvo aque-
lla palabra que Dios quería y mandaba, etc., porque no se 
acuerda de tales palabras. Y le parece que no las diría sino 
por vía de consejo, porque tampoco se acuerda que el ángel 
se las hubiese dicho a este confesante. Y que esto pasó con 
doña María Dávalos, hija de doña Elvira. 
Al capítulo segundo que le fue leído dijo que todo lo con-
fiesa, y que las personas son la dicha doña María y sus her-
manas. 
Al capítulo tercero que le fue leído, dijo que lo confiesa 
todo y que no se acuerda si le dijo a la dicha doña María 
que una de sus hermanas había de ser monja. Y si lo dijo, 
fue diciéndolo por doña Leonor. Y se lo diría, porque doña 
Elvira y todas sus hijas deseaban que algunas de las hijas de 
doña Elvira se metiese monja, no siendo persuadida de nadie 
sino siendo movida de Dios y en su espíritu. Aunque cada una 
en particular no tenía gana de serlo. 
1242 
a) Este confesante sabe de sí que nunca trató mentira con 
persona alguna tratando de estas cosas del ángel 
Al capítulo cuarto dijo que todo lo concede, salvo aquella 
palabra que porque había dudado, no lo fue, de la cual no se 
acuerda ni cree que lo diría, porque nunca tal le dijo el ángel. 
Y sabe este confesante de sí que nunca trató mentira con per-
sona ninguna, tratando de estas cosas del ángel. 
Al capítulo quinto dijo que lo confiesa todo como ha dicho 
en sus confesiones. Y que las · mujeres de las dichas sortijas 
son la dicha doña María y doña Leonor y doña Isabel, sus 
hermanas. 
Al capítulo sexto dijo que lo niega, que nunca tal dijo. Y 
añade que no pasa así que este confesante hubiese visto el 
ángel corporalmente, como dice el testigo. 
Al capítulo siete dijo que lo confiesa. Y que en lo que toca 
a la nómina, se remite a sus confesiones, porque no se acuer-
da qué era. 
Al octavo capítulo dijo que lo confiesa todo, salvo aquella 
palabra postrera que el ángel decía que la madre de la dicha 
doña María venía en ello, porque no se acuerda haber dicho 
tal palabra y este confesante cree que diría que su madre ven-
dría en ello. Y se acuerda que dijo el ángel que la dicha doña 
María se había de casar con efecto con Pacheco, de quien 
habla el testigo. Y después acá, preguntando este confesante 
al ángel en fray Gaspar de la Huerta si aquello se ha de cum-
plir así como suenan las palabras, le respondió que podría ser 
que tuviese otro sentido aquella palabra. Y que lo que el ángel 
había entendido o significado hablando en doña María Pizarro 
por aquellas palabras, se ha de cumplir. Y que podría ser tam-
bién que, aunque la dicha doña María se casase con otro o 
esté casada con otro, enviude y se venga a casar con el dicho 
Pacheco. Y esto preguntó este confesante al ángel porque el 
muchacho Cornieles dijo a este confesante que Coronado (un 
preso que estaba en una de las cárceles, un poco más adentro 
de la de este confesante) decía que la dicha doña María se 
casaba o estaba concertada de casarse con don Alvaro Car-
vajal. E hizo este confesante al dicho muchacho que volviese 
a saber del dicho Coronado con más claridad quién era aquel 
con quien se casaba la dicha doña María. Y por la respuesta 
1243 
del muchacho, aunque no sabía declararse, entendió que la • 
dicha doña María se trataba de casar con hermano del dicho 
don Alvaro. Y por esta duda y sospecha que este confesante 
tenía de si se cumplía o si se había de cumplir que la dicha 
doña María se casase con el dicho Pacheco como suenan las 
palabras, preguntó al ángel lo que dicho tiene. Y confiesa que 
con deseo de saber esto cómo pasaba, envió este confesante 
al dicho muchacho y le rogó que lo preguntase a aquel preso 
que había entrado de nuevo, según el muchacho decía. Y esto 
envió a preguntar este confesante antes que fray Gaspar de 
la Huerta hablase con este confesante del ángel que al dicho 
fray Gaspar de la Huerta hablaba. 
Al capítulo noveno dijo que lo confiesa todo. Y que el hom-
bre que estaba en purgatorio es Lucas Martín. Y la mujer [de] 
que allí se habla, es doña Lucía [de] Loyando. Y que el fraile 
es Gorbalán. 
Al capítulo diez que le fue leído, dijo que lo confiesa hasta 
donde dice que estando el niño Gabriel confesando, etc., por-
que aquello nunca lo dijo, sino de esta manera y como bur-
lándose, porque le trataban de quién era la madre del niño. 
Que podría ser que su misma madre se viniese a confesar con 
él, y que en confesión se conociesen. Y aquello de la carta, lo 
niega. 
Al capítulo once que le fue leído, dijo que no se acuerda 
cómo pasó eso. Que se refiere a sus confesiones. 
Al capítulo doce dijo que lo confiesa, y que lo dijo a la 
misma doña María y a su madre y hermanas. 
Al capítulo trece que le fue leído, dijo que le parece que 
pasó así todo, aunque no se acuerda de las particularidades. 
Y que no se acuerda de aquello del hombre del dolor del es-
tómago. 
b) Cómo pasó lo de la ventana y la soga en casa de doña 
Elvira 
Al capítulo catorce que le fue leído, dijo que todo lo con-
fiesa. Y aquello de la ventana pasó así: Que estando este con-
fesante en un aposento bajo de casa de doña Elvira Dávalos 
encomendándose a Dios (porque acababa de decir misa en la 
1244 
misma casa de doña Elvira), vio este confesante en una ven-
tana del dicho aposento bajo una señal como la que hace una 
soga en un brocal 'de pozo. Y se maravilló de ello, y calló, sin 
decir a nadie nada de ello. Y luego otro día, yendo este con-
fesante a casa de doña María Pizarra, sin hablar este conf e-
s ante en esta materia, le dijo el ángel incorporado que aquello 
de aquella ventana era cosa que parecía mal a Dios y a las 
gentes, y que este confesante dijese en casa de doña Elvira 
que se remediase aquello. Y notó este confesante, pasando por 
la calle, que los que pasaban por ella, fácilmente veían o po-
dían ver la dicha señal y sentir mal de ello. Y por ser tarde, 
cesó el audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante 
mí, Eusebio de Arrieta