En la Ciudad de los Reyes, a diez y seis de febrero de mil 
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciado Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le hizo cargo 
de ciertas proposiciones, cuyo tenor es el siguiente: 
TERCERO CARGO QUE SE HACE AL DICHO FRANCISCO DE LA CRUZ 
DE LAS PROPOSICIONES SIGUIENTES: 
Proposición 16 7 en orden a las proposiciones del primero 
y segundo cargo, folio 1243. 
[167]. Que le ha dicho Dios que no había entendido la Igle-
sia el Cántico de Habacuc hasta ahora que lo ha declarado 
el dicho fray Francisco. 
168. Que le ha dicho Dios que cuando el dicho fray Fran-
cisco sea Papa, haga que se reciba en Concilio por canónico 
el Libro de Esdras en que dice aquello de que el pueblo de 
1377 
Israel pasó por un mar que Dios le abrió y fue a una tierra 
ubi non habitavit genus humanum. 
169. Que dijo Dios al dicho fray Francisco que Nuestro 
Señor Jesucristo en cuanto hombre no veía a la divinidad 
mientras duró la Pasión. 
170. Que le dijo el ángel al dicho fray Francisco que hasta 
que el niño es [de] doce años, hace muchos pecados veniales 
y ninguno mortal por falta de razón. Y si no está bautizado ; 
muere antes del perfecto uso de razón, con los dolores de la 
muerte paga la pena de los veniales. Y si se convierte, como 
muchos se convierten entonces según dijo el ángel, reciben 
la g_racia sin estar bautizados, volviéndose según su capacidad 
a D10s con todo su corazón. 
Y así hecho el dicho cargo, los dichos señores inquisidores 
le mandaron que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. 
l. Los QUE TIENEN IGNORANCIA INVENCIBLE DE LA VENIDA DE 
NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO SE PUEDEN SALVAR COMO SE SAL-
VABAN ALGUNOS GENTILES GUARDANDO LA LEY NATURAL ANTES 
DE LA VENIDA DE CRISTO AL MUNDO 
.. 167. Respondiendo a la proposición 167 que le fue leída, 
d1Jo que la confiesa por verdadera, y se la dijo Dios por boca 
de fray Gaspar de la Huerta. 
168. Respondiendo a la proposición 168, dijo que la con-
fiesa por verdadera y que entiende de todo el libro y que tam-
bién se lo dijo esto Dios por boca de fray Gaspar. 
169. A la proposición 169 dijo que la confiesa por verda-
dera. 
. 170. A la proposición 170 que le fue leída, dijo que la con-
fiesa por verdadera. Y que en aquella doctrina con efecto apro-
bó el ángel la opinión que tiene Soto En el cuarto, tratando 
de l~s que tienen ignorancia invencible del Evangelio y del 
Bautismo: Que se pueden salvar guardando la ley natural y 
teniendo propósito y deseo de hacer la voluntad de Dios en 
las demás cosas que no saben, y en esto se incluye el voto 
de bautismo implícitamente. Y bien mirado es decir que des-
pués de la venida de Nuestro Señor Jesucristo al mundo los 
1378 
que tienen ignorancia invencible de su venida se pueden sal-
var, como se salvaban algunos gentiles guardando la ley 
natural antes que Nuestro Señor Jesucristo viniese al mundo. 
Y le parece a este confesante que el mismo Evangelió muestra 
que esta opinión de Soto es verdadera, porque dijo Nuestro 
Señor Jesucristo a sus discípulos, donde declaró la necesidad 
de creer el Evangelio y del Bautismo, estas palabras: Predicad 
el Evangelio a toda criatura. Y el que creyere y fuere bautizado, 
será salvo. Y el que no creyere,. se condenará. Donde se mues-
tra que cuando dijo el que no creyere, se condenará se en-
tiende de los que han oído el Evangelio, y no de los que tienen 
ignorancia invencible de él. 
9.5. 
ADICIONES Y RESPUESTAS COMPLEMENTARIAS 
Y luego los dichos señores inquisidores le mandaron dar 
copia y treslado de las dichas proposiciones. Y el dicho fray 
Francisco de la Cruz dijo que no le quería, porque no -le ha 
menester. 
l. 
[EL ANTILASCASISMO DE FRAY FRANCISCO DE LA CRUZ] 
Iten dijo que Dios le ha dicho uno de estos días próximos 
pasados que en España hacen o harán dificultad acerca de la 
bondad de este ángel algunos discípulos de la doctrina del obis-
po de Chiapa, fray Bartolomé de las Casas, porque este ángel 
aprueba las conquistas y ha dicho que es lícito llevar de los 
indios el tributo que tasa la justicia. Por tanto, declarando más 
este punto, dijo que la doctrina del obispo del Chiapa, si se 
mira sin pasión, se verá que lleva pasión y que no cuenta las 
cosas fielmente como pasan en las Indias, porque creía fácil-
mente a los que le contaban tiranías de los españoles contra 
los indios, y algunos le contaban sobre esto falsedades, y luego 
las .escribía él en su libro y fundaba sobre ello su doctrina. Y 
además de esto, el que tiene noticia de indios y de la condi-
ción de los soldados españoles, verá claramente que, hablando 
humanamente, no pueden los cristianos enseñarlos la doctrina 
de la manera que dice el dicho obispo, ni los soldados españo-
1379 
Q, 
l 
V 
les querrán ir a tierra de indios nueva, de la manera que él 
dice. 
Iten las instrucciones que el Consejo de su Majestad tenia 
dadas cuando el licenciado Castro era gobernador en esta tie-
rra, tampoco se pueden ejecutar, hablando humanamente. Y 
así es medio conveniente y conforme a razón natural y lle-
vando las cosas con suavidad conforme a sus naturalezas y 
disposiciones, para reducir a los indios a la fe conquistarlos y 
sujetarlos primero, y después enseñarlos tratándolos como a 
hijos con caridad y como a muchachos de poco juicio. Y 
añadió Dios una moderación muy notable para [este] efecto, 
y es, como ha dicho en sus confesiones, que vayan muchos 
españoles a las conquistas para que se rindan más presto los 
indios, y que sean hombres humildes que se contenten allá 
con poco tributo, y que el tributo sea que los indios les hagan 
sus chácaras y les sirvan de lo que han menester en sus casas, 
porque esto hacen los indios con facilidad. Pero que no los 
echen a minas ni les hagan tributar oro y plata, porque no 
están ellos hechos a esta manera de trabajo y lo sienten mu-
cho. Y además de esto, que no se sirve Dios de que los em-
pongan [impongan tributos] en avaricia. Y de los indios que 
1 
ya están acostumbrados a tributar acá ene l Perú oro y plata 
y otras cosas, no lo contradice Dios, antes lo aprueba, porque 
1 dijo, como ha a icño este confesante, que es lícito llevar los 
\ 
tributos que tasa la justicia, pero no hacerles otras vejaciones 
y tener con ellos otras granjerías que tienen con ellos otros 
ecinos y encomenderos. Lo cual entiende este confesante ser 
cito conforme a las reglas comunes de justicia, que es cuan-
o no constare lo contrario. Y cree que ahora, hablando re-
gularmente, están ya moderados los tributos de los indios por 
la justicia en el Perú, a lo menos en las ciudades principales, 
porque en los pueblezuelos chicos de españoles encomenderos 
no sabe si están moderados los dichos tributos. 
2. 
ÜUE HACEN MAL LOS TEÓLOGOS ESCOLÁSTICOS EN QUERER APU-
RAR Y DECLARAR MUCHO EL MISTERIO DE LA TRINIDAD 
Iten añade que preguntó este confesante al ángel, estando 
incorporado en fray Gaspar de la Huerta, que qué se ha de 
1380 
decir de lo que dice Caietano del cuarto supuesto en Dios. Y 
respondió luego el ángel, con alguna indignación contra Caieta-
no que lo dijo, diciendo que es aquello falso, y que lo hacen 
mal los teólogos escolásticos en q_uerer apurar y declarar mu-
cho el Misterio de la Trinidad, porque cuanto más lo quieren 
apurar y apear, tanto menos entienden de ello y menos saben 
lo que dicen. Y que se contenten con lo que la Iglesia tiene y 
enseña de este misterio y lo que enseñaron los santos. Y lo 
demás que ellos añaden de sus. imaginaciones, va fuera de ca-
mino y les causa soberbia. Y que cuando vean a Dios, verán 
cuán de otra manera [es] el Misterio de la Trinidad que ellos 
imaginan en cuanto pasan de la dicha doctrina de la Iglesia. 
Y que así mismo hacen mal los escolásticos en querer exami-
nar Esto puede Dios y Esto otro no puede Dios, y con poca 
razón se atreven a decir en muchas cosas Dios no puede esto. 
Y tratando de lo contenido en la proposición 170, que es la 
última, reprendió el ángel de la dicha manera y con indigna-
ción a los escolásticos, diciendo que quieren poner leyes a Dios 
de lo que ha de hacer en cada caso, y no saben lo que dicen 
en muchas cosas semejantes a la dicha en la proposición 170. 
Y que estas tales cosas los ensoberbecen más, y por la sober-
bia que de la teología escolástica les nace, se van muchos teó-
logos al infierno. Y que cuando tratan de Dios en lo que no 
hay declaración en la Sagrada Escritura ni en la doctrina de 
la Iglesia Católica Romana, lo han de tratar con humildad, 
no arrojándose tanto a juzgar de Dios y de sus obras confor-
me a su juicio. 
Iten preguntó este confesante al ángel, para que respon-
diese fray Gaspar, cómo se declararía bien el nombre de Dios 
que no osaban nombrar los judíos y le decían el nombre de 
las cuatro letras. Y dijo fray Gaspar entonces estas palabras: 
¡Espere, que me dicen el nombre! Y se puso como quien es-
cucha a otro. Y luego dijo: ¡Tetragrammaton! Y luego este con-
fesante le dijo que era verdad, y que Caietano lo interpreta 
Fuente del ser. Y aceptó aquella interpretación el dicho fray 
Gaspar de parte del ángel, diciendo que estaba muy bien de-
clarado. Y añadió este confesante que otros lo interpretan Sal-
vador. Y respondió el dicho fray Gaspar que lo mismo es Fuen-
te del Señor [sic] y Salvador. Salvo que Salvador es materia 
particular de la salvación, y el otro nombre es más general. 
1381 
Iten preguntó este confesante al ángel incorporado en el 
dicho fray Gaspar si en el movimiento de los cuerpos glorifi-
cados en el cielo hay penetración [y] dimensiones. Y sin más 
declararse este confesante, respondió luego el ángel incorpo-
rado que no. Y este confesante dijo admirado estas palabras: 
¡De manera que el cielo "cedit'' como el agua a los peces y el 
aire a las aves! Y respondió que sí. 
Iten seis o ocho días antes de San Juan de junio próximo 
pasado dijo fray Gaspar de la Huerta a este confesante: Dice 
Salvadorico que tenéis una corona muy linda, y que él me la 
mostrará. Y después, el día de San Juan, declarando el Apo-
calipsis como tiene dicho, y llegando al primer sello a donde 
dice que le fue dada una corona a aquel que salió venciendo, 
dijo el dicho fray Gaspar que decía el ángel que aquella era 
la corona de este confesante que le había dicho que le había 
de mostrar. Las cuales cosas ha añadido este confesante en 
confirmación de que el dicho fray Gaspar no podía fingir lo 
que en su dicho dijo que fingía, como se ve en la publicación. 
Fuéle dicho que en lo que dio escrito de su mano respon-
diendo a la publicación, en la hoja 1215 dice: Y si el fiscal 
piensa encandilar a Dios con testigos falsos en contrario de lo 
que yo digo, mire bien en su conciencia y mire si cabe tal ima-
ginación en el hombre que cree en Dios; y desesgáñese y tema 
a Dios; y sepan todos que si alguno contradice a estas cosas 
porque no cree en la Escritura y es teólogo o persona de las 
que hacen al caso, etc., lo cual le fue leído hasta el final de 
la plana: Que diga y declare en qué sentido dice las dichas 
palabras porque no cree la Escritura: Si quiere decir y entien-
de lo que aquí dice de los que no creen la Escritura Sagrada 
simpliciter o si lo entiende de los que no creen la Escritura 
Sagrada en el sentido que este confesante en muchas partes 
de este su proceso la trae y declara. Dijo que entiende que 
no creer la Escritura Sagrada simpliciter y como dicha de 
Dios, significando que van tan conformes a razón natural fun-
dada en fe algunas de las declaraciones que este confesante 
ha dado a lugares de Escritura Sagrada sobre estos negocios 
y para probarlos, que le parece cosa clara y evidente que cual-
quier cristiano que cree la Sagrada Escritura simpliciter, ten-
drá por cosa verosímil y probable por lo menos que aquellos 
lugares se entienden de la manera que este confesante ha de-
1382 
clarado. Y teniendo la dicha probabilidad y verosimilitud, está 
obligado cualquier cristiano a mirar cómo contradice estos 
negocios y temer su conciencia, no (sea que] contradiga en 
ello a Dios contradiciendo estas cosas. 
Fuéle dicho que en lo que [en] ·particµlar se le pregunta 
es si los lugares de la Escritura Sagrada que ha dicho que 
particular y especialmente se entienden de la persona de este 
confesante y de su hijo Gabrielico y las cosas a ellos concer-
nientes, si tiene y quiere dar a entender por lo que tiene dicho 
que tiene obligación cualquier cristiano de creer las dichas 
partes de la Escritura en el sentido [en] que las tiene inter-
pretadas. Dijo que en cuanto toca a estar obligados a creer, 
es diferente que decir están obligados a tenerlo por verosímil 
y probable. Y así dice que le parece que están también obli-
gados los que tienen noticia de las cosas contenidas en este 
proceso a tener por verosímil y probable las dichas cosas con-
cernientes a este confesante y a su hijo Gabrielico, porque las 
funda en lugares de la Escritura Sagrada. Que juntándolos 
· con lo demás contenido en este proceso, es en razón natural 
probable que se entienden así como dicho tiene, de su persona 
y del dicho Gabrielico. Y que esto funda en su entendimiento 
porque le parece cosa tan clara que ninguno dejará de en-
tender que es verosímil y probable, si es cristiano y cree la 
Escritura. 
Fuéle dicho que así mismo dice (después que ha dicho que 
si alguno contradice a estas cosas porque no cree la Escritura) 
dice: Todo el mundo o toda la Cristiandad ha de saber que 
aquella persona no cree en Dios y que por eso no hace caso 
de sus cosas y las contradice; de lo cual parece [que] se infiere 
que este confesante, al tiempo que dijo las dichas palabras, 
entendió esta pena de los que no creen la Escritura en el sen-
tido que él la trae en las cosas que tocan a este confesante y 
a su hijo y a ellas anejas y concernientes. Dijo que su intento 
fue decir lo que dicho tiene, y si está mal declarado, fue falta 
de claridad del entendimiento. Y por ser tarde, cesó el audien-
cia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio 
de Arrieta, secretario. 
1383 
3. 
[EL PROLASCASISMO SENTIMENTAL DE FRAY FRANCISCO DE LA 
CRUZ: CELO Y PASIÓN POR LAS SINJUSTICIAS COMETIDAS POR LOS 
ESPAÑOLES CONTRA LOS INDIOS] 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete de febrero de 
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos seño-
res inquisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia 
de la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo si 
había acordado alguna otra cosa sobre su negocio. Y que so 
cargo del juramento que tiene hecho, diga verdad. Dijo que 
acerca de lo que dijo en el audiencia próxima pasada de fray 
Bartolomé de las Casas que muestra en sus libros que tenía 
pasión, declara por la honra del dicho obispo y por descargo 
de su conciencia que entendió y conoció este confesante de 
trato y conversación que tuvo con el dicho obispo en Valla-
dolid que era muy siervo de Dios y que en su doctrina tocante 
a las Indias pretendía y procuraba el bien común de los indios 
y con efecto defendía en la corte de su Majestad y de su Con-
sejo el bien de los indios en cuanto podía con celo cristiano. 
Pero sobre este celo entendió este confesante que el dicho 
obispo se cegaba algunas veces con la afición que tenía a vol-
ver por los indios, y de aquí nacía que creía fácilmente sin-
justicias excesivas que le contaban otros o se las escribían que 
hacían los españoles a los indios, no siendo así, como consta 
por los mismos libros del dicho obispo. Y sobre este yerro y 
engaño de creer el dicho obispo tan excesivas injusticias, decía 
que todos cuantos españoles están en las Indias se van al in-
fierno, y otras cosas de esta manera. Y a esto llamó este con-
fesante en el audiencia pasada pasión del dicho obispo. Y que 
no tiene más que decir. 
9.6. NOMBRAMIENTO DE NUEVOS PATRONOS 
Fuéle dicho que para decir y alegar contra las dichas pro-
posiciones lo que viere que le conviene a su derecho, tiene 
necesidad de nombrar patrones que le ayuden y defiendan 
en ella: Por tanto que vea [quiénes] quiere que lo sean. Dijo 
que pide y nombra por sus patrones a los padres fray Alonso 
1384 
de la Cerca y fray García de Toledo y fray Francisco de Vi-
toria, y a fray Gabriel de Saona. Y si alguno hubiere de faltar, 
sea fray Francisco de Vitoria. Y que si ha lugar, que a todos 
los pide, porque es negocio muy grave. Y con esto cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su· cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y siete días del mes de 
febrero de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los 
señores inquisidores licenciados· Cerezuela y Ulloa en su 
audiencia de la tarde, mandaron traer de las dichas cárceles 
al dicho fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se 
le dijo si ha acordado alguna cosa sobre su negocio. Y que 
so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que 
no tiene más que decir. 
[ Margen: En esta audiencia vino fray Francisco de Vitoria, y 
por estar de partida para España, se excusó. Y el dicho fray 
Francisco lo tuvo por bien, y dijo que bastaban los tres so-
bredichos. Arrieta, secretario.] 
Fuéle dicho que presentes están los padres fray García de 
Toledo y fray Alonso de la Cerda de la orden de Santo Do-
mingo y el padre fray Gabriel de Saona de la orden de Sari 
Agustín, a quien[es] tiene nombrados por sus patrones: Que 
comunique con ellos lo que viere que le conviene a su dere-
cho. Y para que mejor lo pueda hacer, los dichos señores in-
quisidores tomaron y recibieron juramento en forma debida 
de derecho de los dichos patrones. Los cuales, so cargo de 
él, juraron y prometieron de le ayudar y defender en todo 
aquello que conforme a sacra teología hubiere lugar; y cada 
y cuando que entendieren que no tiene justicia, lo dirán y ma-
nifestarán, y le aconsejarán lo que le conviene conforme a la 
sacra teología. Y hecho el dicho juramento, luego el dicho fray 
Francisco comenzó a informar a los dichos sus patrones del 
dicho su negocio. Y en ello se tardó toda el audiencia. Y así, 
por ser tarde, cesó el audiencia y fue .mandado volver a su 
cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta