En la Ciudad de los Reyes, a tres días del mes de abril de 
mil y quinientos y setenta y seis años, estando los señores in-
1417 
quisidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de 
la mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho 
fray Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que 
el alcaide ha hecho relación que pide audiencia: Que vea qué 
es lo que quiere. Y que so cargo del juramento que hecho 
tiene, diga verdad. Dijo que ha pedido audiencia y que la quie-
re para decir que, estando confuso estos días más que de an-
tes en ver las muchas ocasiones que este confesante ha dado 
para que estos negocios se tengan por malos y no de Dios, y 
aunque esta consideración no le hace dudar acerca de la bon-
dad de este ángel, pero se ha más persuadido a entender que 
tiene menos razón de quejarse de los señores inquisidores por 
la dilación de esta causa y por haberle tenido por ángel malo 
y haber procedido como contra cosa mala. Y particularmente 
ha estado confuso por lo que aquí ha dicho de Gabrielico en 
España, lo cual dijo cómo lo entendía de Gabrielico su hijo y 
ahora, como ha dicho, entiende que se engañó en ello y ha 
rogado muchas veces a Dios que le declare este punto. Y ha 
venido a entender y cree que ha sido inspiración de Dios que 
haber ido Gabrielico a España y lo que este confesante ha 
dicho que había de decir y hacer Gabrielico en España, se 
entiende del mismo ángel san Gabriel, que en estos negocios 
fue a España con lo que de aquí se envió de este santo oficio. 
Y que fue como niño porque estos misterios van ahora y están 
como niños y en España el mismo san Gabriel alumbrará para 
que se entiendan mejor estos negocios, y en Roma hablará 
en profetas. Y lo que ha dicho que habrá quien pretenda ma-
tar a Gabrielico en España pero que no tendrá efecto, es el 
sentido que habrá quien pretenda deshacer allá estos negocios, 
y no podrán porque son negocios de Dios. Y lo que ha dicho 
que volverá acá Gabrielico aunque habrá quien lo pretenda 
estorbar, entiende que significa que vendrá por acá presto no-
ticia de lo que en España y en Roma comienza Dios a _enta-
blar sobre la ejecución de estos misterios, aunque en España 
o en Roma pretendan algunos que no viniese noticia de ello 
a esta tierra. Y esta manera de hablar de Gabrielico, entendido 
como dicho es, es conforme a lo que dicen algunos santos 
que, cuando el cristiano es principiante en la virtud, es Nues-
tro Señor Jesucristo niño en su alma. Y esto mismo entiende 
este confesante que significa representar el ángel a fray Gas-
1418 
par de la Huerta el Niño Jesús, que significa que Nuestro 
Señor Jesucristo viene a salvar ahora el pueblo de Israel, y 
que ahora se muestra en estos negocios como niño. Y para 
que no parezca cosa nueva que un profeta se engañe en en-
tender las palabras de Dios, además de lo que ha dicho, se 
note que algunas veces permite Dios semejante engaño en el 
profeta en pena y castigo de los que le van a preguntar y 
hablar, porque no van con la simplicidad que tienen de ir a 
preguntar a un profeta, como (j.ice Dios en Ezequiel, y añade 
que en semejante caso Ego decepi prophetam illum Y los seño-
res inquisidores y los teólogos, aunque no hayan tenido culpa 
o poca culpa, pero con efecto han pretendido cogerle algunas 
mentiras a este ángel, o a este confesante de su parte, para 
probar de este fundamento que este ángel es malo. Y así pa-
rece que Dios ha permitido que este confesante entendiese 
las palabras de Dios en otro sentido diferente del que Dios 
decía, como parece por este proceso. Pero, como dicho tiene, 
la respuesta y excusa es que éste es borrador. Y que no tiene 
más que decir. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado 
volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta