En la Ciudad de los Reyes, a veinte y seis de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor 
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, 
mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que en el audiencia 
próxima pasada, viniendo a pedir patrones, según por ella cons-
ta, dijo lo siguiente: Bien sé que hasta que se tenga noticia de 
lo que por allá pasa, no se ha de determinar vuestra señoría: 
Que diga y declare si dijo las dichas palabras y al propósito 
que las dijo (que es preguntarle por qué las dijo). Y que so 
cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. Dijo que 
las palabras que dijo o a lo menos la sentencia, fue: Bien sos-
pecho que hasta que se tenga noticia de lo que por allá pasa, 
no he de salir de la prisión, que quiso decir que hasta que se 
sepa lo que pasa en España y Roma, etc. Y que entendió y 
entiende acerca de esto que ha dicho este confesante que le 
ha dicho Dios que lo han elegido por Papa, y que lo entiende 
este confesante como cosa de presente. Y ha comenzado ya 
la tiranía del Antipapa, aunque no se conocerá tan claramente 
su injustica hasta el año de ochenta; no obstante que, como 
ha dicho, podía ser de futuro, y así mismo lo que pasa en 
España, si se ha hallado ya recaudo o escritura de donde se 
conozca que este confesante es legítimo descendiente de los 
reyes legítimos de España. Y que lo dijo porque, aunque por 
una parte entiende que los señores inquisidores sienten de otra 
manera ya de estos negocios de lo que solían (porque Dios 
1512 
se lo ha dicho), le parece que podrían su señoría abreviar la 
prisión de este confesante, dejando la • resolución de este 
negocio al tiempo veniderp. Pues. está claro que (conociendo 
q_ue estos negocios son de Dios, am;ique no sea con entera luz 
smo con luz de op~nión) podrían y aún, deberían no tener pre-
sos a l<?s que lo dicen de parte de Dios, confiando en Dios y 
no !e~iendo !º. que humanamente se podría temer de que no 
recibma servicio el rey don Felipe nuestro señor de que sol-
tasen de la prisi~n a este confesante antes que se sepa la vo-
luntad de su maJestad. Pues está claro que más deben incli-
narse los jueces cristianos en caso dudoso a la parte de Dios 
que a la parte de las criaturas. Y hacer lo contrario es caer 
en lo q~e reprende Moisés en el Cántico y otros lugares de 
la Escntura que este confesante ha citado. Que muestran 
cóII?-o Dios re~rende a los que en esto que ha de pasar del 
Antipapa habra muchos hombres (*) que por el autoridad o 
valor temp~r~l de los príncipes y señores eclesiásticos y se-
glares, ~egmran_ la parte del Antipapa, teniendo más r,espéto 
a los dichos senores que a Dios. Y no quiere en esto decir 
que presume de los dichos señores inquisidores que, teniendo 
bastante conocimiento que esto es Dios, darán en el dicho in-
conveniente. Sino que presume que la dilación de la prisión 
de este confesante es y ;,erá porque no tendrán tanta luz 
[para] que conozcan claramente que están obligados a soltar 
a _este confes~nte. Por otra parte, le parece que se ha de cum-
phr lo que D10s ha dicho a este confesante, aunque no clara-
mente, como ya ha declarado: Que vendrán recaudos de Es-
paña sobre los negocios de este confesante de que es rey y 
Papa, an!e_s que salga de esta prisión. Y si los señores inquisi-
dores qmsiesen, podrían abreviar, como dicho tiene, y no pro-
ce?er por la vía ordinaria de los patrones y de los demás. y 
asi no había menester este confesante tomar patrones, sino 
que los señores inquisidores fuesen patrones de la verdad y 
echasen a este confesante en la obligación que lo han de 
echar los patrones. Y por las dichas causas dijo aquellas pa-
la~ra~ de 9~e es preg1:1ntado. Y pretendió apuntar que, si su 
senona qmsiesen segmr este otro camino, holgaría de no to-
mar patrones. 
• 
(") Sentido: Dios reprende a los muchos hombres que ... 
1513 
21. 
NUEVAS FARSAS Y FIGURAS Y RETABLOS DE DIOS: ESTAS COSAS 
SON DE DIOS COMO LO SON LAS REVELACIONES DE LOS PROFE-
TAS, PERO A VECES SE ENTIENDEN EN SENTIDO DISTINTO DEL 
QUE SE HA DECLARADO 
Fuéle dicho que en lo que en esta declaración ha dicho, 
- parece [que] se colige que los patrones que pide, no los pide 
para seguir su parecer y consejo simpliciter, sino para en caso 
que los dichos patrones sigan y tengan el parecer de este con-
fesante en las cosas principales en este su proceso contenidas: 
Que diga y declare la verdad. Dijo que es verdad que no se-
guirá el parecer de cuantos hay en el Perú ni en el mundo 
que le dijesen que estas cosas no son de Dios de la manera 
que son de Dios las revelaciones de los profetas. Porque sola-
mente en cuanto a este punto se sujeta a la Iglesia y Sumo 
Pontífice como están obligados los cristianos y los profetas. 
Y aunque cuando se despidió de los patrones dijo que se su-
jetaba a la sentencia de los señores inquisidores, fue porque, 
como allí dijo, le había dicho Dios que antes que se concluyese 
esta causa, daría Dios luz en ello. De manera que entendió 
este confesante claramente que daría luz Dios de manera que 
no pudiesen los dichos señores inquisidores declarar esto por 
malo. Y así, fundado en esta palabra de Dios, se sujetó. Y aho-
ra ve este confesante que ya se ha cumplido lo dicho de que 
daría Dios luz antes de la conclusión, y ve que no pueden de-
clarar esto por malo. Aunque también sabe cierto que mucha 
luz ha de dar Dios en estos negocios, como se colige clara-
mente de la Sagrada Escritura que ha citado y de los demás 
que ha dicho. Y así declara que quiere a los patrones para 
que le digan qué razones tienen en contrario, si fueren de con-
trario parecer. 
Y pretende este confesante en ello satisfacer a las dichas 
razones y mostrar más claramente cómo Dios le ha dado luz 
para todo y que se ha cumplido lo que el ángel le había dicho 
en doña María Pizarro o doña María de su parte: Que el libro 
que le había de dar san Gabriel, le bastaría a este confesante 
para lo que hubiese menester, como tiene dicho. Y así mismo 
pretende mostrar cómo sin libros se cumple lo que este con-
fesante dijo de parte de Dios: Que ha de probar esto mejor 
que san Pablo, etc. Y así mismo pretende que con la comuni-
1514 
cación de los dichos patrones se entienda mejor la sentencia 
de muchas cosas que cree que ha dicho no bien declaradas; 
y por no estar bien y bastantemente declaradas, parecerá que 
hay mal donde no lo hay. Y así mismo pretende declarar al-
gunas cosas de las que ha dicho que, tomadas como suenan, 
parecen falsas y no verosímiles. Y cuando las dijo, las entendía 
como suenan las palabras, y ahora entiende que por ventura 
tienen otro sentido. Porque, como ha dicho (además de que 
éste es borrador) son también farsas o figuras o retablos. Y 
así muchas cosas que Dios ha dicho de personas particulares 
de acá, se entienden del significado principal, como es lo que 
había dicho este confesante del casamiento de doña María de 
Ávalos con Jerónimo Pacheco. Lo cual entendían como suenan 
las palabras, y después le dijo Dios la significación, como ha 
dicho. Y así mismo dijo este confesante aquí muchas, cosas, 
como consta por el proceso, contra los señores inquisidores y 
contra su justicü,1 y contra otras personas que sabe ahora que 
el sentido principal es del Antipapa y de su Concilio y de prín-
cipes que seguirán al Antipapa. 
Y así mismo por algunas personas de las que aquí señalaba 
como cosas que Dios las había dicho, entiende que se entien-
den otras, aunque no sepa con certidumbre ahora qué perso-
nas son las significadas. Y una de las notables en esto es fray 
Antonio de Hervías, de quien había dicho el ángel que se lo 
habían de llevar los demonios, como ha dicho. Y el significado 
era del Antipapa, al cual lo llevarán los demonios. Y cree este 
confesante que ha de ser esto visiblemente de manera que, 
después que el turco le haya muerto, le lleven el cuerpo los 
demonios pública y manifiesta y milagrosamente, de manera 
que cause grande espanto. Lo cual colige porque le dijo el 
ángel en doña María Pizarro que habían de llevar los demo-
nios a fray Antonio de Hervías visiblemente, de manera que 
pusiese espanto a esta ciudad. Y que esto no se entienda de 
la persona del dicho fray Antonio, además de lo que dicho 
tiene, consta porque después le dijo el ángel a este confesante 
que vendría el dicho fray Antonio a ser súbdito de este con-
fesante, y enmendaría sus faltas y se humillaría. 
1515 
a) La Iglesia Católica es una y tiene y ha de tener un solo 
Sumo Pontífice. Y así, aunque materialmente se diga '1gle-
sia de Babilonia" e '1glesia de Israel" como si fuesen dos 
Iglesias, formalmente es una Iglesia 
Fuéle dicho que en cuanto dice en esta su respuesta que 
_se sujeta a la Iglesia y al Sumo Pontífice, etc., las dichas pa-
labras a la Iglesia y al Sumo Pontífice son palabras equívocas, 
aptas para significar así la Iglesia de Babilonia que este con-
f es ante ha dicho en sus declaraciones próximas pasadas y al 
Sumo Pontífice de ella, y así mismo para significar la Nueva 
Iglesia Reformada y al Pontífice de ella: Por tanto, diga y de-
clare de cuál Iglesia y Pontífice habla. Dijo que por las pala-
bras que luego añadió se responde a esta pregunta: Que es 
como están obligados los cristianos y profetas. Y declarándose 
más, dice que la Iglesia Católica una es y un solo Sumo Pon-
tífice tiene y ha de tener. Y así, aunque materialmente se diga 
Iglesia de Babilonia e Iglesia de Israel como si fuesen dos Igle-
sias, pero formalmente una Iglesia es, y así mismo un solo 
Sumo Pontífice hay y ha de haber. Y así dice que se sujeta a 
la Iglesia Católica y al Sumo Pontífice que es el que legítima-
mente es y fuere elegido por Sumo Pontífice. Eso hace que 
esté en Roma, que [no] en otra cualquiera parte. Y aquel que 
así fuere elegido, es Pontífice de ambas Iglesias, porque toda 
es una. Y si ahora el que preside en Roma es legítimamente 
elegido, se sigue claramente que no ha comenzado la tiranía 
del Antipapa y qt,1e lo que este confesante ha referido de este 
punto se entiende de futuro. Y en tal caso se sujeta este con-
fesante al Sumo Pontífice que ahora preside en Roma. Pero 
si de presente está ya hecha la elección legítima del Sumo 
Pontífice por este confesante, como ha dicho, en tal caso el 
que preside en Roma de hecho no es Sumo Pontífice sino este 
confesante. Y siendo así, no tiene este confesante a quien su-
jetarse. Y para responder en breve y quitar asillas de que pon-
drían asir los teólogos en contrario, responde que formalmente 
se sujeta a quien está obligado a sujetarse cualquiera cristiano 
y profeta. De manera que si en lo dicho no se declara bas-
tantemente este sentido, la intención de este confesante es en 
todo ello decir esto postrero; conviene a saber que formal-
mente ... , etc. 
1516 
Y porguen dijo que Dios le ha dicho · que éstas son farsas 
y respondiendo al dicho de Juan de Osorio en la parte que 
dice el testigo (que oyó decir a este confesante que éstas son 
farsas de Dios y que ha de ir todo a Roma, [y] dijo este con-
fesante que aquellas palabras no las oyó este confesante, aun-
que entendió y entiende que Dios las dijo) declara que aunque 
es así que entonces no oyó las dichas palabras, pero después 
acá se lo ha dicho Dios dos veces ( estando este confesante 
medio durmiendo), diciéndole que esto es farsa, y la una vez 
se lo dijo por escrito de la manera que dijo de la carta de 
Salvador Hernández Ruiz. Y con esto, cesó el audiencia y fue 
mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta