En la Ciudad de los Reyes, a diez y nueve de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando los dichos 
señores inquisidores en su audiencia de la tarde, mandaron 
traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco de la Cruz. 
Y como fue presente, se le dijo que prosiga en lo que iba di-
ciendo. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga 
verdad. 
Dijo que, declarando más las palabras de la firma de la 
carta de que iba tratando, entendió este confesante (y es de 
notar) que en llamarse san Gabriel Salvador muestra que, aun-
que Nuestro Señor Jesucristo es el Salvador del mundo y de 
Israel auctoritative y como salvador principal, san Gabriel se 
llama también Salvador como ministro de Nuestro Señor Je-
sucristo, porque él ha de ser el ministro principal de Jesucristo 
Nuestro Señor para lo que se ha de hacer sobre estos nego-
cios en la Iglesia de Babilonia y en la fundación de la Nueva 
Jerusalén, como también se da a entender en el Apoc'alipsis. 
Y este confesante ha de ser también salvador de Israel como 
ministro menos principal. Y esta diferencia de salvad~res es 
conforme a lo que dicen los Concilios y los doctores que el 
sacramento da gracia y perdona los pecados, y que el ministro 
también la da. Y está claro que el que da la gracia y el perdón 
de los pecados como Señor, es Nuestro Señor Jesucristo. Y 
por esto se responde a una dificultad que por ventura habrán 
hecho los teólogos en que este confesante ha declarado de sí 
mismo algunas autoridades de la Sagrada Escritura que co-
múnmente se entienden de Nuestro Señor Jesucristo (que es 
el Salvador de Israel y del mundo como señor) y se entienden 
de este confesante, no obstante eso, como de ministro corporal 
1505 . 
y visible por quien se ha de aplicar la salvación que Nuestro 
Señor Jesucristo hizo y hace a Israel, como se aplica a los 
cristianos mediante los prelados y predicadores. 
Y la otra palabra que dice Hernández la entiende este con-
f es ante de esta manera: Que san Gabriel es salvador de este 
confesante y del pueblo de Israel (a la manera dicha) en lo 
real, habiendo hecho en España que se entienda que este con-
fesante es legítimo descendiente de los reyes legítimos y na-
turales de España, y que ha de ser rey de Israel, que es de 
las Indias. Y en confirmación de este sentido le ha Dios re-
presentado a este confesante cómo se va entendiendo en Es-
paña y echándose de ver en ello que el rey don Felipe nuestro 
señor no es rey legítimo y que por ello anda confuso su ma-
jestad, especialmente porque juntamente ve él que no le tiene 
el reino amor. La otra palabra Ruiz significa que es también 
san Gabriel salvador de este confesante y del pueblo de Israel 
en lo pontifical, habiendo hecho que elijan en Roma a este 
confesante por Sumo Pontífice. Y para esta significación se 
note que, como ha dicho este confesante, Dios dijo que Ro-
drigo significa lo mismo que Pedro, y está claro que por abre-
viatura en la lengua castellana llama Rui o Ruiz a Rodrigo, 
diciendo Rui Díez, etc. Y esta significación se entiende también 
porque por otras figuras y palabras, durmiendo y velando, le 
ha dicho Dios a este confesante que es Papa electo, como ha 
dicho. 
a) ¿Buen Chiquero? En qué sentido y circunstancias 
Y comenzaba la carta sin poner arriba título como suelen, 
sino por cabeza de renglón como quien escribe a su hijo y 
decía: ¡Oh Optimante [Optimate] o Papa! que quiere decir: ¡Oh, 
hombre que te estás disponiendo o te están disponiendo y la-
brando para que seas muy siervo de Dios y para que seas 
Papa!, como decimos ordenante al que trata de ordenarse o 
de que le ordenen. Decía más en la carta: En mi oficio he 
sido gran chiquero, significando que san Gabriel ha hecho bien 
el oficio de tutor de este confesante y del pueblo de Israel, 
como obligándolo a que sea este confesante buen chiquero 
con sus prójimos. Y aunque parece cosa vergonzosa, pues que 
1506 
Dios la notó declara que (cuando el ángel en fray Gaspar de 
la Huerta, como tiene dicho, llamó a este confesante, y pasó 
lo que ha dicho Ecce venit Deus et horno de domo Israel se-
dere in throno, y le dijo después eJ dicho fray Gaspar de parte 
del ángel a este confesante que entonces dio Dios a ·ese con-
f es ante título de rey de Israel y que era rey de Israel desde 
entonces, como David lo era cuando andaba huyendo de Saúl; 
y aquella palabra Dios y hombre se entiende que Nuestro 
Señor Jesucristo viene a tomar la posesión de la silla del reino 
de Israel que dice la Escritura, y este conf esant~ será rey acá 
en lo visible y como vicario de Nuestro Señor Jesucristo) en 
aquel punto que fue llamado este confesante, estaba en el ser-
vidor, y no le permitió el ángel (hablando en fray Gaspar a 
voces) que cumpliese con la necesidad natural. Y así fue luego 
este confesante, porque entendió que el ángel lo llamaba y 
no fray Gaspar. Y después le dijo fray Gaspar de parte del 
ángel que lo había llamado el ángel para una cosa tan grave 
en aquel tiempo, para que se acuerde este confesante que ha 
de posponer sus intereses y sus necesidades propias en cuanto 
fuere posible para acudir a las necesidades de los prójimos 
como buen chiquero. 
Y antes que este confesante pasara leyendo en la carta, 
entró el Espíritu de Dios en él y habló como a otras personas 
y no como lo decía a este confesante. Y dijo aquel verso del 
salmo Cum invocarem· Sabed que Dios ha mirificado a su san-
to, aplicándolo a este confesante en este sentido: Sabed que 
Dios ha hecho milagrosamente los negocios de este confesante, 
y juntamente que Dios ha hecho milagro en su alma, santifi-
cándolo habiendo sido pecador, y dando a entender que no 
se juzgue ya de él como de quien antes era, sino que entien-
dan que ya -es otro hombre. Y no entendió este confesante 
con quién hablaba el Espíritu Santo. Y otro día lo entendió 
porque le representó Dios a este confesante que un fraile de 
Santo Domingo desde un púlpito o cátedra decía a los que 
se juntan en congregación en este santo oficio sobre estos ne-
gocios el verso próximo precedente al dicho, que es Filii ho-
minum, etc. Y así entendió que a los de la dicha congregación 
habló también en el verso Scitote. Y nótese que aunque los 
señores inquisidores hayan procedido con toda rectitud de in-
tención y los consultores teólogos cada uno en lo que le toca, 
1507 
siendo estos negocios de Dios está claro que han andado en-
gañados y errados. Y porque podría ser que alguno de los di-
chos piense que si este confesante se ve en el estado que Dios 
le ha dicho, se acordará de dar alguna pesadumbre a los que 
supiere que sobre estos negocios le han hecho algún daño o 
le han sido contrarios, promete este confesante, no a los hom-
bres sino a Dios, que lo hará también este confesante con 
cada uno de los dichos que entienda el mundo cómo este con-
fesante cumple lo que ha dicho que Dios le mandó que haga 
bien a los que le han sido contrarios, y particularmente a los 
que son del cuerpo de este santo oficio. De manera que no 
solamente no serán excluídos de lo que sus personas mere-
cieren conforme a justicia distributiva, sino que caeteris pari-
bus serán preferidos a otros. 
19. ¿TESTIGO FIEL DE DIOS? EN QUÉ SENTIDO Y CON QUÉ CONDI-
CIONES 
a) Primera condición: Buena voluntad 
Iten porque este confesante ha dicho que dijo Dios que de 
la persona de este confesante se entiende lo que dice san Juan 
del testigo fiel Antipas, y de este proceso parece que resulta 
sospecha de la fidelidad que este confesante trata en cuanto 
testigo de Dios ( como es porque en algunas cosas ha variado, 
que unas veces las ha dicho de una manera y otras veces de 
otra, y así mismo ha negado algunas cosas que después ha 
confesado, y además de eso en algunas cosas hay testigos que 
dicen lo contrario), para declaración de este punto se note que 
para ser uno testigo fiel y del todo fidedigno se requieren dos 
cosas: la primera y principal es de parte de la voluntad, con-
viene a saber, que diga las cosas como las entiende y no pre-
tenda decir cosa en contrario. 
b) Segunda condición: Que no se engañe el testigo 
La segunda condición es (y particularmente para las cosas 
de Dios) que no se engañe el testigo. Porque si se engaña en 
1508 
algunas cosas, aunque sea sin culpa suya, queda sospechoso 
su crédito y la fe que le han de dar. Y según esto, declara 
que en cuanto toca al entendimiento en estas cosas de Dios, 
bien conoce que no está del todo fidedigno el dicho de este 
confesante por ahora. Pero esto es porque, como ha dicho de 
parte de Dios, va esto todo por ahora como en • borrador, y 
conoce que ha sido permisión [ de Dios] que. en algunas cosas 
particulares se hubiese engañado, como const¡3. de este pro-
ceso. Y así presume que se habrá engañado sobre entender 
algunas otras cosas particulares de las que ha referido que 
Dios le ha dicho. Y todo esto se apurará después, especial-
mente en el Concilio que se ha de tener en Lima, como tiene 
dicho. Y está cierto que Dios, por la vía ordinaria de Concilio 
y por la extraordinaria de profetas y milagros, dará Dios cla-
ridad en todo y mostrará cómo este confesante, en cuanto 
toca a la voluntad, ha sido testigo fiel de Dios. Y en cuanto 
toca [a] haber dicho diferentemente algunas cosas como con-
tradiciéndose, declara que ha sido o por falta del entendimien-
to (porque unas veces las ha entendido de una manera y otras 
de otra) o por falta de la memoria. Y en cuanto toca a haber _ 
negado cosas que después ha confesado, como consta por el • 
proceso, ha sido porque conforme a su conciencia le parecía -
que podía y debía negarlas, como las negó, y que atentas las 
circunstancias no mentía en ello. Y en cuanto toca a lo que 
dicen testigos en contrario de lo dicho de este confesante, en 
lo pernicioso son falsos o se engañan. Y en lo que no es per-
nicioso, no para en ello sino que pudo S6lr que ellos se en-
gañasen en el entender, o que este confesante no hubiese en-
tendido lo que en aquel punto pasó. 
c) ¿Contradicción entre lo que dijeron fray García de Toledo 
y este confesante sobre el duelo y el "repercutere"? 
Y porque fue cosa notable lo que este confesante dijo en 
una de las postreras audiencias del mes de febrero de este 
presente año (que el padre fray García de Toledo había dicho 
aquí en esta audiencia, en presencia de este confesante, que 
fray Francisco de Vitoria y otro cierto teólogo habían tenido 
que era lícito desafiar; y luego después, el día [en] que este 
1509 
confesante se despidió en esta audiencia del patrocinio del di-
cho padre fray García y de los demás patrones, siendo leído 
lo dicho delante de los dichos patrones, dijeron que nunca tal 
había dicho el padre fray García, como se escribió en la mar-
gen donde este confesante lo dijo) y entonces no respondió 
este confesante a ello, porque le pareció que no era tiempo 
_ sino de humillarse, ahora responde que es verdad que for-
malmente y por las mismas palabras no las dijo el dicho fray 
García, pero en sentencia sí, según el entendimiento de este 
confesante. Porque leyéndoseles las proposiciones de que se 
hizo cargo a este confesante y llegando aquella proposición 
que habla de los desafíos que son lícitos, dijo el dicho padre 
fray García que los dichos dos teólogos tuvieron por opinión 
que es lícito repercutere. Y que el uno de ellos lo quiso sus-
tentar en un Capítulo [Provincial] en Castilla, pero que fue 
reprobada aquella opinión de todos los teólogos que estaban 
en el Capítulo. Y porque el dicho padre fray García lo refirió 
esto al propósito de la dicha proposición de los desafíos, en-
tendió este confesante que el dicho padre fray García entendía 
lo mismo del desafiar que del repercutere. Y la razón muestra 
que esto es así, según este confesante entiende. Porque si es 
lícito herir al que me hirió, y aquello se reduce a defensa y 
no a venganza, también será lícito decir al que me hirió: ¡To-
mad las armas y defendeos de mí, que os quiero herir!, lo cual 
es desafiar. Y más es herirle que desafiarle. Y si el padre fray 
García pretendió decir lo dicho en otro sentido, este confe-
sante lo entendió como tiene referido. Y así, en el dicho lugar 
dijo este confesante la sentencia de lo que entendía y no las 
palabras formales. Y que no tiene más que decir. 
d) 
Que mire su señoría si es necesario que se hagan milagros 
sobre estos negocios para probar que son de Dios. Porque 
se ofrece este confesante que Dios los hará con las condi-
ciones y de la manera que dijo en los pliegos que dio es-
critos de su mano 
Mas de que mire su señoría si es necesario que se hagan 
milagros sobre estos negocios para probar que son de Dios. 
Porque precediendo la debida consideración y consulta sobre 
1510 
ello,· se ofrece este confesante que Dios los hará con las con-
diciones y de la manera que dijo en los pliegos que dio escri-
tos de su mano al principio del mes de marzo de este dicho 
año. Y luego los señores inquisidores dijeron que se ponga 
por auto cómo, si no se le tornan i leei; las dichas sus confe-
siones, es porque el dicho fray Francisco va mirando y leyen-
do lo que se va escribiendo. Y el dicho fray Francisco dijo 
que es así. Y estando escribiendo esto, dijo que de nuevo lo 
dice que no hay necesidad de leérselo, porque él ve que están 
bien escritas según que él lo va diciendo. Y con esto, cesó el 
audiencia y fue mandado volver a su cárcel. Por ante mí, Euse-
bio de Arrieta, secretario. 
En la Ciudad de los Reyes, a veinte y cinco de septiembre 
de mil y quinientos y setenta y seis años, estando el señor 
inquisidor licenciado Cerezuela en su audiencia de la mañana, 
mandó traer de las dichas cárceles al dicho fray Francisco 
de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que el alcaide ha 
hecho relación que pide audiencia: Que vea qué es lo que quie-
re. Y que so cargo del juramento que hecho tiene, diga verdad. 
20. 
¿NUEVOS PATRONOS? QUE DECLARE ANTES LO QUE DIJO SOBRE 
EL PROCEDER DEL INQUISIDOR CEREZUELA 
Dijo que ahora que Dios le ha dado más luz en estos ne-
gocios, pide patrones y pide cuatro: Los dichos padres fray 
Juan del Campo y fray Miguel Adrián, si están en Lima, a los 
cuales había pedido al principio; y el tercero pide a fray Ga-
briel de Saona, y el cuarto a fray Gabriel de Oviedo, si está 
en Lima. Y si está ausente, pide por cuarto al prior del con-
vento de Santo Domingo, con que no sea el padre fray Anto-
nio de Hervías ni el padre fray Alonso de la Cerda, por lo 
que ha dicho este confesante de la elección o nombramiento 
inválido que hizo el dicho fray Alonso de la Cerda de la per-
sona del dicho fray Antonio de Hervías para prior, como tiene 
dicho. Y con esto cesó el audiencia y fue mandado volver a 
su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta