En la Ciudad de los Reyes, a nueve de agosto del dicho 
año, estando los señores inquisidores en su audiencia de la 
tarde, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que pro-
siga en lo que va diciendo. Y que so cargo del juramento que 
hecho tiene, diga verdad. Dijo que lo cuarto que se acuerda 
1458 
notable de la lección de Daniel que iba declarando, es que le 
dijo el ángel a Daniel: Cierra el sermón y sella el libro hasta 
el tiempo estatuído. Que es decir que se quedaría aquel paso 
sellado sin entenderse de [por] los hombres hasta el tiempo 
que se ha de cumplir lo allí contetJ.ido, que es ahora. Y pues 
ahora se declara, señal es que en este tiempo se ha de cum-
plir. Y que éste sea el sentido declárase más por lo dicho en 
el audiencia próxima pasada del Apocalipsis que en el tiempo 
que se abrió el libro de los siete sellos, se cumplió y ejecutó 
lo contenido en el Apocalipsis, que es lo contenido en esta di-
cha lección (*). 
lten se note mucho, para que se entienda por razón teolo-
gal que éste es el tiempo de la ejeución del dicho Juicio del 
mundo y mudanza de la Iglesia, lo que las estrellas por as-
trología estos años significan, juntándolo con los lugares de 
la Escritura que este confesante ha citado: Donde se dice que 
las estrellas y los cielos han de mostrar y denunciar el tiempo 
del dicho Juicio. 
9.9. HISTORIA PROFÉTICA DE LO QUE DICEN LOS SAL-
MOS QUE HA DE SUCEDER EN CADA UNO DE ESTOS 
AÑOS, CONTANDO DESDE EL PRIMER VERSO DEL 
SALTERIO Y DESDE EL PRIMER AÑO DEL NACIMIEN-
TO DE NUESTRO SEÑOR JESUCRISTO 
Y con las dos dichas razones tiene fuerza la siguiente, que 
sin ellas valía poco. Y es que comúnmente entre frailes de 
Santo Domingo se pratica [platica] que Gaietano [Caietano] 
dijo que los rabíes hebreos de Roma le dijeron, como cosa 
que tenían de tadución [tradición] antigua, que los versos del 
salterio son profecía del año con que concurre cada verso, 
contando desde el primer verso del salterio y desde el primer 
año del nacimiento de Nuestro Señor Jesucristo: De manera 
que el verso que concurre con el año es en cifra profecía de 
(") Cfr. Apc 10,1-11: Et cum locuta fuissent septem tonitrua voces suas, ego 
scripturus eram. Et audivi vocem de cae/o dicentem mihi_· Signa quae /ocuta 
sunt septem tonitrua, et noli ea scribe (10,4). Quia tempus non erit amplius. 
Sed in diebus vocis septimi ange/i, cum coeperit tuba canere, consummabitur 
mysterium Dei sicut evange/izavit per servos suos prophetas (10,6-7). 
1459 
lo que aquel año tiene de suceder. Y fundado en esto este 
confesante, antes que le prendiesen, con la sospecha que tenía 
que estos años próximos siguientes ha de haber grande des-
trucción en la Cristiandad de Europa, miró y contó los versos 
del salterio, y halló que estos años vienen con un salmo que 
este confesante no lo entendía bien entonces. Ahora, por los 
, versos que de él se acuerda (*), conoce que es clara lamenta-
ción del triste fin de la Iglesia de los Gentiles. De manera que, 
aunque los lugares que este confesante ha citado de la Escri-
tura cuentan este Juicio en cuanto es alabanza de Dios y en 
cuanto es favorable al Pueblo de Israel, aquel salmo lo cllenta 
en cuanto es lamentable y castigo a la Iglesia de los Gentiles. 
Uno de los cuales versos dice: Posuisti saeculum nostrum: Pu-
s iste, Señor, nuestro siglo ante la luz de tu presencia. Como 
si dijera: Hasnos traído a Juicio. Y va con lo que dice el Apo-
calipsis: Salid, pueblo mío, de Babilonia, porque han venido 
sus delitos delante de Dios para ser castigados. Y con lo que 
dice Ezequiel, hablando de este gran castigo que Dios tiene 
de hacer en el mundo: Venerunt visitationes urbis. Que, mi-
rando la propiedad del vocablo urbis conforme al tiempo en 
que florecía Roma, es tanto como si dijera: Venídole ha visita 
a Roma. Porque aquella palabra urbe, puesta sin aditamento, 
se solía tomar por Roma, por vía de excelencia. Como cuando 
decimos el filósofo se entiende Aristóteles. Y de la Escritura 
se ve que no suele nombrar a Jerusalén ni a otra ciudad de 
Israel urbe sino civitas. Y lo que tiene dicho del dicho salmo, 
no se acuerda cómo comienza, pero se acuerda que va la 
cuenta de los años como a los seis o siete versos de aquel 
salmo. Y otro verso del dicho salmo dice: En tu furor estamos 
turbados. Lo cual viene con lo que dice el Cántico de Habacuc 
que se turbarán los pellejos de Madián, que son los gentiles 
malos cristianos, y que en su furor espantará Dios a los gen-
(") El salmo cuya denominación técnica (primeras palabras de la versión 
de la Vulgata) olvida Francisco de la Cruz, es el salmo Domine, refugium factus 
es nobis. Los versos que se glosan a continuación, son los siguientes: Quia de-
fecimus in ira tua, / Et in furore tuo turbati sumus. Posuisti iniquitates nostras 
in conspectu tuo, / Saeculum nostrum in il/uminatione vultus tui. / Quoniam 
omnes dies nostri defecerunt; / Et in ira tua defecimus. / Anni nostri sicut 
aranea meditabuntur; / Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni. / 
Si autem in potentatibus octoginta anni, / Et amplius eorum labor et dolor 
(Ps 89,7-10). 
1460 
tiles. Y con lo que dice el salmo Te decet: Turbarse han los 
gentiles,y en el salmo No tus in Judea: Turbádose han los necios 
de corazón. En los cuales lugares se trata de este castigo del 
mundo. 
Otro verso dice: En tu ira habem~s faltado, y nuestros años 
se han acabado. Como si dijera que se ha acabado el tiempo 
que Dios tenía en su predestinación señalado de vida a la Igle-
sia de los Gentiles. Y que éste sea el sentido se declara por 
otro verso de un salmo que no se. acuerda cómo comienza (*) 
en que, habiendo contado David la grande tiranía del Antipapa 
y sus valores, dice: Ideo convertetur populus meus: Que por 
la dicha razón de la maldad de los cristianos gentiles se con-
vertirá y volverá a Dios el pueblo de David, que es Israel. A la 
manera que dijo san Pablo Ad Romanos que por el delito de 
Israel en no recibir al Salvador venía la salvación a los genti-
les. Y luego añade David: Y se hallarán los días plenos o cum-
plidos en ellos, que es en Israel. De manera que por la dicha 
maldad de los cristianos gentiles se cumple por otra parte el 
tiempo de la conversión y reducción de Israel a Dios. Como 
se colige también ser esta manera de hablar en el dicho sen-
tido en lo que dice san Pablo que cuando vino la plenitud 
del tiempo, envió Dios su Hijo, nacido de mujer, etc. 
l. 
DOLORES Y TRABAJOS DE LA GENTE COMÚN Y DE LOS PODEROSOS 
EN LOS AÑOS PROFÉTICOS DE 1570 Y 1580 
Iten otro verso en el mismo salmo [89, antes glosado] dice: 
Nuestros años en sí mismos, setenta años; y entre poderosos, 
ochenta años; y de allí adelante, trabajo y dolor. Acerca de lo 
cual es de notar que entre la gente común y [que] mediana-
mente trabaja, más tarde viene la vejez y con menos enfer-
(') Este nuevo «fallo técnico» en la memoria de fray Francisco demuestra 
y confirma: 1) La evanescencia y agotamiento crecientes de su pensamiento y 
mente; 2) La aceleración progresiva de la velocidad y derivas interpretativas y 
mitificadoras de sus conocimientos bíblicos; 3) La creciente identificación (en 
sus vivencias y sus intuiciones) entre texto bíblico originario y auténtico y glosas 
histórico-proféticas y místico-autobiográficas propias de Francisco de la Cruz. 
El lector podrá seguir esta doble interpenetración entre Biblia y glosa propia 
en las múltiples expresiones «mixtas» que subraya nuestra edición. 
1461 
medades y dolores que entre sus señores y gente poderosa. 
Y así habemos de entender que el propio sentido del dicho 
verso no es que entre la gente común comienzan los dolores 
de la vejez desde setenta años, y entre los poderosos desde 
ochenta. Iten es de notar aquella palabra en sí mismos donde 
se muestra que no quiere decir :.de setenta años de edad de 
cada hombre, sino que habla de setenta años que en sí mismos 
llaman "LA CUENTA DE SETENTA''. Que, hablando claro, es 
decir que la gente común el año de setenta tendrá mucho 
trabajo y dolor, y la gente poderosa desde el año de ochenta. 
Porque en aquel año de ochenta, poco más o menos, ha de 
comenzar la eficaz persecución y destrucción que el turco ha 
de hacer, según este confesante entiende de las cosas que Dios 
le ha dicho. Y que se haya de entender del año de setenta y 
del año de ochenta próximos colígese de nuestra común ma-
nera de hablar. Que cuando decimos el año de setenta o de 
ochenta pasó o pasará esto, entendemos de los años más cer-
canos al tiempo en que hablamos. Y así en el dicho verso ha-
bemos de entender que habla David de los años más cercanos 
al año que concurre con la dicha cuenta y con aquel verso. 
Y porque este confesante no tenía por cierta la dicha cuenta 
y regla, la comunicó con el ángel mediante fray Gaspar de la 
Huerta, y respondió el dicho fray Gaspar de parte del ángel 
que era verdad aquello, pero no siempre. Sino que [en] algu-
nos años era el verso concurrente profecía, como dicho es; y 
[en] otros años, no. Y pocos días ha que se acordó este con-
fesante de lo dicho. Y pareciéndole que la dicha cuenta debe 
ser verdadera en los años [en] que hay cosas muy notables y 
muy extraordinarias, pensó en algunas cosas notables para 
compararlas con el dicho número y cuenta de versos. Y se 
acordó que ha leído que el año de setenta y tres del naci-
miento de Nuestro Señor Jesucristo fue destruída Jerusalén; 
y el verso concurrente (habla de memoria) que es el que dice 
Consummetur nequitia, que es: Acabarse ha la malicia de los 
pecadores, y enderezarás al justo, conviene a saber (aplicándolo 
por la dicha regla) que se acabaría la malicia de los judíos 
que contradecían al Evangelio y encaminaría Dios al pueblo 
cristiano. Y así mismo los versos de treinta y uno con los tres 
o cuatro siguientes son profecía competente con lo que Nues-
tro Señor Jesucristo hizo desde el año de treinta y uno de su 
1462 
edad, que comenzó a predicar Nuestro Señor Jesucristo; y el 
treinta y uno es filii hominum, etc., que es lo que Nuestro 
Señor Jesucristo comenzó a predicar, diciendo que el reino 
del cielo se acercaba y que echase.n de su corazón el amor 
de las cosas del mundo. Y por ser tarde, cesó el audiencia, y 
fue mandado volver a su cárcel. Por ante mi, Eusebio de Arrie-
ta, secretario. 
2. 
LIBROS DE ASTROLOGÍA, REVELACIONES EN VIGILIA Y SUEÑOS PRO-
FÉTICOS HAN ACLARADO A ESTE CONFESANTE LA GRAN DESTRUC-
CIÓN QUE HA DE HABER EN LA CRISTIANDAD EN ESTOS AÑOS 
En la Ciudad de los Reyes, a diez y ocho de agosto de mil 
y quinientos y setenta y seis años, estando los señores inqui-
sidores licenciados Cerezuela y Ulloa en su audiencia de la 
mañana, mandaron traer de las dichas cárceles al dicho fray 
Francisco de la Cruz. Y como fue presente, se le dijo que é:n 
el audiencia próxima pasada, alegando cierta razón (la cual 
comienza: Y con las dos dichas razones, etc., la cual le fue 
leída hasta donde dice y que éste sea el sentido): Que diga y 
declare qué razones le movieron para decir, como dijo, que 
con la sospecha que tenía que estos años próximos siguientes 
ha de haber grande destrucción en la Cristiandad, declarando 
la razón por que lo sospechó entonces. Dijo que la causa por 
que lo sospechaba es porque había leído en el aquel libro de 
astrología De las efemérides lo que tiene dicho en sus conf e-
siones. Y lo leyó en Valladolid y estando en el colegio de San 
Gregario, el cual libro estaba en la librería común. Y también 
porque, como ha dicho en sus confesiones, estando en Valla-
dolid este confesante, le fue hecha una revelación en vigilia 
por la cual veía este confesante que se ardía toda España. Y 
después en esta tierra, poco antes que este confesante comen-
zara a tratar con doña María Pizarra, le fue hecha otra reve-
lación, como ha dicho, en que veía un castillo que tenía guerra 
o batalla con los moros, y que al principio venció el castillo, 
como tiene dicho. Pero nunca sospechó este confesante que 
en los misterios del ángel y de doña María Pizarra hubiese 
significación tocante a esto hasta cuando tuvo revelación de 
la luna mudada, como ha dicho, que fue más de un año des-
1463 
pués de preso. Y que pareciéndole a este confesante qu~ ha 
[ a J razón [ en buena lógica] así coi:no los versos del salten o ~e 
tienen por profecía (como tiene dicho) y atento que en el 1_1u-
mero de los versos el salterio hebreo difiere mucho del latmo 
(porque en muchas partes lo que es un verso en l? hebreo, 
es dos en lo latino), se debía de entender que el numero de 
los versos en lo hebreo sería profecía para el pueblo ~e los 
hebreos respecto del año que concurre cada verso, hizo la 
cuenta de los versos de lo hebreo conforme a como los pone 
Caietano, y halló que el año que se descubrieron las Indias 
(que fue el de 1492) concurría con uno de los versos, Y le 
parece que era el tercero verso del salmo Venite, exsultemus, 
el cual salmo claramente convida al pueblo de Israel que ven-
ga a adorar y conocer a su Dios. Y así 1_:1ismo contó ~o~ el 
dicho salterio hebreo adonde llegaba el ano de 1572 prox1mo 
pasado (que fue el año que le pre~dieron) y halló que iba en 
el salmo Benedic, anima mea, el pnmero, y a lo q;ie se acuer-
da, allegaba al verso diez y siete ( contado este nume_r~ de 17 
por el salmo latino). El cual salmo ( co_n p~rte del prox1mo si-
guiente, que también comienza Benedic) dice claramente_ esto 
de este Juicio del mundo en cuanto es alabanza de D10s Y 
favor al pueblo de Israel, como después declarará, porque co-
noce que ha menester declaración. 
3. 
QUE LO DE CAIETANO Y DE LOS RABÍES HEBREOS SOBRE EL SEN-
TIDO PROFÉTICO DE LOS NÚMEROS DE LOS VERSOS DEL SALTERIO 
ES PLÁTICA COMÚN Y DE COMUNIDAD ENTRE FRAILES DE SANTO 
DOMINGO 
Fuéle dicho que diga y declare ª. qué frailes domini~os ha 
oído decir lo que tiene dicho de Caietano y _de los ra~~es he-
breos que los versos del salterio son pr?~ecias, et~. D110 que 
públicamente lo ha oído tratar como platica comun y en co-
munidad. Y le parece que fray Alonso de la Cerda ~staba al-
gunas veces presente cuando se _tr~taba ~sto, _Y fray D1e~o Gor-
balán y fray Gil González de Av1la. ¿S1 oyo lo s_usod1cho en 
Valladolid, estando en el colegio? Dijo que no se acuerda. 
Preguntado si la cuenta que dice haber_?echo de los versos 
del salterio la trató con alguna persona, d1JO que no se acuer-
1464 
da haberlo dicho a nadie. Pero acuérdase que fray Diego Gor-
balán le dijo a este confesante que había oído lo dicho de los . 
versos y cuenta; y que había contado los versos del salterio 
el mismo fray Diego, y que había hallado que iba la cuenta 
estos años en aquel salmo que refirió en el audiencia próxima 
pasada. Lo cual contó el dicho fray Diego a este confesante, 
mostrando temor o espanto de las sentencias que en el dicho 
salmo se contienen, que corresponden a estos años presentes. 
Y que no estaba persona ninguna presente. 
Preguntado si ha tratado con alguna persona o personas 
antes que le prendiesen o después (además de lo que tiene 
declarado) alguna cosa o cosas de las revelaciones que dice 
[que] tuvo antes que fuese preso o de estos castigos de la 
Iglesia que dice, dijo que la revelación del castigo que tiene 
dicha se acuerda que, estando espantado y temeroso este 
confesante de aquella revelación, en acabándola de tener en-
tró en la celda de este confesante fray José Lizano. Y se la 
contó este confesante, sin declararse si la tenía por revelación 
perfecta o si era sueño. Aunque por la turbación que este 
confesante tenía de ello, pudiera entender que lo contaba 
como verdadera revelación, y no como sueño, como con ef ec-
to este confesante la tuvo por perfecta revelación. Y cree 
que así mismo vino entonces fray Diego Gorbalán a la celda 
de este confesante; y le contó también la dicha revela-
ción, sin declararle que la tenía por revelación sino como 
dicho es. 
4. 
GESTIONES PROFÉTICAS DE ESTE CONFESANTE ANTE GARCÍA DE 
TOLEDO PARA QUE EL VIRREY LO ENVIASE POR VISITADOR A LA 
PLATA 
lten la otra revelación que ha confesado, e;,_ que le decía 
un mestizo muchacho y una india: ¡Es muerto el señor obis-
po! (y este confesante entendía por el señor obispo de la 
ciudad de La Plata) la contó al padre fray García de Toledo. 
Y fundado este confesante en la dicha revelación, le rogó al 
dicho fray García que, ya que quería el señor visorrey que 
este confesante fuese a la visita de indios, hiciese el dicho 
fray . García que le enviasen a tierra de la ciudad de La Plata: 
1465 
Porque entendía este confesante que había de ser obispo de 
aquella ciudad, y para tener entendida la tierra. Pero ahora 
entiende que por aquella revelación se le significaba que ha-
bía de ser Papa. Y así mismo le parece que contó esta reve-
lación también a fray Gabriel de Oviedo y Gorbalán y a fray 
Pedro de Toro, a cada uno por sí. Y así mismo se acuerda 
que contó al dicho fray Gabriel de Oviedo otra revelación, 
dándole a entender que la tenía por revelación, pero no de-
clarándose del todo. Y fue que a la orden de Santo Domingo 
le venía una grande adversidad por ocasión de este confe-
sante, y que algunos frailes mozos de la dicha orden se hol-
gaban de ello, y que este confesante se salía de la orden 
con un compañero como quien sale a ser obispo. Y se acuer-
da que el dicho fray Gabriel, riéndose y como quien lo tenía 
debajo de gracia y burla si es así o no es así, dijo a este 
confesante: Desde ahora os pido que sea yo ese compañero . 
que habéis de llevar. Y así mismo este confesante se rió, y 
no le respondió a aquella petición. Y así mismo, poc~ a~tes 
que fray Diego Osorio viniera a visitar a est_a provmcia y 
antes que se tuviera noticia cómo [de que] venía, tuvo es!e 
confesante otra revelación en que se le mostraba que vema 
una grande ola de la mar, y daba en este co1:fesante_ Y_ le 
llevaba todo lo que tenía, que no le quedaba smo la tumca 
y una jaqueta C) blanca. Y quedaba así desnudo, asid~ , a 
una reja o a otra cosa semejante. Por la cual revelac10n 
entendió este confesante que le venía por la mar alguna gran-
de adversidad, y se comenzó a aparejar a paciencia. Y esto 
contó este confesante al dicho fray Gabriel de Oviedo antes 
que se tuviese noticia cómo venía el dicho fray Diego Osorio, 
sin declararse si lo tenía por revelación. Aunque se acuerda 
que lo dijo con algún sentimiento de tristeza, y de allí pu-
diera entender el dicho fray Gabriel que lo tenía este confe-
sante por revelación. Y cree que también lo contaría a fray 
Diego Gorbalán, pero que no se acuerda. 
(') Jaqueta = chaqueta. 
1466 
5. 
NUEVAS REVELACIONES SOBRE LA LIGA CONTRA EL TURCO Y LA 
PÉRDIDA DE ROMA COMO CABEZA DE LA IGLESIA 
Y esta revelación se cumplió con la venida del dicho fray 
Diego Osorio, el cual echó de aquí de esta ciudad a este con-
fesante y le penitenció por falsa información, sin querer oír a 
este confesante. Y el mismo fray Diego, estando ya de partida, 
dijo a este confesante que conocía el error. Y dentro de dos 
o tres meses le alzó las penit~ncias. Y de lo que toca a los 
castigos y de la Iglesia, se acuerda que en España en el colegio 
de San Gregorio de Valladolid se platicaba que un fraile de 
la Nueva España había tenído una revelación en que se le mos-
traba que la Iglesia se había de pasar a las Indias. Y por acá 
ha oído algunas veces a frailes hablar de lo que aquel autor 
De las efemérides dice, y no se acuerda quién era. Y así mismo 
este confesante, por las dichas razones, cuando oía decir de 
algunas victorias que tenían los señores de la liga contra el 
turco, recibía mucha pena, entendiendo o vehementemente sos-
pechando que aquesta liga y victorias había de ser ocasión 
de que el turco destruyese a los cristianos. Porque humana-
mente hablando, esta liga no había de perseverar, y quedando 
el turco afrentado y la dicha liga deshecha, los había de des-
truir a todos uno a uno. Y con la pena que en su corazón 
sentía este confesante, solía decir algunas palabras que mos-
traban tristeza de lo que todos se holgaban. Y no sabe si echa-
ron de ver en ello los que lo oían, porque con efecto este con-
fesante no se osaba declarar, porque no se escandalizasen los 
que lo oyesen, y por no dar a entender la sospecha que tenía 
que la Iglesia había de ser destruída del [por el] turco. Y más 
particularmente se abstenía de declararse en este punto por-
que algunos doctores dicen que es de fe que Roma ha de ser 
cabeza de la Iglesia hasta el fin del mundo. Lo cual dicen los 
dichos doctores sin fundamento ni razón, sino fundados en 
su antojo, que les parece que será así. Y aunque este confe-
sante nunca tuvo por verdadera aquella opiníón, nunca lo qui-
so dar a entender a nadie. Y más porque no pareciese que 
en cuanto es de su parte, desacreditaba la autoridad de la 
Iglesia Romana. Y luego dijo: ¡No ponga "católica'; sino '1glesia 
de Roma"! Y dijo que lo dice así porque aquesta palabra Igle-
sia Romana se puede entender de la Iglesia Católica, a la cual 
1467 
llamamos Romana porque su cabeza está en Roma, que es el 
Sumo Pontífice; y también se puede entender de la Iglesia 
particular de la ciudad de Roma, no consid_erándola en cu~r_ito 
cabeza de la Iglesia. Pues está claro que si el Sumo Pontifice 
se pasase a España o a Francia, sería cabeza de la Iglesia el 
obispado donde tuviese su silla; y no lo sería c_abeza entonce~ 
la Iglesia particular de Roma, como de aqm adelante se~a 
Lima la cabeza de la Iglesia. Aunque por ventura la Iglesia 
Católica se llamará todavía Romana, aunque esté la cabeza 
en Lima, porque Lima sucede en el derecho a Roma. Y que 
no se acuerda haber tratado con otras personas más de las 
dichas. Y por ser tarde, cesó el audiencia y fue mandado vol-
ver a su cárcel. Por ante mí, Eusebio de Arrieta